VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

i8g3,

PREMIERE

PARTIE

T O M E I.

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES.

BRUXELLES,
IMPRIMERIE DE V

T e

JULIEN BAERTSOEN, SUCCr DE BOLS-WILTOL'CK.

1893

N " 1.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DD 9 JANVIER 1 8 9 3

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

C O N S E I L

1893.

C O M M U N A L .

Séance du 9 Janvier 1893.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B. Suffrage universel. — Référendum. — Proposition de MM. Famémont et consorts.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
4. Hospice Sainte-Gertrude. — Budget pour 1892. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.
6. Église Sainte-Gudule. — Budget pour 1892. — Demande de subside.
— Avis défavorable.
6. Legs Platenius à divers. — Acceptation. — Adoption des conclusions du rapport.
7. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
8. Terrains sous les communes de Vilvorde et de Machelen. — Mise
en vente publique. — Adoption.
9. Sections du Conseil. — Composition pour 1893.
10. Personnel de l'Administration communale. — Délégation donnée
au Collège.
11. Installations maritimes. — Délimitation du territoire. — Adoption.
12. Construction d'une école rue Haute. — Approbation des plans. —
Adoption de la proposition de M. Lepage concernant le minimum
de salaire pour l'entreprise de la menuiserie, et rejet de la proposi-

(9 Janvier 1893)

— 4 —

tion de MM. Vandendorpe et C tendant à adopter— à titre d'essai
— le principe du minimum de salaire pour les travaux mis en adjudication par la Ville.
13. Agrandissement de l'École d'application, rue du Miroir. — Approbation des plans.
14. Tramway de la place de la Couronne à la place du Trône. — Avis
favorable.
ts

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy,
Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Brûlé, Heyvaerl, Lepage,
Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levéque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. l'Echevin Becquet, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 24 décembre 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

l a
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo M Huysmans, veuve d'un ouvrier du gaz, sollicite un
secours de la Ville.
m e

M . l'Echevin Janssen. Un secours a été accordé : l'affaire est
donc terminée.
— Pris pour notification.

— 5 —

(9 Janvier 1893)

2° M. Fabry, propriétaire, réclame contre le paiement d'une
somme de 54 francs qui lui est réclamée pour consommation
d'eau rue De Lenglentier, 2.
— Renvoi au Collège.
5o H L'Union syndicale, association pour la défense des intérêts
du commerce et de l'industrie », remercie l'Administration communale pour la fête qui a eu lieu le 16 décembre écoulé, à l'Hôtel
de V i l l e .
— Pris pour notification.
4° Le Comité de l'Abattoir de Bruxelles proteste contre l'accusation lancée par certains journaux, qui prétendent que le Comité
a dilapidé les fonds mis à sa disposition par la Ville en vue de
ramener la prospérité du marché au bétail.
M . L e p a g e . Je demande qu'il soit donné lecture de cette protestation.
M . le B o u r g m e s t r e . V o i c i , Messieurs, cette protestation :
« Bruxelles, le 7 janvier 1893.
» A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et membres du Conseil
communal de Bruxelles.
» Messieurs,
» A peine le Conseil communal a-t-il pris une décision de
nature à ramener la prospérité sur le marché au bétail de Bruxelles
que nous voyons certains journaux s'empresser de critiquer l'allocation de 50,000 francs votée et accuser notre Comité d'avoir
dilapidé les fonds mis à notre disposition.
» C'est contre cette dernière accusation que nous venons protester de toutes nos forces, et nous n'aurons aucune peine à
démontrer que notre gestion a été de tous points parfaitement
régulière.
» Pour prouver que le subside aurait déjà été presque entièrement gaspillé, la Chronique d'abord, le Soir à sa suite, d'autres
journaux encore, rapportent que des cultivateurs des environs de
Bruxelles se seraient associés pour faire le simulacre d'exposer en
vente des vaches laitières et auraient reçu de ce chef, à diverses
reprises et toujours pour les mêmes animaux, le montant des
primes allouées, soit la somme de 5 francs par tête de bétail.
» Or, la vérité est :
» \o Qu'aucune prime n'est accordée à n'importe quel expo-

(9 Janvier 1893)

— 6 —

sant de vaches laitières, qui, au reste, n'ont jamais et ne seront
certes jamais présentées à notre marché;
» 2° Que, de même, aucune prime n'est répartie pour n'importe
quel animal dont le Comité n'a pas reconnu la vente parfaite et la
tradition entre les mains d'un boucher bien connu; enfin
» 5° Que, jusqu'à ce jour, il n'a encore été alloué que 210
francs pour des vaches bien engraissées, donc de bonne boucherie,
et dont l'abalage a eu lieu après chaque marché auquel la vente
avait eu lieu.
» Après cela, esl-il besoin de dire que le cortège de la Juive,
découvert à Bruxelles par la Chronique, défila à diverses reprises,
à la connaissance de tout le monde, au marché des Abattoirs de
Cureghem ? Ce journal, qui semble être si bien au courant des
choses de Cureghem, aurait dû se souvenir de cette marche
fameuse de là-bas et que le commerce de la boucherie n'oubliera
pas de si tôt.
» Pour ce qui regarde l'œuvre de la distribution des primes,
cependant si modestes, pour en faire ressortir au grand jour les
bienfaits et, par conséquent, montrer toute l'absurdité des accusations inventées par certains journaux au profit d'une cause irrémissiblement perdue, malgré plusieurs centaines de mille francs
payés à des marchands pour faire déserter momentanément notre
marché, i l nous suffira de citer quelques chiffres :
» Le 24 novembre, le 1 et le 8 décembre dernier, on expose
respectivement à chacun de nos marchés 21, 51 et 73 tètes de
gros bétail seulement.
» Le 15 décembre, le Comité entreprend la distribution des
primes et, dès ce jour, nous arrivent 445 bêtes de boucherie, pour
la plupart des bœufs de toute première qualité.
» Le 22 décembre, 302.
» Le 29 décembre, 360.
» Le 3 janvier 1893, 548.
er

» A cette dernière date, le nombre des bœufs à Bruxelles atteint
du coup à près du double de celui relevé à l'Abattoir de la Société
anonyme de Cureghem.
» D'un autre côté, la quantité de porcs exposés pendant les
deux derniers mois de l'année 1892 dépassait à peine 60 têtes.
Le marché du 3 janvier de l'année courante y voit affluer 557
animaux de tout premier choix.
» Quant au marché aux veaux, i l s'est toujours maintenu au
chiffre respectable de 400 bêtes.
» El cependant, Messieurs, pour obtenir le brillant résultat que
nous venons de vous montrer, la ville de Bruxelles n'a dépensé
jusqu'ici que la somme relativement très minime de 6,484 francs.

(9 Janvier 1893)

— 7 —

» Nous sommes loin, comme on voit, des 50,000 francs gaspillés, si l'on pouvait en croire la Chronique.
» Le Comité, Messieurs, si vous n'y trouvez nul inconvénient,
est disposé à répondre très prochainement à tous les arguments
mensongers et calomnieux produits depuis quelques semaines et
capables d'égarer l'opinion de personnes peu au courant du commerce de la boucherie, de la vie et du mouvement de notre marché
au bétail et de notre Abattoir communal.
• En attendant, il nous suffit pour aujourd'hui, comme nous le
disions au début de cette lettre, de prolester contre tous les faux
bruits tancés contre votre Comité, qui, nous pouvons vous l'assurer,
continuera à prendre à cœur de bien remplir la tâche délicate que
vous lui avez confiée. Mais aussi nous entendons réserver tous
nos droits pour poursuivre les calomniateurs devant les tribunaux.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
la plus distinguée.
» Le Président du Comité,
> Le Secrétaire

» E. VAN HERTSEN,

» L. GUYOT.

Directeur de l'Abattoir.

y

» Les Membres,
» Ont signé :
»
»
»
o
*

WEBER, boucher;
DEMULDER, boucher;
GODSDEEL, boucher;
GUYOT, inspecteur;
DE RAECK, inspecteur;
VOGELEERS, négociant;

» SEYS, boucher;
» VAN HAM frères, marchands de bestiaux ;
» WATTÉ, boucher;

» HAESELEER, détenteur de bestiaux ;
» J.-B. GEERTS, expert.

» Le Trésorier,
» (Signé) DEVLEESCHOUWER. »

M . PEchevin De Potter. A la lecture qui vient de vous être
faite, je tiens à ajouter quelques renseignements que je crois de
mon devoir de fournir au Conseil. Je me joins entièrement à la
protestation des auteurs de celte lettre. Je profite de l'occasion qui
m'est offerte pour rendre publiquement hommage à la probité et
à la loyauté des membres de ce Comité. Dans ce Comité se trouvent
des bouchers de la ville, des experts attachés à notre Abattoir,
ainsi que le directeur et le receveur de cet établissement. Si je

(9 Janvier 1893)
cite ces qualités, c'est parce que je désire faire connaître au Conseil que, en exécution du vœu qu'il a émis, il sera tenu une comptabilité très régulière de toutes les opérations qui seront faites, et
spécialement de l'emploi des 50,000 francs qui ont été mis à la
disposition du Comité. C'est le receveur de l'Abattoir, lequel a
été nommé par la Ville, qui est chargé de la distribution de cette
somme, et, de plus, je tiens à la disposition du Conseil un état de
répartition des différentes primes, état qui a été dressé semaine
par semaine, en même temps que les quittances de tous ceux qui
ont reçu des sommes de 5 et de 10 francs par tête de bétail. La
dépense de 6,400 francs a atteint ce résultat magnifique que,
actuellement, nous sommes en présence d'un marché fort bien
fourni et très prospère; j'ai tout lieu de croire que la situation ne
fera que s'améliorer, eu égard surtout à l'expiration des différents
contrats passés entre les grands éleveurs du pays et l'Abattoir de
Cureghem.
M . Lepage. Je liens à constater que les accusations de gaspillage qui ont été adressées au Conseil communal n'ont pas le sens
commun. Il importe que la population bruxelloise sache que, dans
cette affaire de l'Abattoir de Bruxelles, nous défendons l'intérêt
public, et tout le monde ne peut pas en dire autant.
M . Pilloy. Je dois ajouter quelques mots à ce que vient de dire
M. Lepage. Les premiers intéressés dans cette question, MM. les
bouchers et ceux qui s'occupent du commerce de la viande, doivent
bien savoir que la Ville, en maintenant envers et contre tous son
Abattoir, défend surtout leurs intérêts, car le jour où les Abattoirs de Cureghem seront maîtres de la place de Bruxelles et des
faubourgs, ils feront ce qu'ils voudront, et les premières victimes
de cet état de choses, ce seront les bouchers de Bruxelles, parce
qu'ils devront payer tous les prix que les Abattoirs de Cureghem
demanderont. La guerre qu'on cherche à déclarer aux Abattoirs
de Bruxelles s'explique par le but que poursuit cette Société, qui
voudrait devenir maîtresse du marché de Bruxelles. Nous n'aurions
alors plus rien à voir.
M . FEchevin De Mot. Cda n'arrivera pas.
M. Pilloy. Il faut l'espérer.

Motion d'ordre.
M . Richald. Dans la dernière séance, j'ai prié le Collège
d'examiner s'il n'y aurait pas lieu d'organiser une nouvelle fête à
l'Hôtel de Ville.
M . le Bourgmestre. Nous nous occuperons de cet objet en
comité secret.
— Adhésion.

(9 Janvier 1893)

— 9 —

Suffrage universel. —

Référendum.

M . F u r n é m o n t . Au nom de M M . Delannoy, Grauwels, Vandendorpe, Lemonnier, Richald, Martiny, Levéque et au mien, j'ai
l'honneur de déposer sur le bureau la proposition suivante, et je
demande que M . le Bourgmestre veuille bien la faire mettre à
l'ordre du jour d'une prochaine séance :
« Le Conseil communal délibère :
» L'Administration fera procéder, dans le plus bref délai, à
une consultation générale de tous les Belges mâles et majeurs
habitant Bruxelles et y domiciliés depuis un an au moins, à l'effet
de connaîlre exactement le sentiment de la population bruxelloise
sur le suffrage universel et la nécessité d'en faire la base de nos
institutions politiques.
> FURNÉMONT, RICHALD, MARTINY, LEVÊQUE,

DELANNOY,

GRAUWELS, VANDENDORPE, LEMONNIER. »

J'aurai l'honneur de développer ultérieurement les motifs qui
nous ont déterminés à présenter cette proposition.
M . le B o u r g m e s t r e . La proposition figurera à l'ordre du jour
de la prochaine séance, conformément au désir exprimé par l'honorable membre.

Motion

d'ordre.

M . L e p a g e . Le Collège a entre les mains depuis plusieurs
mois le projet du rapport de M. Martiny sur le projet de taxe sur
les Grands Magasins. Ce rapport n'a pas été soumis jusqu'ici à la
Commission, qui n'est plus complète, par suite du décès de
M . Walravens et de la démission de M. Vauthier. Je demande
que le Collège veuille bien faire compléter cette Commission le
plus tôt possible et que celle-ci soit ensuite réunie pour statuer
sur le projet de rapport.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous pourrons compléter la Commission
en comité secret.
M . Lepage.

Parfaitement.

(9 Janvier 1893)

— 10 —

2
HOSPICES.

Location.
M . l ' E c h e v i n D e M o t fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
m

•»

a

tas
h

"S s
S. ~
a

DÉSIGNATION DES BIEÏ S.

de l'acte.

•o
O

OBJET

DATE

de
NOM
L'ACTE.

PEIX

NATURE
du

notaire.

OBTENU.

et situation
de la
propriété.

Observations.

C0M1rENA NCE

H.

A.

C.

S6

se

«
•o

«98

10 décembre
ms

Location.
Gheude.

Terre
site a
Brusseghcm,
s « D , n« 4.

4

Fr.
ISO

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

« *
Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense d'environ 400 francs pour déplacer le cabinet
d'aisances du quartier des malades payants à l'hôpital Saint-Jean.
Le cabinet actuel est mal situé et insuffisamment aéré et éclairé.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil général.

*

* *
En séance du 24 décembre dernier, vous avez admis en principe
l'institution, dans l'un des établissements hospitaliers, d'un service
clinique de gynécologie, et la nomination, «à ces fins, d'un chef,
d'un aide, d'un élève interne et de deux élèves externes.
Le Conseil général des hospices vient de nous faire parvenir une
délibération tendant à obtenir l'autorisation de faire une dépense
de 2,500 francs pour installer le service de gynécologie à l'hôpital

— 11 —

(9 Janvier 1893)

Saint-Jean. Il suffira d'approprier à cet usage une salle de consultations et une salle d'opérations.
Le Conseil général des hospices propose d'imputer la dépense
sur le crédit « Réparations ».
Nous estimons qu'il s'agit dans l'espèce d'une installation
nouvelle, dont les frais doivent être prélevés sur les capitaux.
Sous cette réserve, le Collège, d'accord avec la Section de
l'assistance publique, a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable sur la demande de l'Administration
des hospices.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Acceptation d'un legs,
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 25 juillet 1891, déposé en
l'étude du notaire Waucquez, à Ixelles, M. Pierre-Joseph-Emile
Goffinon, en son vivant colonel en retraite, a fait notamment la
disposition suivante :
c Je laisse et donne.... 7° Cinq mille francs au Bureau de
bienfaisance de la ville de Bruxelles. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
celte libéralité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
4
Hospice Sainte-Gertrude. — Budget de 1892. — Crédits
supplémentaires.
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation une
demande de crédits supplémentaires au budget de 1892 du refuge
Sainte-Gertrude, qui lui est adressée par la Commission administrative de cet établissement.
Ces crédits se rapportent aux deux articles suivants :
Nourriture
fr.
Boisson

4,100
200

L'insuffisance des allocations budgétaires a pour causes l'augmen-

(9 Janvier 1893)

— 12 —

talion de la population du t\ " uge et le renchérissement des denrées
alimentaires.
Les crédits demandés seront couverts au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice 1892.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de les
accorder.

5
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Budget de 1892. —
Demande de subside.
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
demande que la ville de Bruxelles fasse liquider à son profit la
somme de fr. 2,387-96, à titre de supplément de la commune
pour les frais ordinaires du culte en 1892.
Le budget de cet exercice a été soumis au Conseil communal,
qui a émis un avis défavorable, parce que la Fabrique ne prévoyait
pas l'intégralité des recettes et des dépenses concernant les services funèbres et que le crédit pour l'exonération des messes et
services fondés permettait de payer des honoraires supérieurs
à ceux du tarif diocésain en vigueur à l'époque des fondations.
La Députation permanente a, pour les mêmes motifs, refusé
d'approuver ce budget.
Pour réclamer la liquidation du subside de fr. 2,387-96, dont
il est question ci-dessus, la Fabrique se fonde sur l'arrêté royal
du 2 novembre 1892 approuvant le budget. Cet arrêté dit notamment que c'est à tort que la ville de Bruxelles et la Députation
permanente considèrent ledit budget comme irrégulièrement établi ;
que la Ville ne peut légalement subordonner son intervention
financière à une condition de forme quelconque, les art. 37 et 92
du décret du 50 décembre 1809 et l'art. 131, 9°, de la loi du
30 mars 1836, imposant aux communes l'obligation de suppléer
à l'insuffisance des ressources des Fabriques d'église.
Ainsi que nous l'avons fait remarquer dans le rapport sur les
budgets de 1893 des Fabriques d'église, il est inadmissible que
la Ville soit tenue de pourvoir à l'insuffisance des ressources des
Fabriques, alors qu'on lui enlève tout contrôle efficace sur leur
comptabilité.
Vous avez décidé, en séance du 24 décembre dernier, que tant
que les Fabriques rendraient ce contrôle illusoire ou difficile,
vous persisteriez à refuser la liquidation de subsides pour combler
leurs déficits.
Nous ferons remarquer, au surplus, que la demande du Conseil

— 13 —

(9 Janvier 1893)

de fabrique est intempestive, puisqu'il s'agit de couvrir non pas
une insuffisance réelle résultant d'un compte, mais un découvert
qui n'est qu'une prévision budgétaire et qui se rapporte à un
exercice non encore clos.
Nous vous proposons, Messieurs, de décider que la demande
du Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule ne peut
être accueillie.

6
Legs Platenius à divers.
Par codicille du mois de janvier 1888, à son testament du
22 février 1887, M. Gustave Platenius, décédé à Francfort-s/Mein,
a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
«
Je fais par la présente, à valoir sur ma succession, les
donations suivantes, qui doivent être remises, lors de mon décès,
outre les legs faits dans le codicille n° 1 :
» I. Pour les pauvres de toutes confessions de la ville de
Bruxelles, pour être distribués suivant la libre initiative du Bourgmestre de cette ville :
» 2,000 marks.
» II. Pour le Schillerverein, société fondée pour le soutien de
compatriotes indigents, dont j'ai été le cofondateur le jour delà
fête du centenaire de Schiller en 1859 :
» 1,000 marks.
n III. Pour le diaconat allemand-français de la communauté
protestante à Bruxelles, à verser entre les mains du président du
Consistoire de cette communauté qui sera alors en fonctions :
» 500 marks.
n IV. Pour les écoles évangcliques de la Belgique (à verser
entre les mêmes mains que ci-dessus) :
» 200 marks.
» V . Pour la Société philanthropique des pauvres honteux
pour le soutien des pauvres honteux, et dont j'ai été membre :
'
» 200 marks.
» V I . Pour la Société Mutualité commerciale,
secours mutuels pour employés de commerce :
» 200 marks. »

société de

(9 Janvier

1893;

— 14 —

Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter les legs faits en faveur des
pauvres de Bruxelles, du Schillervercin et de la Société des
pauvres honteux.
Le Conseil d'administration de l'église évangélique du Musée et
la Société la Mutualité commerciale sollicitent la même autorisation en ce qui concerne les libéralités de 500 marks et de 2 0 0
marks qui leur sont faites respectivement.
Le legs de 200 marks au profit des écoles évangéliques de la
Belgique doit être réputé non écrit, les établissements d'instruction confessionnels n'ayant pas d'existence légale, et le Consistoire
de l'église évangélique n'ayant aucune qualité pour en réclamer
l'attribution.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur les demandes du Conseil général des hospices et des Conseils d'administration de l'église évangélique du
Musée et de la Mutualité commerciale.

Toutefois, il y a lieu de subordonner l'autorisation réclamée
par les Hospices à la condition expresse que les legs dont ils
revendiquent l'attribution ne seront pas capitalisés et seront distribués immédiatement comme le demande le testateur.

7
Cimetière. — Concessions de sépulture.

4

Blondel (V ),

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.
rue de la Senne, 47.

e

SOMMES
à payer.

pour qui la concession

SUPERFICIE.

j N» d'ordre. |

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

3 ,08
m

2

Van Bortonne (V ),

rue du Rouleau, 1.

3

De Brouckere,

rue des Douze-Apôtres, 34.

e

l ,0S
supplément
2 ,00
m

m

1/232

j»

432

»

800

»

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.

-

15

—

(9 Janvier

1893)

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

8
Terrains

sous les communes de Vilvorde et de Machclen.
Mise en vente publique.

—

M. rEchevin De Potter fait, au nom d u Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
La ville de Bruxelles possède sous les communes de V i l v o r d e et
de Machelen un bloc de terrain d'une contenance approximative de
4 1 / 2 hectares qui avait été acquis par la Belgian Public Works
Company {Limited), pour l'installation d'une briqueterie temporaire.
En 1877, la V i l l e a fait exposer en vente publique le bloc dont
i l s'agit, mais en présence de l'insuffisance des prix obtenus, i l
ne fut point adjugé.
Depuis cette époque, ces terrains sont improductifs, à cause de
la mauvaise qualité du sol, la terre végétale en ayant été enlevée
pour la fabrication de briques.
Un amateur offre de s'en rendre adjudicataire moyennant la
somme de 8,000 francs, qui paraît acceptable, étant donnée la
dépense relativement élevée qui devra être faite pour remettre les
terrains en valeur.
L'acquéreur éventuel devra exécuter la convention intervenue
entre la ville de Bruxelles et la commune de V i l v o r d e , relativement à l'élargissement et au redressement du chemin vicinal de
Haeren à Vilvorde qui traverse le bloc dont i l s'agit, étant expressément entendu que le bénéfice de cette opération reste acquis à
la ville de Bruxelles.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,

(9 Janvier 1893)

— 16 —

a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser, sous
réserve d'approbation de l'Autorité supérieure, à aliéner publiquement, sur une mise à prix de 8,000 francs, l'ensemble des parcelles dont il est question ci-dessus.
M . Doucet. Ces terrains ont été considérablement dépréciés.
M . l'Echevin De Potter. En effet, la terre végétale a été
enlevée en grande partie.
M . Doucet. Ils ne sont pour ainsi dire plus propres à la culture.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

9
Sections du Conseil. — Composition pour 1895.
M . le Bourgmestre. Nous vous proposons, Messieurs, de
maintenir pour 1893 la composition actuelle des Sections.
M. Richald. M. Lemonnier ne fait partie que de la Section du
contentieux. Ne pourrait-on pas le désigner pour une des Sections
dont faisait partie M. Walravens?
M . l'Echevin Janssen. Pour que M. Lemonnier puisse faire
partie de la Section des travaux publics, il faut qu'un des membres
lui cède sa place.
M . Pilloy. Je cède volontiers la mienne à mon collègue
Lemonnier.
M . le Bourgmestre. M. Pilloy est donc remplacé dans la Section des travaux publics par M. Lemonnier.
— La composition antérieure des Sections est donc maintenue
ainsi qu'il suit pour 1893 :
Police : MM. Buis, Becquet, Depaire, Yseux, Richald, Kops,
Brûlé, Lepage, Vandendorpe.
Finances : MM. De Potter, Doucet, Pilloy, Richald, Steens,
Lepage, Martiny, Delannoy, Grauwels.
Travaux publics : MM. Janssen, Godefroy, Stoefs, Béde, Heyvaert, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Lemonnier.
Instruction publique : MM. André, De Potter, Depaire, Allard,
Yseux, Brûlé, Goffin, Furnémont, Levêque.
Beaux-Arts : MM. André, Buis, De Mot, Godefroy, Doucet,
Kops, Steens, Béde, Grauwels.

_ _ 17 —

(9 Janvier 1893)

Contentieux : MM. De Mot, Janssen, Gheude, Vauthier, Allard,
Heyvaert, Martiny, Furnémont, Lemonnier.
Assistance publique ; MM. De Mot, Pilloy, Allard, Steens,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe.

10
Personnel. — Délégation pour la nomination à certains emplois.
M. le Bourgmestre. Nous avons l'honneur de vous soumettre
le tableau des délégations à donner au Collège en conformité de
l'art. 84 de la loi communale, modifiée par la loi du 30 décembre 1887.
Ce tableau est le même que celui de l'année dernière, sauf les
postes imprimés en caractères italiques.
Nous vous proposons, Messieurs, de l'adopter.
M . Delannoy. Comme les années précédentes, je voterai contre
la délégation, non pas que j'aie la moindre défiance à l'égard du
Collège, — j'agirais de même si le Collège se composait d'amis
politiques les plus personnels, — mais parce que j'estime que
je suis ici pour exercer mes pouvoirs et non pour les déléguer.
M . Levêque Je fais la même déclaration.
M . Richald. Je fais la même déclaration. Depuis quatorze
ans je vote contre pour les mêmes motifs.
M . Furnémont. Je demande l'appel nominal.
Il est procédé au vote par appel nominal.
— La délégation est donnée par 20 voix contre 5 (t).
Ont voté pour : MM. Lemonnier, Grauwels, André, De Mot,
Janssen, De Potter, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy,
Kops, Steens, Stoefs, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin et
Buis.
Ont voté contre : MM. Levêque, Richald, Delannoy, Vandendorpe et Furnémont.

11
Installations maritimes.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil communal a, le 11 avril 1892, décidé d'intervenir
pour 12,400,000 francs dans la création des installations maritimes, à la condition notamment « que les limites du territoire de
(1) Voir, p. 49, le tableau.

(9 Janvier 1893)

— 18 —

Bruxelles soient modifiées conformément au plan joint à la délibération ».
La surface totale à annexer à notre territoire était de 89 hectares environ, dont 52 devaient être cédés par Laeken et 37 par
Molcnbeek-Saint-Jean.
Ce plan a soulevé de violentes protestations de la part du Conseil
communal de Laeken.
La Commission provinciale des installations maritimes s'est
émue de cette opposition et a voulu interposer son arbitrage. Les
délégués de Bruxelles ont fait remarquer que cet arbitrage ne
serait pas légal, mais ne se sont pas refusés à ce que la Commission émit son avis sur le différend, sauf aux Conseils communaux
intéressés à statuer ensuite dans la plénitude de leurs pouvoirs.
M . le Gouverneur nous fait connaître l'avis de la Commission
provinciale dans la lettre suivante :
« Bruxelles, le 28 novembre 1892.

» Messieurs,
a La Commission provinciale des installations maritimes de
Bruxelles, dans sa séance du 19 novembre courant, s'est occupée
de la détermination de l'a zone de territoire qui devrait être incorporée à la ville de Bruxelles pour l'établissement et l'exploitation
du port à établir dans les plaines de Tour-el-Taxis.
>• La Sous-Commission technique a indiqué sur le plan ci-joint,
par une teinte brune, entourée d'un liséré vert, toute la surface de
terrain qui doit être considérée comme nécessaire à l'établissement
et à l'exploitation des installations maritimes.

» Cette surface comprend les terrains qu'il est indispensable de
réserver à l'outillage du port. Ces terrains seraient loués ou concédés à des particuliers ou à des sociétés, qui les utiliseraient pour
dépôts de matériaux et de marchandises diverses, pour y construire
des bâtiments servant d'entrepôts fictifs et de magasins généraux, à
l'instar de ce qui s'est fait à Amsterdam, à Calais et dans d'autres
villes; ils deviendraient, par celte destination, des sources de
revenus pour l'exploitation du port.

»
être
des
une

La Commission provinciale a émis l'avis que ce plan pouvait
adopté et elle a décidé qu'il serait soumis aux délibérations
Conseils communaux intéressés pour que ceux-ci prennent
décision définitive sur ce point.

» Il conviendra aussi qu'une solution intervienne en ce qui
concerne la cession éventuelle à la ville de Bruxelles des terrains
nécessaires pour relier celte ville aux installations projetées.
M. Hollevoet a déclaré, dans la séance du 23 janvier 1892, que la
commune de Molenbeek-Saint-Jean était disposée à céder volontairement à Bruxelles la partie de territoire comprise entre la Petite-

— 19 —

(9 Janvier 1893)

Senne et le canal, jusqu'à l'emplacement des installations marilimes projetées.
» La commune de Laeken devrait prendre le même engagement
en ce qui concerne l'espace de 2 hectares laissé en blanc au plan
ci-joint et compris dans les accès au port.
» La Commission vous prie, Messieurs, de vouloir bien soumettre le plus tôt possible le plan ci-joint à votre Conseil communal, afin qu'elle soit définitivement fixée sur les deux points
soulevés dans la présente lettre.
» Elle vous prie de vouloir bien lui communiquer, en triple
expédition, la délibération qui sera prise sur cet objet.
n Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de sa considération
très distinguée.
» Pour la Commission :
» Le Gouverneur-Président,
» Le Secrétaire-adjoint,

» AUG. V E R G O T E . »

.» JEAN GUEQUIER.
Le Collège, animé du vif désir de voir aboutir la question des
installations maritimes, a proposé aux Sections des finances et des
travaux publics réunies d'accepter le plan admis par la Commission provinciale. Les Sections se sont ralliées unanimement à cet
avis.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'amender votre résolution du 11 avril 1892, en ce sens
que l'intervention de la ville de Bruxelles est subordonnée à la
condition que les limites de Bruxelles soient modifiées conformément au plan adopté précédemment, tel qu'il a été amendé par
la Commission provinciale des installations maritimes.
M . Richald. Moyennant ce que le Collège propose, toutes les
difficultés disparaissent?
M . l'Echevin Janssen. Le Bourgmestre de Laeken n'a pas
voulu prendre d'engagement à cet égard, mais nous nous plaisons
à croire qu'en présence de la concession faite par la V i l l e , la
commune de Laeken adoptera les propositions de la Commission
des installations maritimes.
M . Delannoy. C'est donc un sacrifice nouveau que nous consentons à faire dans l'intérêt de l'œuvre. Il est à espérer que les
faubourgs ne tarderont plus à se prononcer.
M . Pilloy. Le rapport signale ce sacrifice en excellents termes.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

(9 Janvier 1893)

-

20 —

12
Construction d'une école rue Haute. — Approbation

des plans.

M . PEchevin André fait, au nom du Collège et des Sections de
l'instruction publique et des travaux publics, le rapport suivant :
Le Conseil communal, en séance du 3 août 1891, a renvoyé à
l'examen des Sections compétentes l'examen des plans de l'école
primaire à construire rue Haute, sur l'emplacement de l'ancienne
impasse Canivct. Il exprimait en même temps le désir d'être mis
en possession de plans complets et de devis définitifs, afin de pouvoir se rendre compte de la dépense exacte que nécessitera cette
construction.
Le Collège, au cours des études nouvelles qui ont dû être faites
pour satisfaire au vœu du Conseil, a prescrit certaines modifications qui ont amené la réduction du prix total de l'édifice.
Nous citerons notamment : la substitution de la brique de localité à la brique de Boom, l'abaissement du niveau du préau et
partant la suppression d'une partie de caves et de travaux de terrassement, le remplacement des linteaux en pierre bleue du préau
par des poutrelles, la simplification des toitures, la suppression
des bains-douches projetés pour cette école, la réduction d'une
partie du mobilier, etc.
Il est à noter également qu'un bâtiment de rapport sera édifié
à front de rue et pourra être donné en location, l'entrée seule de
l'école ayant façade sur la voie publique.
Le devis total se subdivise comme suit :
Construction, y compris les honoraires de" l'architecte et les frais
de surveillance
fr. 397,990
Chauffage (système à la vapeur) et ventilation
.
.
35,SOO
Ameublement.
.
.
.
.
.
.
.
35,000
Total.

.

fr.

466,490

D'accord avec les Sections de l'instruction publique et des travaux publics, le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver ces
plans et devis.
Des subsides seront sollicités de l'Etat et de la Province.
M . Furnémont. J'approuve la plupart des économies réalisées
sur le projet primitif, mais je voudrais savoir à combien s'élève
l'économie résultant de la suppression des bains-douches prévus
dans le premier projet.
M . PEchevin André. La prévision de dépense était de 12,000
francs pour cet objet.

-

ai —

(9 Janvier 1893)

M. Furnémont. Je proposerai le rétablissement de ces installations, qui sont excessivement importantes au point de vue de
l'hygiène. Elles sont surtout importantes vu la situation de l'école
dont il s'agit et vu la population qui la fréquentera.
Vous savez, en effet, Messieurs, que la nouvelle école est destinée
à remplacer l'école n° 7. Or, j'ai fait faire l'an dernier, avec
l'autorisation du Collège et avec la bienveillante collaboration du
directeur, une enquête au point de vue de la situation hygiénique
et didactique des enfants fréquentant l'école en question. J'ai
constaté, au point de vue du vêtement et de la propreté, une
situation réellement navrante.
Voici quelques chiffres qui vous permettront de vous en rendre
compte :
L'enquête a porté notamment sur le point de savoir combien
d'enfants avaient habituellement des vêtements malpropres. Il y en
a 229 dans ce cas sur 800 enfants.
Au point de vue de la propreté corporelle, on a recherché
combien d'enfants arrivent ordinairement malpropres à l'école, le
visage ou les mains sales, les cheveux en désordre : 82. Combien
prennent des bains complets dix fois par an : 289, c'est-à-dire
moins de la moitié des enfants fréquentant l'école.
Combien prennent des bains de pieds une fois par semaine : 600,
c'est-à-dire qu'il y a 200 enfants auxquels les parents ne songent
pas à donner ces soins de propreté élémentaire. (Interruption.)
L'enquête a été faite par le directeur de l'école; les renseignements
recueillis résultent des déclarations qui ont été faites ; cette statistique vaut ce que valent toutes les statistiques ; elle est jusqu'à un
certain point sujette à caution, mais le travail a été fait sérieusement.
D'ailleurs tous ceux qui ont visité nos écoles savent dans quelle
situation se trouvent généralement les enfants pauvres.
Il y a là, au point de vue de l'hygiène, une réforme urgente
à accomplir. C'est là du socialisme préventif. Aussi je pense que
nous serons tous d'accord pour rétablir cette prévision de dépense
de 12,000 francs pour l'installation de bains-douches. J'en fais la
proposition formelle.
M . PEchevin André. Je suis certain d'être l'organe du Collège
en déclarant que nous nous rallions très volontiers à la proposition de l'honorable membre; au surplus, le premier projet présenté par nous comportait l'établissement de bains-douches, et ce
n'est qu'à la demande des Sections que ceux-ci ont été supprimés
dans le projet actuel.
Aucune école ne se prêtera mieux à l'expérience qu'on veut
faire que celle que nous allons édifier sur l'emplacement de l'ancienne impasse Canivet; elle sera, en effet, fréquentée par de
nombreux enfants appartenant pour la plupart à la classe la plus

(9 Janvier 1893)

— 22 —

pauvre. Je considère donc la dépense que nécessitera l'établissement de bains-douches comme essentiellement utile, étant donnés
les résultats à obtenir. Si le Conseil partageait cette manière de
voir, il y aurait lieu de majorer de 12,000 francs les sommes
prévues pour l'exécution des travaux.
M. Lepage. Ne faudra-t-il pas le majorer de plus de 12,000
francs? Les aménagements de l'école ne devront-ils pas être
modifiés?
M. l'Echevin André. Je ne le pense pas. J'indique le chiffre de
12,000 francs, qui était la prévision de dépense pour l'installation
dont il s'agit.
M. Furnémont. Je propose de voter un supplément de crédit
de 12,000 francs.
M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, nous joindrons
le vote de la proposition au vote de l'objet suivant.
M. Lepage. Messieurs, j'ai l'honneur de soumettre au Conseil
la proposition suivante :
« Le Conseil communal de Bruxelles, réservant formellement la
question de principe, invite le Collège à insérer dans le cahier des
charges particulier de l'entreprise de la menuiserie de la nouvelle
école rue Haute, une clause par laquelle le soumissionnaire s'engagera à payer à ses ouvriers et manœuvres un salaire minimum qui
sera fixé par le Collège, après consultation des Chambres syndicales
patronale et ouvrière.
» LÉON LEPAGE. >»

Messieurs, je dois au Conseil des explications sur les motifs qui
m'ont déterminé à formuler et à déposer cette proposition.
En 1887, au mois de décembre, M . Vandendorpe proposait au
Conseil d'introduire dans le cahier des charges général de la Ville
une clause obligeant les entrepreneurs à payer aux ouvriers occupés
pour le compte de la Ville le minimum desalaire fixé par les Chambres syndicales ouvrières.
Cette proposition fut rejetée à l'unanimité après une discussion
dans laquelle plusieurs membres du Conseil — je me permets de
rappeler que je fus de ceux-là — combattirent énergiquement la
proposition de M. Vandendorpe.
Aujourd'hui je dois compte au Conseil des motifs pour lesquels,
ayant en 1887 combattu le principe du minimum de salaire, je suis
amené à soumettre au Conseil une expérience de cette mesure.
Il faut remarquer tout d'abord que ma proposition n'a pas
pour but de décider d'une façon générale et théorique que nous
introduirons dans le cahier des charges général de la Ville le
principe du minimum de salaire.
Ma proposition dérive des principes de la politique expéri-

— 23 —

(9 Janvier 1893)

mentale. Elle se borne à demander au Conseil de faire un essai
loyal, une expérience consciencieuse.
Je n'obéis pas, Messieurs, à un mobile intéressé; ce sont les faits
qui se sont passés depuis 1887 et notamment à la fin de 1891 qui
m'ont amené à reconnaître qu'il y a quelque chose de trop absolu
dans la thèse que je soutenais alors.

M. Delannoy. Et en 1891 ?
M. Lepage. Si M. Delannoy veut me faire dire qu'en 1891 i l a

proposé avec M . Lemonnier de faire un essai de l'application du
minimum de salaire, qu'il soit satisfait, je lui rends cet hommage ;
le fait est, du reste, consigné au Bulletin communal.
Je dis que c'est à la suite de certains faits qui se sont produits au
cours d'adjudications auxquelles a procédé la province de Brabant
dans les derniers mois de 1891 que ma conviction a été ébranlée.
(Interruption de M. Delannoy.)

M. le Bourgmestre. Je prie les honorables membres de ne
pas interrompre.
M. Lepage. J'ai donc changé d'avis? Oui, dans une certaine
mesure. Et pourquoi? C'est ce que je vais vous exposer.
Messieurs, i l est évident, pour ceux qui suivent avec loyauté et
bonne foi les phénomènes sociaux, que l'économie politique, cette
science qui avait pour principe classique le laisser-faire et le laisserpasser, se préoccupe trop des théories et ne tient pas un compte
suffisant des faits qui se passent journellement sous nos yeux.
Or, en matière économique, je l'ai dit souvent au cours de nos
discussions, i l faut, à mon avis, s'inquiéter très peu des principes
et beaucoup des faits. Une chose est certaine, c'est que les objections que l'on opposait d'une façon absolue au principe du
minimum de salaire étaient basées avant tout sur des considérations théoriques.
Je pense, Messieurs, qu'il faut sortir de ces vieilles formules,
tenir compte des réalités et reconnaître que lorsque les ouvriers
prétendent que l'adjudication publique constituant la concurrence
absolue, sans frein, ni limite, ni mesure, peut offrir des inconvénients, ils sont dans le vrai.
Il n'est pas douteux, en effet, que les basses soumissions ne
peuvent être déposées que dans la pensée notamment de spéculer
sur la misère des ouvriers en réduisant de plus en plus leur
salaire. C'est là un abus que personne ne peut approuver et que
tous nous devrions être d'accord pour rendre impossible. Nous
y avons intérêt, car i l n'est pas douteux que la concurrence effrénée qui se produit dans les adjudications publiques a souvent des
résultats détestables au point de vue des travaux effectués.
Ces travaux sont parfois très mal faits. Vous savez, du reste,
à quels rabais énormes et invraisemblables on arrive souvent;
ils sont quelquefois de 37 à 40 p. c. sur le prix des devis.

(9 Janvier 1893)

— 24 —

La première question dont nous avons le devoir de nous inquiéter, c'est celle de savoir quel effet peut avoir, au point de vue des
finances communales, l'inscription du m i n i m u m de salaire dans les
cahiers des charges. 11 est évident que si l'on se place au point de
vue de la théorie pure, on est porté à dire à priori que le résultat
pour les finances communales doit être mauvais. I l est c l a i r , en
effet, tout au moins en apparence, que l'inscription dans un cahier
des charges d'une clause imposant au patron le m i n i m u m de salaire
a pour conséquence d'aggraver la situation de ce patron et d'augmenter ses charges. E n théorie on est donc tenté de dire que le
résultat immédiat de l'inscription d u m i n i m u m de salaire dans
un cahier des charges sera que la commune ou le pouvoir public
obtiendra des conditions moins favorables quant au p r i x réclamé
pour l'exécution des travaux. Les rabais ne seront plus aussi élevés
et, dès lors, il y aura préjudice pour la caisse communale. E h bien 1
Messieurs, quelque singulier que cela puisse paraître, i l semble
que la réalité soit contraire à la théorie et que l'introduction d u
minimum

de salaire n'ait pas comme CONSÉQUENCE U N E M A J O R A T I O N

des soumissions.
A u mois de mars dernier, le Conseil provincial d u Brabant a
voté, à titre d'expérience, l'inscription dans les cahiers des
charges du m i n i m u m de salaire. Une enquête a été faite sur les
conséquences financières que pouvait entraîner cette mesure; je
vais vous en indiquer les résultats.
Tout d'abord, un certain nombre de communes de l'agglomération bruxelloise ont inscrit le m i n i m u m de salaire dans leurs
cahiers des charges. On a demandé à ces communes si les résultats
obtenus étaient préjudiciables aux finances communales. O r ,
d'après des déclarations toutes récentes des mois de m a r s , a v r i l
et octobre 1 8 9 2 , les administrations communales ne se sont pas
aperçues, à la suite de l'introduction du minimum de salaire,
d'une modification quelconque dans le chiffre des adjudications a u
détriment de la caisse communale. Mais voici des faits q u i
paraissent plus singuliers. Vous savez que le m i n i m u m de salaire,
dont on demande l'inscription dans un cahier des charges, a, en
réalité, pour but, — i l faut bien dire les choses comme elles sont,
— d'assurer, par voie d'autorité, un salaire m i n i m u m convenable
aux ouvriers. S i les ouvriers avaient la force de résistance suffisante pour défendre leur salaire, ils ne demanderaient pas l'intervention des pouvoirs publics. Vous savez aussi qu'en ce q u i c o n cerne une corporation, celle des typographes, qui forme, on l'a dit
avec beaucoup de raison, l'élite de la classe o u v r i è r e . . .

M. Pilloy. L'aristocratie.
M. Vandendorpe. Us n'ont pas cette prétention.

M. Pilloy. C'est la vérité.
M. Lepage. Vous savez, dis-je, qu'en ce q u i concerne la c o r -

poration des typographes, l'Autorité n'a pas besoin d'intervenir,
puisque les typographes ont organisé un syndicat, une association
de résistance ayant pour objet le maintien des prix, et que par la
cohésion et la solidarité qui régnent entre ses membres, cette corporation est parvenue à imposer à la plupart des patrons les prix
qu'elle a fixés.
D'autre part, i l est certain que les membres de l'Association
typographique maintiennent strictement leur tarif; l'on ne peut
soupçonner que certains d'entre eux s'entendent avec les patrons
pour permettre à ceux-ci de payer un taux moindre que celui de
leur tarif. Ceux qui le feraient seraient considérés comme traîtres
et immédiatement expulsés.
Eh bien ! Messieurs, je vais vous rapporter un fait qui s'est passé
au mois de septembre 1894. La Province a mis en adjudication
publique une fourniture d'imprimés et elle a fait appel non seulement aux imprimeurs affiliés à l'Association, mais à tous les imprimeurs en général.
S'il est exact de dire, en théorie, que l'imposition du minimum
de salaire doit avoir pour conséquence immédiate d'augmenter le
prix des soumissions et de faire payer par les administrations
publiques des sommes plus élevées, i l est évident que dans une
adjudication à laquelle seront appelés à la fois les patrons qui
volontairement auront accepté la clause du minimum de salaire
et ceux qui ne l'auront pas acceptée, i l est évident, dis-je, que
ceux-ci devront présenter les soumissions les moins élevées...
{Interruption de M. Pilloy.)
M. Richald. C'est un fait.
M . Lepage. A priori, on est tenté de le croire. Eh bien ! les
faits ont donné à cette théorie un démenti absolu. Voici, sans citer
de noms, le résultat des soumissions. Quatre des soumissionnaires
sont affiliés à l'Association typographique et deux ne le sont pas.
M. Richald. La différence est-elle forte?
M . Lepage. Vous allez voir. La soumission a porte :
fr. 2,350-24; b fr. 2,375-84; c fr. 2,611-97; d fr. 2,824; ces
quatre soumissionnaires sont affiliés à l'Association typographique
et acceptent, par conséquent, le minimum de salaire; les deux dernières soumissions : X . fr. 2,825-68; Y . fr. 3,533-11, émanent
d'imprimeurs non affiliés.
A première vue, le résultat semble singulier. Je ne cherche
nullement à l'expliquer; je me borne à citer des faits qu'on ne
peut contester, puisqu'ils sont puisés dans les procès-verbaux
authentiques de l'adjudication. Le résultat semble indiquer qu'un
patron a avantage à employer de bons ouvriers, alors même qu'il
doit les payer plus cher.
M. Furnémont. Cela est évident.

(9 Janvier 1893)

-

26

-

M . Lepage. Et que, par conséquent, la commune y a autant
d'intérêt que les ouvriers.
M. Vandendorpe. C'est ce que j'ai dit en 1887.
M. Lepage. Vous l'avez dit en 1887, c'est v r a i ; ce que je
produis aujourd'hui, ce n'est pas une pure allégation, c'est un fait.
M . Pilloy. Voulez-vous me permettre un mot?
M . Lepage. Volontiers.
M . Pilloy. Dans une discussion antérieure, on a dit que le
minimum de salaire pouvait entraîner une sélection parmi les
ouvriers et que les moins bons ne parviendraient plus à trouver
du travail rémunérateur.
M. Lepage a-t-il examiné la question à ce point de vue humanitaire?
M . Lepage. Je n'ai pas la prétention de répondre à toutes les
objections; ce n'est pas une décision ferme que je vous propose. Je
reconnais qu'il y a des points qui restent douteux ; celui que
M. Pilloy soulève est de ceux-là. C'est précisément pour être édifié
que je propose une expérience portant sur une entreprise bien délimitée, faite dans des conditions de sincérité et de loyauté incontestables.
De cette expérience on pourra tirer des conséquences; si elles
sont défavorables, je n'insisterai pas et je reconnaîtrai que je me
suis trompé.
Je dois vous citer un autre fait qui, l u i , va à l'encontre d'une thèse
que l'Association typographique soutient souvent; je vous l'indique
néanmoins, voulant vous prouver que dans cette question je suis
sans parti pris.
On a dit, et M . Vandendorpe a répété en 1887, que le salaire
de l'ouvrier est l'élément capital des travaux soumissionnés, celui
sur lequel les patrons comptent le plus pour assurer leurs bénéfices, soutenant ainsi que d'une façon générale l'élévation des
bénéfices des patrons dépend de la diminution des salaires des
ouvriers.
Lorsque l'Association typographique a demandé à la province de
Brabant l'introduction du minimum de salaire dans ses cahiers des
charges, elle faisait remarquer que pour les travaux d'impression
i l était spécialement vrai de dire que la main-d'œuvre entrait pour
une part extrêmement importante dans le travail.
Or, voici le résultat d'une adjudication qui, à ce point de
vue, semble contraire à cette thèse. S'il est exact de dire que
c'est surtout le salaire de l'ouvrier qui forme l'élément le plus considérable dans l'évaluation du bénéfice du patron, quand i l n'y
aura comme soumissionnaires que des patrons ayant volontairement ou obligatoirement accepté l'uniformité des salaires, comme
ceux de l'Association typographique, il semble certain que les varia-

— 27 —

(9 Janvier 1893)

tions entre les soumissions seront peu importantes, puisque l'élément capital, c'est-à-dire le salaire des ouvriers, sera éliminé des
aléas qui forment le bénéfice ou la perte des patrons.
Nul ne saurait contester qu'il y a d'autres éléments dont i l faut
tenir compte.
Il est évident que le patron qui a besoin de recourir à un banquier
se trouve dans de plus mauvaises conditions que celui qui peut
travailler avec ses propres capitaux.
Il est évident aussi que le patron qui a un outillage perfectionné,
entièrement amorti, se trouve dans de meilleures conditions que
celui qui n'a pas d'outillage ou dont l'outillage n'est pas amorti;
mais on est d'accord pour admettre que, en ce qui concerne les
travaux d'impression, ces éléments représentent une part peu
importante dans le travail.
Eh bien ! Messieurs, voici cependant le résultat de l'adjudication à laquelle i l a été procédé en septembre 1891, pour tous les
imprimés de la Province pendant une période de trois ans; i l
doit donner à réfléchir. C'est un véritable problème que je ne suis
pas parvenu à résoudre.
Il y a eu, en septembre 1891, cinq soumissionnaires, tous ayant
accepté les prix de l'Association typographique. Vous verrez que
les différences entre eux sont énormes. La soumission la plus
élevée est de fr. 61,562-15; la plus basse, fr. 34,923-06.
M . Richald. Et la seconde?
M. Lepage. F r . 48,828-12; la troisième, fr. 41,132-35; la
quatrième, fr. 36,247-18; la cinquième, fr. 34,925-06.
Cela renverse toutes les idées théoriques que nous nous faisons
au point de vue économique. On pourrait dire que l'un des soumissionnaires s'est trompé. Mais ce ne pourrait jamais être que
celui de la soumission la plus élevée. Remarquez, du reste, qu'il y
a une gradation dans les chiffres.
M. Richald. Sauf entre le plus élevé et le second.
Quel écart y a-t-il entre la moins élevée et l'avanl-dernière?
M . Lepage. F r . 34,923-06 et fr. 36,247-18, différence
fr. 1,524-12. Il faut remarquer que l'avanl-dernier soumissionnaire était l'ancien adjudicataire et se trouvait dans des conditions plus favorables. Voilà donc les faits. Ils me permettent de
dire qu'à priori on ne peut pas prétendre que l'admission du
minimum de salaire sera fâcheux au point de vue des finances
communales, et c'est, je dois le dire, cette constatation préalable qui m'a fait admettre la possibilité d'un essai.
II est certain que si l'expérience devait coûter cher à la caisse
communale, on pourrait hésiter. Mais quand j'ai constaté ces faits,
je me suis dit : on demande une chose qui semble raisonnable,
sur laquelle tous les hommes de cœur seront d'accord, à savoir

(9 Janvier 1893)

— 28

—

qu'on ne puisse pas spéculer sur la misère de l'ouvrier et que
l'ouvrier ait un salaire suffisant pour pourvoir à sa subsistance.
Un essai n'emporte ni un principe, ni une décision invariable.
Quant aux théories plus ou moins justes de l'économie politique, ne nous en préoccupons pas trop; nous ferons, je le répète,
de la politique expérimentale et sans danger pour la caisse
communale.
Enfin, les ouvriers demandent la chose; c'est leur droit. Si notre
devoir à nous n'est pas d'admettre tout ce que réclament les
ouvriers uniquement parce que ce sont des ouvriers, au moins
notre devoir est d'examiner avec maturité les demandes qu'ils
formulent et de ne les repousser qu'en connaissance de cause.
Je constate, du reste, avec bonheur, que ce ne sont pas seulement les ouvriers qui réclament le minimum de salaire, mais aussi
les patrons.
A la suite du vote du Conseil provincial de mars dernier,
décidant, à titre d'essai, l'introduction du minimum de salaire dans
les cahiers des charges de la Province, M . le Gouverneur s'est
adressée un grand nombre de Chambres syndicales patronales et
ouvrières. C'est ainsi qu'il faut agir, car ce que je ne pourrais
admettre dans la proposition formulée en 4887 par M. Vandendorpe, c'est qu'il fallait, pour fixer les prix, s'adresser seulement
aux o u v r i e r s .

Les prix doivent être fixés, de commun accord, entre ouvriers et
patrons.
Je crois que M . Vandendorpe est trop raisonnable pour vouloir
qu'il en soit autrement.
On s'est donc adressé notamment à la Chambre syndicale des
entrepreneurs de peinture, et voici sa réponse; la lettre que je vais
lire est signée par des hommes très honorables, très connus et
qui comptent parmi les premiers dans cette profession, M M . De LigneVerlat et Platteau.
Elle est ainsi conçue :
« Bruxelles, le 10 juin 1892.
» Monsieur le Gouverneur de la province de Brabant,

Bruxelles.

» Notre Chambre syndicale, ayant pris connaissance de la lettre
par laquelle vous demandez à l'Union syndicale son avis sur le
principe du minimum de salaire à introduire dans les cahiers des
charges des entreprises concernant l'Administration de la province,
s'est réunie à l'effet d'examiner les différents côtés de la question!
* Nous nous sommes déclarés partisans de l'inscription d'un
minimum de salaire dans les cahiers des charges des entreprises
de travaux publics, émettant le vœu de trouver dans lesdits

(9 Janvier

— 29 —

1893)

cahiers des charges telles clauses qui rendent efficace et opérante
l'imposition d'un salaire déterminé.
» Nous admettons toutefois un tempérament en faveur des
ouvriers débilités par l'âge, qui pourraient être admis à faire partie
du personnel employé aux travaux mis en adjudication, au taux
auquel ils sont payés tout le long de l'année dans les ateliers où
on les conserve souvent par humanité.
Partisans de la libre concurrence, nous trouvons dans l'établissement d'un minimum de salaire une garantie contre l'outrance
de la lutte entre patrons dont pâtit trop souvent le besogneux que
la faim pousse à accepter les propositions les plus dérisoires.
» Nous désirons éviter également l'abus qui pourrait être fait
de l'emploi d'apprentis et de ce que l'on appelle, en terme de
métier, des demi-ouvriers. Leur nombre ne devrait jamais dépasser
1/5 du personnel employé, ceci, afin d'empêcher qu'on élude la
clause du minimum de salaire par un moyen détourné.
» A u reste, voici les renseignements donnés par la section R du
Conseil de l'industrie et du travail (peinture et décors), lors de
l'enquêfe gouvernementale sur les salaires. Salaire m i n i m u m pour
ouvriers âgés de dix-sept à dix-neuf ans après avoir passé par
l'apprentissage : "20 centimes l'heure (c'est ce que l'on appelle des
demi-ouvriers).
» Au delà ne dix-neuf ans, le salaire minimum pour ouvriers
peintres a été fixé à 55 centimes l'heure.
T> Recevez, Monsieur le Gouverneur, l'assurance de notre considération très distinguée.
»» Pour la Chambre syndicale des entrepreneurs de peinture :
i» Le Secrétaire,
» EMILE P L A T T E A U .

» Le

Président,

» D E LIGNE-VERLAT.

»

Celte lettre n'est pas la seule; je trouve plus loin une lettre
écrite par un autre patron, le Président de la 19 section du Conseil
de l'industrie et du travail.
e

Voici ce que porte cette lettre :
« La 19 section du Conseil du travail et de l'industrie a été
unanime pour appuyer les requêtes (en faveur du minimum de
salaire). Elle demande que dans n'importe quelle adjudication, de
si peu d'importance qu'elle soit, un minimum de salaire soit fixé,
tant dans l'intérêt des patrons que dans celui des ouvriers.
e

» Elle estime qu'avec ce système de minimum de salaire, les
patrons honnêtes et consciencieux de leur travail ne seront plus
écartés de l'obtention de travaux q u i , aujourd'hui, s'adjugent
souvent à ceux qui spéculent sur la crise du travail et racolent les
ouvriers au hasard pour leur faire exécuter des travaux dont, le
plus souvent, ils n'ont aucune connaissance.

(9 Janvier 1893)

— 30 —

« Elle a la conviction que, par ce système, les administrations
auront des entrepreneurs sérieux qui leur feront des travaux dans
toutes les règles de l'art et que, si elles devront les payer davantage (ce qui est peu probable) qu'avec le système actuel, elles le
retrouveront largement dans la qualité et la durée des travaux
exécutés. »
Dans le dossier il y a d'autres lettres encore émanant de patrons
qui se déclarent partisans de cette mesure. Je ne prétends certes
pas soutenir que tous les patrons et toutes les Chambres syndicales
y soient favorables, mais je constate que dans le dossier je n'ai
pas rencontré une seule déclaration en sens contraire.
Ce n'est pas non plus, je tiens à le dire, qu'il faille croire ni
laisser croire aux ouvriers que l'adoption du minimum de salaire
est la solution de la question sociale.
On a souvent représenté le minimum de salaire comme une
panacée. Pour ceux qui partageraient cette manière de voir, je
demande la permission de lire deux courts passages du discours
que mon honorable ami et ancien collègue au Conseil provincial,
M. Hector Denis, a prononcé dans cette assemblée au mois de
mars de cette année. Voici comment il s'exprimait :
« Cela veut dire simplement que la garantie d'un minimum de
salaire n'est pas la solution du problème social, qu'elle n'est pas
une panacée, qu'elle n'est qu'un très faible élément de cette solution, un obstacle à une concurrence abusive. »
Il disait en terminant :
« Que la réforme proposée présente des difficultés pratiques,
nul n'en doute, mais nous avons des Députés dévoués » — i l s'agit
des Députés permanents — « qui ne reculeront pas devant leur
étude ; que notre réforme provinciale n'apporte qu'une faible
amélioration aux conditions de la masse des travailleurs, on ne
songe pas à le contester; elle n'est qu'un grain de sable dans la
solution du problème social.
» Mais, « ajoute-t-il, « dans ce grain de sable est l'âme de
justice qui doit se répandre sur le monde pour le féconder. »
Telles sont les considérations de fait qui m'ont déterminé à faire
cette proposition. J'espère que le Collège n'y fera pas d'opposition,
puisqu'il est entendu que cela n'engage en aucune façon le principe
et que le Collège, comme les membres du Conseil', ne demande
qu'une chose : c'est d'être éclairé.
M. Furnémont. Et puis le suffrage universel est proche!
(On rit.)
F

M. Lepage. M. Furnémont a tort de jeter cette réflexion dans
le débat....
M . Goffin. Vous allez faire rejeter la proposition.
M. Furnémont. Je constate un fait.

—

31

—

(9 Janvier

1893)

M. Lepage. Je vais y répondre d'une façon très nette. M. Furnémont veut-il faire supposer qu'en présentant cette proposition
dans l'intérêt des ouvriers, je ne m'inspire pas uniquement de
sentiments de loyauté et de sincérité? Ou bien veut-il faire croire
que mon but est de faire des avances au parti socialiste en vue
des prochaines élections?
M. Furnémont. Non pas...
M. Heyvaert. Personne ne le suppose.
M. Steens. Pourquoi faire cette interruption alors?
M. Furnémont. Je veux dire que lorsque le suffrage universel
sera admis, on s'occupera plus sérieusement des intérêts de la
classe ouvrière ; on entendra alors des discours comme celui que
nous écoutons en ce moment, au lieu d'entendre des» discours
comme ceux qui ont été prononcés antérieurement et par lesquels
on accueillait fort mal des propositions semblables!
M. Kops. C'est-à-dire que nous sommes tous intéressés !

(Bruit.)

M. Lepage. J'ai fait cette proposition sans demander conseil
à personne.
M. Furnémont. Ce n'est pas pour vous que je dis cela.
M. Lepage. Si ce n'est pas pour moi, je me demande ce que
veut dire l'interruption. J'ai d'ailleurs la conviction que mes collègues, s'ils accueillent ma proposition, obéiront au mobile qui me
guide moi-même. Il est facile de dire malicieusement que ma
thèse n'est pas autre chose qu'une avance au parti socialiste. Peu
m'importe. J'ai la conscience qu'en agissant comme je le fais,
j'agis honnêtement. Je suis aujourd'hui instruit par l'expérience;
je le reconnais et vous me critiquez! Soyez logique. Si, malgré
les faits, je maintenais l'opinion que j'ai soutenue antérieurement,
vous ne manqueriez pas de dire que je reste sourd aux enseignements des faits.
Je tiens à déclarer hautement que je ne fais aucune avance au
parti socialiste, qui ne me devra rien parce que j'aurai soutenu
cette thèse, alors qu'entre lui et moi il y a tant de divergences
irrémédiables.
Le Collège n'aura pas beaucoup de peine à se rallier à ma proposition, car le principe même a été inséré par lui dans les cahiers
des charges des travaux à exécuter dans les propriétés du domaine
privé. Je trouve, en effet, que le cahier des charges de l'adjudication du 16 décembre 1892 passe en revue tous les travaux qui
peuvent être exécutés dans une maison, qu'ilfixeaussi le prix qui
sera payé à l'entrepreneur pour les journées d'ouvriers appartenant
à tous les corps de métier, le prix unitaire étant le salaire par
heure. Vous savez que nos adjudications se font au rabais; les
entrepreneurs qui se présentent font des rabais sur les prix
unitaires indiqués dans le cahier des charges.

(9 Janvier 1893)

—

32

—

Or, d'après le cahier des charges, les journées d'ouvriers sont
invariables. Une note dit :
« Les prix des journées fixés aux n 1197 et 1201 inclus
seront payés sans rabais ni augmentation. »
o s

N'est-ce pas là la reconnaissance de ce principe que nous
trouvons parfaitement juste, à savoir que sur la journée de
l'ouvrier on ne doit pas spéculer, et que ce n'est pas en diminuant le
salaire de l'ouvrier que les soumissionnaires doivent chercher à
devenir adjudicataires?
Le cahier des charges ne dit pas, il est vrai, que le patron doit
payer à ses ouvriers l'entièreté de la somme qu'il reçoit, sinon
ce serait le principe du minimum de salaire appliqué dans toute sa
rigueur.
J'ajoute encore que le principe dont i l s'agit se trouve stipulé
dans les cahiers des charges des travaux d'entretien des bâtiments
civils de l'Etat.
Un dernier mot : le salaire minimum serait fixé par le Collège.
Il est évident qu'on ne peut pas laisser à des tiers le soin de fixer
les prix payés par les entrepreneurs. Le Collège consultera utilement les Chambres syndicales patronales et ouvrières, et j'ai la
conviction que patrons et ouvriers tomberont facilement d'accord
sur un minimum.
Reste, Messieurs, la sanction; c'est la très grosse question.
Il ne faut pas se dissimuler que si le minimum de salaire ne figure
plus dans nos cahiers des charges, c'est à cause de l'impossibilité
d'exécution devant laquelle on s'est trouvé. Vous n'ignorez pas,
en effet, qu'en 1855, M . le Bourgmestre De Brouckere a fait
accepter le minimum de salaire par le Conseil.
M . le Bourgmestre. Sur la proposition de M . Godefroy.
M . Lepage. C'est parfaitement exact.
M . Furnémont. M . Godefroy l'a encore voté en 1891.
M . Lepage. Voici la clause :
« L'entrepreneur s'engage vis-à-vis de la commune à payer à
tous les ouvriers et manœuvres qu'il emploiera 50 et 34 centimes
respectivement par deux heures de travail. »
Cette clause n'a été supprimée, en 1880, que parce qu'on a
constaté l'impossibilité dans laquelle on se trouvait de la faire
respecter et de vérifier si les patrons payaient réellement le minimum indiqué. Actuellement nous nous trouvons dans des conditions un peu différentes, et j'engage le Collège à tenir compte des
propositions qui ont été faites à la province de Brabant et au
Conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode.
A la Province, voici les propositions qui sont faites par les
architectes provinciaux, — je ne dis pas que ce soit la perfection

(9 Janvier 1893)

— 33 —

et que le minimum de salaire sera toujours payé, mais au moins
on fait ce qu'on peut pour qu'il en soit ainsi :
« L'entrepreneur devra payer aux ouvriers et manœuvres,
quel que soit leur métier, un salaire qui ne pourra être inférieur
à . . . l'heure aux ouvriers et à . . . l'heure aux manœuvres.
L'entrepreneur devra faire placer à ses frais à l'intérieur du
chantier un avis reproduisant textuellement cet article.
» L'Administration provinciale aura, en tout temps, le droit de
s'assurer, par tel moyen qui lui conviendra, de sa stricte exécution.
» Elle écartera des adjudications des travaux les entrepreneurs
qui ne se conformeraient pas aux prescriptions qui précèdent. »
s

Enfin, tout récemment, un magistrat dont nous estimons tous
la science et le mérite et qui siège au Conseil communal de SaintJosse-ten-Noode, l'honorable M. Borremans, après avoir combattu
le principe du minimum de salaire, reconnaissant, très loyalement,
qu'il fallait faire un essai, a formulé la proposition suivante, qu'il
demandait d'introduire dans le cahier des charges :
« En cas de manquement à l'art. 56 (fixant le salaire minimum),
sans préjudice à la résiliation du contrat avec dommages-intérêts
qui pourra être provoquée conformément à l'art. 1184 du Code
civil, le Collège échevinal, après une simple information écrite et
l'entrepreneur entendu, pourra, sauf recours au Conseil, appliquer
au contrevenant une amende fixe de 500 francs et, en plus, de
5 francs par jour de retard dans la stricte observation de ses engagements. Le montant de ces amendes sera prélevé sur les sommes
dues à l'entrepreneur et sur le cautionnement, s'il en existe. »
La proposition faite à la Province, la clause introduite par
M. Borremans dans les cahiers des charges de la commune de
Saint-Josse-ten-Noode, aboutiront-elles au résultat que leurs auteurs
ont en vue? Nous n'en savons rien. C'est affaire d'étude et de méditation, et je me borne à soumettre ces idées au Collège. J'ai la
conviction que, s'il se rallie à l'essai loyal que je propose, i l
apportera dans cette expérience toute la loyauté et toute la sincérité que nous attendons de lui et nous aurons ainsi des éléments défait qui aideront à la solution définitive.
(

M . le Bourgmestre. Messieurs, dans l'état actuel des recherches
scientifiques, une science qui ne s'appuyerait pas sur l'observation
et l'expérience ne pourrait pas aspirer au nom de véritable science.
La science économique, au même titre que les sciences mathématiques et les sciences naturelles, la physique, la chimie, doit aussi
subordonner ses principes à l'expérience.
Le Collège ne se refuse donc pas à tenter l'expérience que lui
propose M . Lepage. Il s'entourera des renseignements qui ont été
indiqués afin que cette expérience soit la plus loyale possible.
Il est évident que le système des adjudications publiques, auquel

(9 Janvier 1893)

— 34 —

il est impossible que les administrations publiques renoncent, présente cependant des inconvénients pour les ouvriers et aussi
pour les administrations qui doivent y recourir. En effet, de quelque soin que l'on entoure la surveillance et la réception des travaux,
il est certain que l'on est quelquefois forcé de recevoir des travaux
mal exécutés.
Il se peut que le minimum de salaire soit un remède à cette
situation; j'en doute cependant. Donc, à ce double point de vue,
intérêt des ouvriers et intérêt des administrations, l'expérience
vaut la peine d'être tentée et le Collège accepte la proposition de
M . Lepage.
M. Heyvaert. Il est impossible de se dissimuler la gravité de
la proposition qui nous est faite; i l y a cinq ans à peine, elle était
repoussée à l'unanimité et elle n'était appuyée en 1891 que par une
faible minorité. Aujourd'hui que cette même proposition est représentée, il semble que les esprits se soient complètement modifiés
et que tout le monde soit d'accord maintenant pour consentir à
l'expérience que l'on refusait de faire en 1891.
A quoi tient ce phénomène? Tout à l'heure, dans une interruption, l'honorable M . Furnémont nous a dit que le suffrage universel
n'y est pas étranger.
Soyons de bon compte.
De préoccupations électorales, nous n'en avons aucune, dit-on;
c'est un intérêt supérieur qui nous anime.
Je suis convaincu que quand M . Lepage tient ce langage i l est
d'une sincérité absolue.
M . Furnémont. Je le reconnais très volontiers.
M. Heyvaert. Mais qui oserait prétendre que, même à notre
insu, nous ne subissons pas l'influence du prochain avènement
des nouvelles couches électorales?
N'allons donc pas si vite en besogne. Réfléchissons, examinons
et ne justifions pas le reproche d'agir sous l'influence du suffrage
universel. Ne tranchons pas une question de cette importance,
parce que M . Lepage et le Collège sont disposés aujourd'hui à faire
une expérience.
- Je crois que nous devons avoir le temps de réfléchir et que ce
n'est pas par un coup de surprise, à l'occasion d'une adjudication
de travaux pour une école de la rue Haute, que nous pouvons trancher celte question.
M . le Bourgmestre. La question n'est pas tranchée.
M . Heyvaert. Lorsqu'on l'a présentée sous cette forme en
iS9i, elle a été repoussée. C'est dans les mêmes termes aujourd'hui qu'on la représente.
Je ne dis pas que je ne l'accepterai pas, mais je ne l'accepte pas

les yeux fermés, par la seule raison que celui qui a combattu l a
proposition le plus vivement naguère, se dit converti a u j o u r d ' h u i .

M. Lepage. Je ne suis pas converti.
M. Heyvaert. Pas à la thèse, mais à l'expérience.
M. Lepage. On ne proposait pas d'expériences en 1887.
M. Heyvaert. E n 1891, on voulait aussi faire des expériences.
O r , si elles étaient si bonnes, pourquoi ne pas les avoir acceptées
immédiatement?

M. Lepage. Parce que les faits n'étaient pas connus comme
ils le sont aujourd'hui.
M. Heyvaert. Je dois déclarer que les faits que vous avez cités
ne m'ont pas convaincu, et je demande à examiner la question.
On nous cite des soumissions entre lesquelles i l y a eu des écarts
considérables, et l'on ajoute qu'il y a des problèmes très ardus à
résoudre. Je le crois bien ! E n effet, dans une adjudication, i l n'y
a pas seulement à considérer le m i n i m u m de salaires, i l y a
d'autres éléments q u i sont de nature à exercer une notable
influence.
Ce n'est donc pas d'après les faits que nous a cités rapidement
M . Lepage que nous pouvons nous former une conviction. C'est
pourquoi je demande qu'on ne tranche pas cette question si i m p o r tante à l'occasion de l'objet dont nous sommes saisis. I l faut que
nous ayons le temps de l'étudier de très près.
Qu'une décision de principe soit prise par le Conseil et q u ' e n suite, à la première adjudication qui se présentera, on applique ce
principe, c'est parfait; nous sommes d'accord à cet égard. Je crois
même que la résolution que prendrait le Conseil dans ces c o n d i tions aurait beaucoup d'autorité, tandis que, je dois le dire franchement, la décision qu'on nous convie à prendre aujourd'hui n'en
aurait aucune.
Tels sont les motifs pour lesquels je propose, par voie de
motion d'ordre, que la discussion de cet objet soit renvoyée à une
de nos plus prochaines séances, à la prochaine réunion m ê m e , s i
vous le désirez.
M. le Bourgmestre. I l y a encore deux orateurs inscrits, mais
M . Heyvaert propose l'ajournement. Quelqu'un demande-t-il la
parole sur l'ajournement?

M. Vandendorpe. Je demande la parole.

(Bruit.)

M . Heyvaert. Je demande même que la proposition soit soumise
aux Sections. {Bruit.)
M. Furnémont. M . Vandendorpe a demandé la parole pour
déposer une proposition générale qui pourrait être renvoyée aux
Sections.

(9 Janvier 1893)

— 36 —

M . Vandendorpe. Voici la proposition que nous avons l'honneur de déposer sur le bureau :
t Les soussignés ont l'honneur de proposer au Conseil l'adoption, à titre d'essai, du principe du minimum de salaire pour les
travaux mis en adjudication par la ville de Bruxelles.
» VANDENDORPE, RICHALD, MARTINY, DELANNOY, LEVÊQUE,
GRAUWELS, FURNÉMONT. »

Malgré les observations qui ont été présentées par M . Heyvaert,
nous nous permettons d'insister sur l'expérience qui a été faite
dans d'autres communes.
L'honorable membre dit que nous ne pouvons pas, au pied levé,
introduire dans les cahiers des charges de la ville de Bruxelles un
principe qui n'a pas été mûrement étudié. Mais dans les autres
communes de l'agglomération, i l a été étudié de très près ; i l est
même appliqué depuis longtemps et l'on ne s'en plaint pas ; au
contraire, on a élargi ce principe. Là où il avait été admis à titre
d'essai, on l'a généralisé. On s'en déclare très satisfait non seulement au point de vue du minimum de salaire, en tant que principe favorable aux ouvriers, mais encore au point de vue de la
bonne exécution des travaux que font faire les Administrations
communales.
Dans la dernière séance de la Section des travaux publics, la
question a d'ailleurs été assez longuement discutée, et j'ai été
heureux d'entendre que les préventions qui existaient contre le
minimum de salaire avaient fait place à un esprit un peu plus
large que celui qui avait présidé aux discussions qui ont eu lieu
en 1887 et en 1891. Tout le monde reconnaît aujourd'hui que si
un salaire convenable est payé par les patrons à de bons ouvriers,
le travail sera exécuté dans de meilleures conditions que si des
industriels sans vergogne, spéculant sur le salaire de ceux qu'ils
emploient, s'adressent à de mauvais ouvriers.
Nous pensons donc que la question de principe est résolue d'une
façon assez avantageuse pour qu'il ne puisse pas y avoir le moindre
doute.
On nous dit que l'intention des membres du Collège est de voir
terminer le plus tôt possible l'école de la rue Haute. Or, nous
demandons qu'on applique le principe du minimum de salaire
précisément à l'occasion de l'érection de cette école.
Qu'on fasse l'essai. Si les résultats ne sont pas favorables, vous
n'aurez rien perdu et rien ne nous empêchera de revenir sur le
vote émis aujourd'hui.
Mois le meilleur moyen d'étudier la question, c'est d'appliquer
le principe dans les cahiers des charges, quitte à en revenir à
l'ancien système si le nouveau ne nous donne pas satisfaction.
M . le Bourgmestre. 11 me semble que les honorables défenseurs du principe du minimum de salaire gâtent leur proposition.

-

37 —

(9 Janvier 1893)

Le Collège, ainsi qu'il vous l'a annoncé, est disposé à accepter
immédiatement la proposition de M . Lepage et, dès lors, i l ne se
rallie pas à l'ajournement proposé par M . Heyvaert. Il ne s'y
rallie pas parce qu'il ne voit aucun danger à accepter cette proposition qui ne vise que les travaux de menuiserie.
Or, les travaux de grosse construction prendront un an ou un
an et demi; de sorte que le Collège aura tout le temps de préparer
le cahier des charges de la menuiserie.
Il est évident que le fait de procéder à une expérience n'implique
nullement que l'on reconnaisse un principe ou que l'on prenne un
engagement.
Le seul engagement que nous prenions, c'est de rechercher par
tous les moyens possibles où est la vérité.
Il n'est pas un honnête homme qui puisse se refuser à rechercher la vérité.
La proposition que déposent M . Vandendorpe et ses amis n'est
que la reproduction de la proposition primitive — rejetée par le
Conseil — et tendant à insérer dès à présent le principe du
minimum de salaire dans tous les cahiers des charges des travaux
à effectuer pour le compte de la ville de Bruxelles.
Non seulement, si cette proposition était maintenue, le Collège
la repousserait, mais i l se rallierait immédiatement à celle de
M . Heyvaert, c'est-à-dire qu'il se refuserait à la discuter aujourd'hui.
Le Collège demanderait donc l'ajournement, i l mettrait la proposition à l'ordre du jour d'une prochaine séance, au cours de
laquelle elle serait discutée, mais combattue par le Collège.
Tout ce que nous pouvons faire maintenant, c'est prendre l'engagement d'expérimenter loyalement, comme le demande M,Lepage,
l'application du principe pour les travaux de menuiserie de l'école
de la rue Haute.
M . P i l l o y . L'honorable M . Lepage, en défendant le principe
du minimum de salaire, ne s'est placé qu'au point de vue financier.
Les exemples qu'il a cités ne nous ont pas du tout prouvé que
dans les communes où l'application de ce principe a été faite, leurs
intérêts avaient été ou non sauvegardés.
Il ne faut pas, selon moi, pour se faire une appréciation exacte,
procéder de la manière indiquée. La base d'appréciation préconisée
est bien trop étroite.
Ce qu'il faudrait faire, ce sont des adjudications comparatives,
les unes avec minimum de salaire, les autres sans minimum de
salaire.
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord.
M . Lepage. Je ne demande pas mieux.
M . Pilloy.

Aussi longtemps que vous n'agirez pas de cette

(9 Janvier 1 8 9 3 )

— 38 —

façon, vous resterez dans la théorie p u r e . (Marques

oVapproba-

tion.)

Il faut donc que l'expérience soit comparative et que le Collège
prenne l'engagement d'appliquer la mesure dans une adjudication
quelconque.
Qu'il fasse appel aux soumissionnaires sans imposer la clause
et qu'il fasse appel aux soumissionnaires en l'imposant. E t lorsque
le moment sera venu, qu'il demande une entente entre les Chambres
syndicales et patronales pour fixer le minimum de salaire.
C'est le seul moyen de se convaincre. Aussi longtemps que vous
n'en aurez pas usé, vous discuterez dans le vague.
Je crois devoir me joindre à M . Heyvaert pour demander que
cette question, dont l'importance n'est pas contestable, soit discutée
dans une séance spéciale.
M. Lemonnier. Vous devez être convaincu, puisque vous avez
voté le principe au Conseil provincial.

M. Pilloy. Je ne refuserai pas à le voter i c i , mais je demande
à être éclairé, n'étant pas aussi compétent que vous dans ces
questions sociales.
On peut ne pas tout connaître.
Jusqu'à présent les arguments ne m'ont pas convaincu. J'ai, je
le répète, voté au Conseil provincial en faveur d'un essai, et
je voterai encore dans le même sens au Conseil communal, mais je
voudrais, pour m'éclairer et me convaincre, que le Collège fasse
une expérience contradictoire, comparative. C'est seulement alors
que nous saurons si le minimum de salaire influe ou n'influe pas
sur les adjudications.
*
Aussi longtemps que cette expérience n'aura pas été tentée, on
ne saura pas qui a tort ou qui a raison.
Si la mesure n'exerce aucune influence sur les finances c o m m u nales, je la voterai, parce qu'il n'est que juste que chacun puisse
vivre du produit de son travail et se faire place au soleil.
^ M. PEchevin De Mot. Cela n'est plus la question d'argent,
c'est la question humanitaire.

M. Pilloy. J'arrive à la question d'humanité. Je l'avais laissée
de côté parce que M . Lepage n'y avait pas touché. Lors de la discussion de 1 8 9 1 , l'argument principal des partisans du statu quo
consistait à dire aux partisans de l'établissement d'un m i n i m u m
de salaire dans les cahiers des charges : Prenez garde, celte mesure
amènera peut-être fatalement à une sélection parmi les ouvriers et
elle empêchera peut-être les travailleurs moins intelligents ou
moins habiles, moins bien armés pour la lutte pour l'existence, de
trouver à s'occuper à un prix rémunérateur. Voilà le côté humanitaire de la question. S'il doit nous occuper, je demanderai le

— 39

(9 Janvier 1893)

renvoi de la discussion à la prochaine séance. (Interruption.)
M. Lepage n'a pas répondu à l'argument.
M. Lepage. J'ai été suffisamment long.
M. Pilloy. La première question est donc desavoir si les finances
communales pâtiront de la situation nouvelle, et c'est pourquoi
l'expérience doit être comparative, et si les finances n'en souffrent
pas, je me rallierai à l'inscription d'un minimum de salaire dans
les cahiers des charges.
J'ai voté l'essai à la Province, mais jusqu'à présent, je n'en
connais pas le résultat. Les chiffres produits par M. Lepage ne
sont pas concluants, et ce n'est qu'en adoptant le moyen que je
propose que nous pourrons nous rendre compte de la véritable
situation.
M. le Bourgmestre. Je comprendrais l'argumentation de
Thonorable membre et celle de l'honorable M. Heyvaert s'il s'agissait d'adopter la proposition de MM. Vandendorpe et consorts ;
mais il ne s'agit que d'une petite expérience portant sur une partie
restreinte de fournitures à faire à la Ville pour la menuiserie de
l'école de la rue Haute.
Je ne vois pas, dans ces conditions, où est le danger que cette
expérience peut présenter et quelle nécessité il peut y avoir de
consacrer une nouvelle séance à la discussion de la proposition.
J'ajoute que, puisque l'expérience doit avoir un caractère
scientifique, il faut procéder comme on procède en matière de
science et faire une expérience comparative.
Sans recourir à la procédure compliquée qu'indique M. Pilloy,
on peut se borner à faire deux cahiers des charges, l'un avec le
minimum de salaire et l'autre sans. Les résultats d'une adjudication faite dans les deux hypothèses seraient alors comparables et
l'expérience se ferait sur des bases scientifiques.
La question de principe étant expressément réservée, il ne s'agit
que d'une simple expérience, destinée à éclairer notre religion.
Pourquoi, dès lors, le Conseil ne se prononcerait-il pas immédiatement.
M. Lemonnier. Je croyais que la proposition d'ajournement
était abandonnée.
M. Heyvaert. En présence des explications du Collège, desquelles il résulte qu'on va faire l'expérience dans les proportions
les plus réduites, et en présence du dépôt de la proposition de
M. Vandendorpe, qui va nous permettre de discuter d'ici à fort peu
de temps la question de principe, ma proposition d'ajournement
n'a plus de raison d'être.
Il est évident qu'au point de vue du principe, notre vote n'aura
aucune signification, tandis que plus tard, quand nous discuterons
la proposition de M. Vandendorpe, nous pourrons examiner cette
question de principe.

(9 Janvier 1893)

— 40 —

M . le Bourgmestre. La proposition d'ajournement étant
retirée, il n'y a plus lieu de la soumettre au vote du Conseil.
Vient ensuite la proposition plus générale de M . Vandendorpe.
Contre cette proposition je vous ai fait valoir des motifs d'ajournement. Le Collège maintient cette proposition d'ajournement. A son
avis, la proposition de M . Vandendorpe ne pourrait être discutée
utilement par le Conseil qu'après une série d'expériences de ce
genre. Aujourd'hui nous faisons une expérience en ce qui concerne
la menuiserie. Un autre jour nous la ferons pour la ferronnerie et
les autres fournitures.
Nous exposerons les résultats de toutes ces expériences au
Conseil, qui pourra ainsi décider en connaissance de cause.
Les plus grands partisans du principe du minimum de salaire
ne peuvent pas nous donner de preuve bien concluante des avantages de la mesure. Ne doivent-ils donc pas désirer que cette
question soit élucidée par le Conseil en pleine connaissance de
cause et qu'elle puisse être résolue, au besoin, à l'unanimité.
Il est clair que s'il est démontré par l'expérience que la mesure
est favorable aux ouvriers, aux finances de la Ville et à la bonne
exécution des travaux, que personne ne s'y opposera.
Je vous propose, en conséquence, de voter immédiatement la
proposition de M. Lepage et d'ajourner la proposition de M . Vandendorpe.
M . Furnémont. Il y a dans les observations de M . le Bourgmestre des choses qui sont dignes d'être prises en sérieuse considération*. Il est évident que le Conseil ne pourra pas tirer de
conclusion d'une seule expérience, soit pour, soit contre la proposition. Il faut donc recourir à toute une série d'expériences.
D'autre part, la proposition de M . Vandendorpe n'a pas pour
but de faire admettre définitivement le principe. Nous pourrions
décider que les adjudications qui auront lieu dans le courant de
celte année seront faites sous le régime du minimum de salaire.
Nous aurions ainsi des points de comparaison.
Dans un autre ordre d'idées, les partisans de la mesure pourront y voir clair.
On ne peut, en matière scientifique, se prononcer sur une loi
quelconque qu'à la suite d'une série d'expérimentations. Il faudrait au moins un an d'expériences pour arriver à un résultai
sérieux.
Je demande s i , en matière de conciliation, on ne pourrait .
déclarer que toutes les adjudications de 1895 se feront sur le
principe du minimum de salaire.
M. Delannoy. C'est la portée de notre proposition.
M . le Bourgmestre. Je crois que nous sommes bien près de
nous entendre. Le Collège est disposé à faire une série d'expériences

— 4i

(9 Janvier 1898)

dans l'esprit que j'ai indiqué, mais i l est d'avis qu'il faut procéder
avec prudence. Quand on fait des expériences pouvant avoir des
conséquences dangereuses (nous le pensons, vous pouvez être d'un
avis contraire, mais enfin subjudice lis est), quand, dis-je, on fait
des expériences pouvant avoir des conséquences dangereuses, i l
faut agir par petites doses. Si un chimiste veut tenter des expériences sur des explosifs, i l ne commencera pas par les faire sur
plusieurs kilos de matière (on rit); i l prendra de petites doses;
il agira graduellement, de façon à éviter tout danger. (Interruptions.) Laissez-moi continuer, je vous prie; i l est difficile de maintenir l'ordre et de parler en même temps.
Le Collège ne peut pas admettre que toutes les adjudications qui
se feront à partir de ce moment et pendant un an soient faites
d'après le principe proposé par M . Vandendorpe, parce qu'il se
peut que, dans le courant de l'année, i l y ait des adjudications très
importantes à faire et pour lesquelles l'expérience pourrait être
dangereuse. Nous ferons l'expérience très loyalement pour des
entreprises suffisamment importantes, de telle façon qu'on puisse
en apprécier le résultat, mais pas tellement importantes que cela
puisse offrir des dangers au point de vue des finances communales.
M. Richald Nous sommes d'accord.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin André me souffle à l'instant
un argument très puissant : s'il fallait procéder comme M . Furnémont l'a indiqué, nous aurions un travail énorme à faire. Voyez
donc ! Il faudrait fixer le minimum de salaire pour toutes les industries qui peuvent être appelées à prendre part à des adjudications
d'ici à un an!
M . Richald. Vous allez donc faire une série d'expériences?
M. Heyvaert. Tout à l'heure j'ai pu renoncer à ma proposition
d'ajournement, en présence des explications données par le Collège;
mais les nouvelles explications qu'il vient de fournir transforment
de fond en comble la question. (On rit.) Tantôt i l s'agissait,
comme on le disait derrière moi, d'une seule petite expérience
à dose homéopathique. La question de principe devait être réservée
et nous serions revenus la discuter tout entière devant le Conseil.
Mais voici que maintenant i l s'agit d'une série d'expériences,
et le principe se trouvera admis rien que par le vote de l'amendement qu'on a introduit. (Non, nonî)
Comment! Mais vous avez entendu l'interruption de M . Richald,
laquelle était absolument en situation après ce qu'avait déclaré
M . le Bourgmestre. Vous allez donc, a dit M . Richald, faire une
série d'expériences.
^ Eh bien ! si l'on veut faire une série d'expériences, i l importe
d'examiner la question de principe absolument comme on l'a fait
en 1891. Je ne vois pas pourquoi on procéderait autrement aujour-

(9 former 1893)

— 42 —

d'Imi, alors surtout que la question ne figure pas même à Tordre
du jour.
Ce serait donc une véritable surprise. Le Conseil ne peut pas
décemment voter à l'improviste sur une question aussi importante
qu'il a tranchée deux fois contre les auteurs des propositions.
Une première fois, il s'agissait du principe; la seconde fois, il
s'agissait d'un essai, absolument comme aujourd'hui.
Personne n'est préparé et, en conséquence, je demande qu'on
vote purement et simplement sur l'expérience à faire à propos de
l'école dont i l s'agit, c'est-à-dire qu'on réduise cette expérience
à ses plus simples proportions.
Le Collège déclare, d'une part, qu'il ne peut se rallier à la proposition de M. Vandendorpe, laquelle ne tend cependant qu'à faire
des expériences, et, d'autre part, il déclare qu'on appliquera quand
même le principe à une série d'adjudications.
M . le Bourgmestre. Pas du tout.
M . Heyvaert. Je demande la lecture de la proposition.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit nullement pour le Collège
d'adopter la proposition de M. Vandendorpe. Il vous a dit qu'elle
était rédigée en termes trop généraux.
M. Heyvaert. Je demande qu'on la relise.
M. le Bourgmestre. Mais il est disposé à se livrer à une série
d'expériences et il ne voit aucun inconvénient à commencer par
celle proposée par M. Lepage.
M. Heyvaert. Cette question n'est pas à l'ordre du jour !
M . le Bourgmestre. Après celle-là, il vous en proposera
d'autres.
Si vous estimez que le Collège va trop vite, vous pourrez
l'arrêter.
M. Heyvaert vient de dire que la question ne figure pas à l'ordre
du jour, mais le Conseil peut toujours déclarer l'urgence sur une
proposition et le Collège ne voit pas d'inconvénient à ce que
l'urgence soit déclarée en ce qui concerne celle de M. Lepage.
M. Yseux. Il est donc entendu que le Collège consultera chaque
fois le Conseil sur l'opportunité de faire une nouvelle expérience.
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, je crois qu'il convient de
bien préciser la situation, car le débat devient quelque peu confus.
Tous les membres du Conseil sont, je pense, d'avis qu'il y a lieu
de faire l'essai proposé par M. Lepage, toutes les opinions étant
expressément réservées sur la question de principe.
Une occasion se présente aujourd'hui de faire une expérience :
nous allons ériger une école rue Haute et M. Lepage demande que,

— 43 —

(9 Janvier 1893)

dans le cahier des charges de la menuiserie, l'on insère la clause du
minimum de salaire. Il désire voir quels seront les résultats de
cet essai.
Le Collège se rallie à cette proposition en tant qu'essai.
Le Conseil, en la votant, ne se déclarera nullement favorable à
l'application du principe du minimum de salaire à toutes nos adjudications.
L'honorable Bourgmestre vient de vous dire — et en cela i l a
parfaitement raison — que, quels que soient les résultats que celte
expérience donnera, ils ne seront pas suffisants pour se faire une
conviction, et qu'il sera nécessaire de renouveler l'essai pour
d'autres travaux que des travaux de menuiserie.
Il va sans dire qu'aucune expérience nouvelle ne sera faite sans
votre assentiment.
Ne perdez pas de vue, Messieurs, que dans chaque cas d'application, le travail à faire sera considérable; i l faudra s'adresser aux
Chambres syndicales, aux Chambres patronales, élaborer les
cahiers des charges.
Ce n'est donc que successivement que vous pourrez être saisis
de propositions. J'ajoute que pour se faire une idée exacte de
l'efficacité de la mesure,"tl faut, comme vient de le dire M . P i l l o y ,
procéder par comparaison, c'est-à-dire rédiger les cahiers des
charges avec la clause du minimum de salaire et sans la clause,
et demander des prix dans les deux hypothèses.
M . Pilloy. C'est le seul moyen.
M . l'Echevin Janssen. Quant à la proposition de M M . Vandendorpe et consorts, elle offre ce danger que son vote impliquerait
dès maintenant l'inscription du minimum de salaire dans tous les
cahiers des charges, alors que l'expérience n'en a pas été faite et
que rien ne prouve que cette réforme constitue la panacée que
d'aucuns vantent.
La proposition de M . Lepage me paraît être une résolution
purement interlocutoire, comme l'on dit au Palais.
Moi, tout le premier, j'ai combattu énergiquement l'inscription
du minimum de salaire; je ne suis nullement convaincu de l'efficacité de la mesure proposée, mais je ne demande pas mieux que
d'être éclairé. C'est pourquoi je ne me refuse pas à faire l'expérience que Ton demande. Je dirai plus : la loyauté veut que nous
la fassions, étant donnée l'importance de la question pour les
classes ouvrières.
Nous témoignerons ainsi l'intérêt que nous leur portons.
M . Vandendorpe. Si notre proposition est repoussée, i l est clair
que nous nous rallions à celle de M . Lepage.
M . Richald. Evidemment.
M . Eops. Il y a une différence énorme entre les deux propo-

(9 Janvier 1893)

— 44 —

skions, attendu que celle de MM. Vandendorpe et consorts tend à
mettre le Collège dans l'obligation d'inscrire la clause du minimum
de salaire dans tous les cahiers des charges.
M . PEchevin Janssen. Ces messieurs se rallient-ils à la proposition de M . Lepage?
M. Vandendorpe. Oui, à défaut de voir la nôtre adoptée.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M M . Vandendorpe et consorts, ainsi conçue :
f Les soussignés ont l'honneur de proposer au Conseil l'adoption, à titre d'essai, du principe du minimum de salaire pour les
travaux mis en adjudication par la ville de Bruxelles.
» VANDENDORPE, RICHALD, MARTINY, DELANNOY, LEVÊQUE,
GRAUWELS, FURNÉMONT. »

Le Collège repousse cette proposition.
M . Kops. Nous demandons à nous instruire et on nous demande
de résoudre une question de principe.
Un membre. Vous pouvez voter contre la proposition. (Bruit.)
M. Heyvaert. Je ne veux pas voter contre ni pour. Tout à
l'heure, M. le Bourgmestre disait qu'il proposait l'ajournement de
cette proposition.
Un membre. Le rejet.
M. Heyvaert. En dernier lieu oui, mais tout à l'heure i l annonçait l'intention de proposer l'ajournement.
Un membre. Il a changé d'avis.
M. Heyvaert. Il a changé d'avis, soit, mais i l nous est bien
permis à nous de ne pas changer.
Je désire ne pas voter aujourd'hui sur une question jetée à
l'improviste dans le débat et sans être suffisamment éclairé. Vous
voulez me forcer à voter non aujourd'hui alors que demain peutêtre je volerai oui.
M. PEchevin De Mot. Je trouve parfaitement rationnel de
mettre aux voix dès aujourd'hui la proposition de M . Vandendorpe.
Il est évident que si le Conseil vote la proposition de M . Lepage,
c'est parce qu'il désire une enquête. Or, l'ouverture de l'enquête
s'oppose à ce qu'on se prononce sur la proposition de M . Vandendorpe avant que le résultat de l'enquête soit connu.
Il importe donc que le Conseil dise dès aujourd'hui : Je ne vote
pas le principe parce que je ne suis pas suffisamment éclairé. Je
verrai ce qui me restera à faire lorsque je serai éclairé par l'expérience.
M . Martiny. Avec un tel mode d'expériences successives, la
question ne sera pas résolue dans dix ans.

— 45

(9 Janvier 1893)

M. le Bourgmestre. M. Heyvaert a mal compris ma proposition d'ajournement. Elle revenait à rejeter aujourd'hui la proposition de M. Vandendorpe, pour nous permettre de procéder à
l'expérience qu'on nous propose de faire.
Je mets donc aux voix la proposition de MM. Vandendorpe ét
consorts ; elle est rejetée par 16 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Lemonnier, Levêque, Grauwels, Godefroy,
Richald, Martiny, Delannoy, Vandendorpe et Furnémont.
Ont voté contre : MM. André, De Mot, Janssen, De Potter,
Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy, Yseux, Kops, Steens, Stoefs,
Brûlé, Lepage, Goffin et Buis.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M. Lepage.
M. Delannoy. C'est inutile, il y a unanimité.
M. Furnémont. Non, non, je ne vote pas.
Des membres. L'appel nominal.
(M. Furnémont quitte la salle du Conseil.)
Il est procédé au vote par appel nominal.
— La proposition est adoptée à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : MM. Lemonnier, Levêque, Grauwels,
André, De Mot, Janssen, De Potter, Godefroy, Depaire, Gheude,
Doucet, Pilloy, Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe et
Buis.
— Les conclusions du rapport, et la proposition de M. Furnémont, de voter un supplément de crédit de 12,000 francs pour
l'installation de bains-douches, sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. Furnémont rentre en séance.

13

Agrandissement de l'Ecole d'application, rue du Miroir,
Approbation des plans.
M. PEchevin André fait, au nom du Collège et des Sections de
l'instruction publique et des travaux publics, le rapport suivant :
L'attention du Conseil communal a déjà été attirée sur les conditions extrêmement défavorables dans lesquelles se trouve installée
l'école primaire supérieure, rue du Miroir.
Les bâtiments servaient auparavant à l'école primaire n° 2, qui
a été ouverte en 1825 dans des locaux déjà anciens à cette époque;
?

(9 Janvier 1893)

— 46 —

aussi csl-il urgent d'apporter remède à la situation de cet établissement.
Le Conseil, par une première décision prise les 3 et 24 mai 1886,
a autorisé l'acquisition de trois petites maisons, rue du Miroir,
afin de permettre les travaux d'agrandissement devenus nécessaires.
Le Collège vous présente aujourd'hui, Messieurs, les plans et
les devis relatifs à l'aménagement des anciens locaux et à la
construction des annexes sur le terrain acquis en 1886.
La dépense est évaluée comme suit :
Construction
Ameublement
Chauffage et éclairage

fr.

76,230
3,807
1,500
Total.

.

fr.

81,537

L'allocation est portée au budget de l'exercice courant.
D'accord avec les Sections de l'instruction publique et des travaux publics, le Collège vous propose d'approuver les plans et
devis.
Des subsides seront sollicités de l'Etat et de la Province.

14
Tramway de la place du Trône à la place de la Couronne,
à Ixelles.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
L'Autorité supérieure nous a transmis, pour avis, une demande
de la Société les Tramways bruxellois tendant à obtenir la concession en prolongement de sa ligne du Bois de la Cambre à Schaerbeek, d'une ligne partant des écuries de la Reine (place du Trône)
à la place de la Couronne, à Ixelles, par la rue du Trône.
Actuellement la place de la Couronne et tout son carrefour, ainsi
que la rue du Trône et celles très nombreuses qui y aboutissent,
ne sont pas reliées à un point important de notre ville.
La création de la nouvelle ligne améliorerait cette situation en
amenant au centre de Bruxelles de nombreux voyageurs.
^ Le réseau sollicité serait divisé en trois sections; la taxe serait
d'un demi-décimc par section avec minimum de 10 centimes.
Des billets de correspondance avec la ligne des boulevards circulaires seraient donnés; les voitures seront à classe unique et le
service se ferait au début de quart-d'heure en quart-d'heure.

— 47 —

(9 Janvier 1893)

L'enquête, en ce qui concerne notre territoire, n'a soulevé aucune
protestation ni opposition.
Le Collège a émis un avis favorable auquel votre Section des
travaux publics s'est ralliée.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de ratifier leur décision et de nous charger de faire
parvenir votre résolution à l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le procès-verbal de la séance du 24 décembre 4892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à quatre
heures quarante-cinq minutes.

(9 Janvier 1893)

— 48 —

COMITÉ SECRET DU 9 JANVIER

1893.

Le Conseil a émis un avis favorable à la nomination faite par l'Administration des hospices de MM. les D" Poels et Poncelet en qualité d'aides
des hôpitaux et hospices.

Il a autorisé l'Administration des hospices et le Collège à poursuivre en
justice le paiement de frais de séjour occasionnés à l'école de bienfaisance
de l'Etat, a Reckheim.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

H a autorisé le Collège, tout droit sauf de la Ville, à se désister de
l'action intentée aux héritiers Verhaegen en délivrance d'un legs de
100,000 francs, fait en faveur de l'Université libre par M. Théodore
Verhaegen.

Il a nommé M. Folie, François, en qualité de membre de la Commission
des répartiteurs pour la classification des débitants de tabacs, en remplacement de M. Goetgeluck, décédé.

Il a nommé aux fonctions de receveur communal M. Laureys, chef de la
7 Division administrative.
e

— 49 —

TABLEAU DES DÉLÉGATIONS DONNÉES AU COLLÈGE EN
CONFORMITÉ DE L'ART. 84 DE LA LOI COMMUNALE,
MODIFIÉ PAR LA LOI DU 30 DÉCEMBRE 1887.

-

A N N É E

1893.

—

ADMINISTRATION INTÉRIEURE.

Chefs de division, chefs et sous-chefs de bureau, employés,
concierges des bâtiments de la Ville, huissiers de salle, messagers
et hommes de peine.
Avocats, avoués et experts.
TRAVAUX PUBLICS. — SERVICE DES EAUX.

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la Ville.
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteurs
des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des voitures
de place.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. — POIDS DE LA VILLE ET TAXES COMMUNALES.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.

—

50 —

CANAL.

Eclusiers, pontonniers, garde-digues, messagers.
SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Bureau d'hygiène. — Tout le personnel, sauf les médecins.
Laboratoire. — Les aides chimistes.
NETTOYAGE DE LA VOIRIE.

Tout le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS EN RÉGIE ET HALLES.

Tout le personnel.
MARCHÉ AU POISSON.

Chef de service, crieurs, contrôleurs, experts, mesureurs de
moules.
SERVICE DU GAZ.

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
INSTRUCTION PUBLIQUE.

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
Id.
des concierges.
Écoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Id.
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Mutations dans le
personnel.
Nomination des concierges et gens de service.
Écoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.

— 51 —
BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Académie. — Surveillants et concierges.
EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR LA VILLE.

Afficheurs jurés, experts-arbitres pour le bétail, syndics des
boucheries, emborneurs jurés.
N. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal, 1880, I, 21, 25, 69, 7 5 ; 4881, I, 9, 29,
37; 1882, 1, 56, 84,101, 113; 1883, I, 28, 5 2 ; 1884,1, 7, 4 7 ;
1885, I, 44, 66, 7 2 ; 1886, I, 8, 6 3 ; 1887, I, 14, 4 7 ; 1888, 1,
9, 2 8 ; 1889, 1, 6, 4 5 ; 1890, I, 18, 57; 1891, I, 140, 196; 1892,
I, 15, 108.

—

52

—

— 53 —
N ° 2.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 5 0 JANVIER 1 8 9 3 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1893.

COMMUNAL

Séance du 50 Janvier 1893.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B. Impasses insalubres. — Interpellation.
2. Receveur communal. — Prestation de serment.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
5. Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1891. — Approbation.
6. Église du Sablon.— Cautionnement du trésorier. — Avis favorable.
7. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
8. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9. Vente de terrain au quartier S.-B. — Adoption.
10. Exercice 1892. — Crédit supplémentaire. — Entretien des avertisseurs d'incendie et contrôleurs de ronde. — Adoption.
11. Exercice 1892. — Crédit extraordinaire. — Mesures préventives
contre l'épidémie cholérique. — Adoption.
12. Exercice 1893. — Crédit spécial. — Musique communale. — Achat
de capotes. — Adoption.
13. Ouvriers sans travail. — Crédit extraordinaire. — Adoption.
14. Référendum. — Rejet 1° de la proposition de MM. Furnémont et C*';
2° de la proposition de M. Heyvaert (mode de suffrage pour la commune); 3° de l'urgence d'une nouvelle proposition présentée par
M. Furnémont (organisation du référendum par le Pouvoir législatif).
15. Représentation proportionnelle. — Proposition de M. Heyvaert.—
Ajournement.

(30 Janvier 1893)

— 54 —

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy,
Allard, Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. l'Echevin Becquet, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 9 janvier 1893 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

la

Communications.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
1° M. J.-B. Laureys, appelé aux fondions de receveur de la
Ville, exprime ses remerciements au Conseil communal pour ce
nouveau témoignage d'estime et de confiance.
— Pris pour notification.
2° M. Wauters, archiviste, et M. Jamaer, architecte de la Ville,
remercient le Conseil des félicitations qui leur ont été décernées
à propos de la restauration de l'Hôtel de Ville.
— Pris pour notification.
o° Les héritiers de M veuve Moris, à Diest, demandent une
note détaillée de la consommation d'eau supplémentaire qui a été
constatée rue de la Samaritaine, 12.
— Renvoi au Collège.
m e

4° Des propriétaires et locataires font opposition à l'établissement d'un dépôt de matières inflammables quai au Foin, 17.
— Renvoi au Collège.
5° La Société anonyme des abattoirs et marchés d'AnderlechtCureghem proteste contre les affirmations alléguées dans la dernière séance, concernant la surélévation éventuelle des taxes
perçues par ladite Société.
— Pris pour notification.

55 —

(30 Janvier 1893)

6° M M . Bovyn et O' sollicitent l'autorisation d'organiser une
foire au Boulevard du Midi du 15 juillet au 16 août 1893.
M. le Bourgmestre. Cet objet sera porté à l'ordre du jour
d'une prochaine séance.
— Adhésion.
7° Les propriétaires d'immeubles de la rue de la Plume
demandent l'achèvement des travaux de reconstruction de l'égout
dans ladite rue.
M. Richald. J'appuie cette demande.
Je profiterai de l'occasion pour prier le Collège d'examiner
s'il n'y aurait pas lieu de faire d'urgence les travaux d'égout rue
de la Madeleine.
Les propriétaires se plaignent et prétendent que leurs maisons
sont insalubres. Un de mes amis attribue à cette insalubrité la
mort de sa fille. Dans ces conditions, je pense qu'il conviendrait
d'examiner la question de très près.
M . le Bourgmestre. Le Collège examinera.
8° Des propriétaires et locataires du Marché-aux-Fromages
insistent pour obtenir la suppression du croisement des trams
dans ladite rue.
M . Delannoy. Je demande que cette pétition soit renvoyée à la
Section des travaux publics, pour examen.
M . le Bourgmestre. Cela ne dépend pas du Conseil communal ;
c'est la Députation permanente qui a autorisé ce croisement.
M . Lepage. Je crois cependant que le Collège et le Conseil
peuvent se faire, auprès de la Députation permanente, l'interprète
des plaintes des habitants du Marché-aux-Fromages.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions renvoyer l'affaire en
Section.
J'ajouterai que je suis déjà intervenu et je croyais que satisfaction avait été donnée aux réclamants.
Plusieurs membres. Non, non!
M. Delannoy. Il paraît que le croisement ne se fait pas là où
il était convenu qu'il devait se faire.
— Le renvoi à la Section des travaux publics est prononcé.
9° L'Union syndicale, chambre de l'alimentation, demande
qu'il soit procédé à une nouvelle adjudication publique lors de
l'expiration du bail des Halles Centrales.
M . le Bourgmestre. Il entre dans les intentions du Collège de
faire droit à cette demande.
— Pris pour information.

(30 Janvier 1893)

— 56 —

10° Le Cercle progressiste de propagande libérale demande au
Conseil de décider l'organisation d'un référendum.
Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

Impasses insalubres.

—

Interpellation.

M . Lepage. Je n'en ai, Messieurs, que pour quelques instants.
Vous vous rappellerez qu'à l'une de nos dernières séances,
M . le Bourgmestre nous avait annoncé qu'il procéderait personnellement à la visite des impasses et vérifierait quels travaux d'assainissement i l y avait lieu d'y effectuer d'urgence.
D'après les renseignements publiés le 16 de ce mois par certains
journaux, cette visite se serait faite dans des conditions toutes particulières.
C'est ainsi qu'on y peut lire « qu'on a donné de ci de là un coup
de badigeon; on a mené M . Buis dans les impasses et on lui a
montré ce qu'on a bien voulu lui montrer. »
Un de ces journaux a annoncé que la situation révélée par celte
visite est réellement scandaleuse et déplorable au point de vue de
l'hygiène et que des travaux très importants doivent être exécutés.
Un autre journal, reproduisant ces renseignements, ajoute que si
le nécessaire n'a pas été fait, c'est de peur de déplaire aux censitaires.
Je demanderai à M . le Bourgmestre de vouloir nous dire quel a
été le résultat de sa visite, quelle est la situation réelle des
impasses et quels sont les travaux qui ont été exécutés.
M . le Bourgmestre. L'article du journal auquel fait allusion
l'honorable M. Lepage est absolument calomnieux. Je n'ai pas
l'habitude de m'émouvoir de ce que les journaux publient sur
mon compte, attendu qu'ils sont généralement inexacts; je laisse
aux événements le soin de les démentir; mais les articles en question sont de nature à faire grand tort à la ville de Bruxelles. Il est
même assez singulier que les journaux qui cherchent volontiers à
accréditer cette légende que c'est à l'Administration actuelle qu'on
doit que les étrangers ne visitent plus notre ville, alors que j'ai
démontré par des chiffres irréfutables que jamais Bruxelles n'a été
visité par plus d'étrangers que depuis notre administration; i l est
singulier, dis-je, que ces journaux font tout ce qu'il est possible
pour écarter les étrangers de la capitale.
C'est ainsi que j'ai pu constater — avec preuves en mains — que
les articles à sensation publiés sous la rubrique : « le choléra à
Bruxelles », alors que l'on se trouvait uniquement en présence
d'un ou deux cas, ont fait un mal considérable à une partie de la
population bruxelloise qui vit principalement des étrangers, les

—

57

—

(30

Janvier

1893)

hôteliers notamment, et les pensionnats. Vous savez, Messieurs,
qu'une de nos industries les plus développées à Bruxelles, c'est le
pensionnat, qui reçoit des jeunes filles étrangères, venant s'y fixer
pour apprendre ou* se perfectionner dans la langue française. J'ai
écrit des lettres et envoyé des notes, qui ont été reproduites par
tous les journaux anglais, pour exposer le véritable état de la santé
publique à Bruxelles, représenté par nos journaux comme étant
des plus dangereux. Or, vous le savez, Messieurs, i l n'en est rien,
et l'épidémie cholérique dont il a été question a été insignifiante à
Bruxelles ; en réalité, i l n'y a pas eu d'épidémie, quelques cas
d'une maladie ne constituent pas une épidémie.
Je vous ai, au reste, déjà dit, Messieurs, dans une séance précédente, que j'avais fait non seulement le nécessaire pour détruire
ces bruits fâcheux, mais encore que j'avais usé de tous les moyens
en mon pouvoir pour combattre le mal que les journaux signalaient sous la rubrique effrayante dont je parlais i l n'y a qu'un
instant.
J'ai fait la visite de toutes les impasses de Bruxelles; on n'a
rien pu me cacher, attendu que j'ai absolument tout vu par moimême, et je ne pense pas être homme à m'en laisser conter.
Pour celles qui ont été reconnues malsaines, après avis de la
Commission médicale locale, les locataires ont été contraints de
déguerpir dans le délai de quinze jours. Comme ces locataires
étaient de pauvres diables, je n'ai pas voulu qu'ils-s'en allassent
sans recevoir un secours de logement, quoique la V i l l e ne leur
dût absolument rien.
Tous se sont déclarés satisfaits et je n'ai été obligé d'ordonner
aucune expulsion.
Voici quel a été, en somme, le résultat de l'inspection minutieuse à laquelle je me suis livré :
Les maisons des impasses Van Soust, Horis, des Prêtres et rue
de Dieghem, n 8, 19, 2 1 , 23 et 2 5 , ont été respectivement
interdites les 4, 7 et 14 janvier courant. Les locataires ont été
contraints de déguerpir dans le délai de quinze jours.
Les propriétaires des maisons des impasses des Corporations,
Saint-Roch, de la Faucille, Bullinckx et Ververs ont été mis en
demeure d'exécuter certains travaux d'assainissement. L'interdiction d'habitation des immeubles sera prononcée au besoin.
o s

La Commission médicale est saisie actuellement, pour le cas
où les propriétaires ne s'exécuteraient pas, de la question d'interdiction des maisons situées impasse Dasadeleer et rue de la Rasière,
n 1 et 5, des impasses des Chansons, de la Pie, Philippront,
du Sergent-Marée, Kayser, de la Ferraille, rue Héris et partie de
maisons rue Vandenbranden.
o s

Toutes les impasses, au nombre de 220, ont fait l'objet d'une
enquête médicale et technique.

(30 Janvier

1893)

_

58 —

Pendant le quatrième trimestre 1892, 4,508 visites médicales et techniques ont été faites par le personnel de la Division
d'hygiène dans des logements insalubres.ee qui constitue une
moyenne de 49 visites quotidiennes.
Les rapports fournis par les Comités de charité ont fait l'objet
d'une enquête.
L'Administration des Hospices m'avait fait savoir que des
membres des Comités de charité désiraient me signaler les parties
d'impasses les plus insalubres.
Je me suis rendu à ce désir et j'ai prié ces membres de m'accompagner.
Vous voyez donc, Messieurs, que loin de ménager les censitaires, comme on l'a dit méchamment, j'ai agi énergiquement.
Le service technique, de son côté, a fait, l u i aussi, tout ce qui
était en son pouvoir.
Je pense donc qu'aucun reproche ne peut être adressé de ce chef
à l'Administration communale ni au Bourgmestre.
Du reste, je suis heureux de pouvoir le constater, l'état sanitaire de la ville de Bruxelles est excellent. J'ai sous les yeux le
Bulletin du service d'hygiène du 22 au 28 janvier et je constate
qu'aucune épidémie n'est signalée à Bruxelles.
C'est ainsi que l'on a constaté cette semaine, du 22 au 28 janvier,
quatre cas de rougeole, trois cas de fièvre typhoïde, un cas de fièvre
scarlatine. Je ne cite pas ici les décès; je n'indique que les
malades.
D'autre part, il y a eu trois décès causés par la fièvre typhoïde
et deux par la coqueluche.
Il n'y a pas d'autre maladie infectieuse qui sévisse en ce moment
à Bruxelles.
Je pense que ces renseignements sont de nature à répondre complètement aux critiques dont l'Administration a été l'objet.
— L'incident est clos.

2
Receveur communal. —• Prestation de serment.

M. le Bourgmestre.

serment suivant :

Monsieur Laureys, vous avez à prêter le

« Je jure fidélité au R o i , obéissance à la Constitution et aux
lois du peuple belge.
— M . Laureys prête serment.

M. le Bourgmestre.

serment.

Je prends acte de votre prestation de

_

59 —

( 3 0 Janvier 1 8 9 3 )

3
HOSPICES.

—

Locations.

Numéro

de l'indicateur général.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

888

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

PRIX
NATURE

de
NOM

L'ACTE.

du notaire.

S janvier
1893

Location.
Gheude.

CON T E N /

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Terre
sise
à Linkebeek,
s " C, n* 350.

H.

A.

C.

1

80

40

Fr.
136

*

c.

D-M
60

150

»

A.

4 523

47 janvier
4893

0bsef7»tl' '3$.

LNCE

Terrain
sis à MolenbeekSaint-Jean,
Acte
rues des
sous seing privé.
Quatre-Vents
et Vanderkin;deren.
Location.

5

40

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

* *

Numéro
de l'indicatenrgénéral.

Vente d'arbres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l ' A u torité supérieure par le Conseil général des hospices et secours:

4180

DATE

OBJET

de l'acte.

de

î janvier
4893

PRIX
NATURE

NOM

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

du notaire.

Vente.
Huissier
Verhasselt,
à Bruxelles.

CON

OBT

de la
propriété.

97 marchés
d'arbres,
taillis
et élagages
provenant
de biens
sis à
Alsemherg,
Tourneppe
et Beersel.

Obiemlioai.

LNCE

etsituation
H.

A.

END

c.
Fr.

•

>

>

4,599 17

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

(30

Janvier 1893)

—

60

—

Aliénation de biens.
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique effectuée le 27 décembre dernier, par le ministère du notaire Poelaert,
de deux parcelles de terre sises à Melsbroeck et à Berchem-SainteAgathe.
Ces biens, d'une contenance respective de 1 are 95 centiares et
3 ares 11 centiares, ont atteint : le premier le prix de fr. 557-45',
le second celui de fr. 2,451-47, principal et accessoires compris.
Les acquéreurs de ces parcelles ayant subordonné leurs offres
d'acquisition à l'entrée en possession immédiate, l'autorisation
préalable d'aliéner n'a pu être sollicitée.
Par le même acte, i l a été vendu deux lots de terrain situés à
Elterbeek, section B, n° 12ÔEi , d'une superficie totale de 3 ares,
pour fr. 852-50, principal et accessoires compris.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur les ventes des parcelles sises à Melsbroeck et à Berchem-SainteAgathe et d'approuver la vente des deux lots situés à Elterbeek.
e

*

* *
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès-verbal des ventes publiques effectuées les 20 et 27 décembre dernier, par le ministère du notaire
Mangelschols, de quatre lots de terre sis à Ruysbroeck, section A ,
n° 5 6 , d'une contenance totale de 55 ares 50 centiares.
ie

Ces parcelles ont atteint en vente publique le prix de
fr. 6,369-42, soit 17,000 francs l'hectare en principal. Ce prix a
été déterminé par une récente expertise.
Les acquéreurs de ces biens ayant subordonné leur offre d'achat
à l'entrée en jouissance immédiate, l'autorisation préalable d'aliéner
n'a pu être sollicitée.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
une parcelle de terre sise à Machelen, section C, n° 2 1 0 , d'une
contenance de 5 ares 50 centiares.
Un amateur offre de paumer ce bien en vente publique au prix
de 400 francs en principal, soit 11,428 francs l'hectare, lequel est
avantageux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
1 honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

_

61 —

Travaux à l'hospice de

(30 Janvier 1893)
l'Infirmerie.

Le -Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,500 francs environ pour transformer en séchoir
une salle située au-dessus de la buanderie de l'hospice de l'Infirmerie.
Par suite de l'installation d'un désinfecteur, il a été empris une
partie du séchoir actuel, qui est devenu insuffisant.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Radiation

d'inscriptions

hypothécaires.

Un arrêté royal du 16 février 1891 a autorisé le Conseil général
des hospices à accepter le legs, à titre universel, qui lui a été fait
par M. le notaire Delzaert.
La succession comprenait, outre un certain nombre de créances
hypothécaires, plusieurs immeubles, dont l'aliénation a eu lieu
conformément au prescrit de l'arrêté royal précité.
Le prix de vente des immeubles ainsi que certaines créances
ayant été remboursés intégralement, le Conseil général des
hospices sollicite l'autorisation de donner mainlevée des inscriptions prises à son profit.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

4
Hospices. — Acceptation d'un legs.
Par testament en date du 3 décembre 1885, déposé en l'étude
du notaire Bauwens-Van Hooghten, M. Félix Guéricx a fait, entre
autres, la disposition suivante :
« J'institue pour mon légataire universel M. X . . . , à charge de
payer les legs particuliers ci-après désignés, francs et exempts de
tous frais et droits de succession, dans les trois mois de mon décès.
> Je donne et lègue :
•

1°

Etc

» 6° Aux vieillards de l'hospice de Sainte-Gertrude, VieuxMarché-aux-Grains, à Bruxelles, une somme de deux mille francs. »
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité.

(:>0 Janvier 1893)

— 62 —

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1891.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer, au nom du Collège, d'approuver les comptes des Hospices
et de la Bienfaisance, aux chiffres indiqués dans les conclusions du
rapport qui vous a été distribué (I).
M. Lepage. Je désire poser une question qui se rattache au
compte des Hospices. J'appelle l'attention du Collège sur des renseignements qui ont paru dans le journal le Peuple, numéro du
25 janvier. L'article auquel je fais allusion est intitulé : « Comment
la ville de Bruxelles traite ses orphelins ».
Je ne veux pas lire cet article, qui est assez long; je le résume;
il prétend qu'un orphelin placé par les Hospices, actuellement
âgé de vingt et un ans, ne connaît aucun métier, qu'il sait à peine
lire, qu'il ne sera jamais qu'un manœuvre et, sa vie durant, un
misérable.
Il termine par ces mots : « Voilà comment les Hospices de
Bruxelles traitent les orphelins qui sont à leur charge! »
Je demande qu'après examen de la situation de l'orphelin dont
il est question dans cet article, le Collège veuille bien nous renseigner à ce sujet.
M . le Bourgmestre. Le nomme-t-on?
M . Lepage. N o n ; d'après les renseignements publiés, on peut
facilement le reconnaître.
M . le Bourgmestre. Je prendrai des renseignements.
M . Lepage. Parfaitement.
M. Doucet. Le Conseil des hospices a fait une enquête dont le
résultat a été transmis à la Ville.
M . l'Echevin De Mot. Nous examinerons la réclamation.
M . le Bourgmestre. Et nous répondrons dans la prochaine
séance.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
[\) Voir, p. 126, le rapport.

—

63

—

(30 Janvier 1893)

6
Eglise de Notre-Dame au Sabton. — Cautionnement du trésorier.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En conformité de l'art. 19 du décret du 50 décembre 1809, le
Bureau des marguilliers de l'église de Notre-Dame au Sablon a élu
M . Nève trésorier de cette paroisse, en remplacement de M . De
Beys, démissionnaire.
Le Conseil de fabrique, appelé à délibérer sur le taux du
cautionnement à fournir par le nouveau titulaire, en a fixé le
montant à 6,000 francs, somme égale à celle versée par son prédécesseur.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

7
Cimetière, — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

\

De Brouckere,

rue des Douze-Apôtres, 34.

•2

Van Wambeke
(héritiers),

boulevard Anspach, 97.

SOMMES
ii payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

N° d'ordre. ||

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

4 ,08
m

supplément

2 ,00

432

»

SOO

»

m

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
U° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5 ° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que

(30 Janvier 1893)
— 64 —
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. PEchevin De Potter. J'ai l'honneur
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :

de soumettre à

1° Les rôles lilt. C de la taxe communale sur les débitants de
boissons alcooliques et de tabacs, exercice 1892, formés pour les
2 , oe, 5% 6 et 7 sections de la ville;
2° Les rôles supplétifs litt. C de la taxe communale sur les
chiens, formés pour les l
, 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 et
41° sections de la ville, exercice 1892.
e

e

e

r

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— Ces rôles sont approuvés.

9
Terrain situé square Ambiorix et boulevard Charlemagne.
Mise en vente publique avec réduction de prix.
M. PEchevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Un amateur s'engage à faire l'acquisition, au prix du barème
diminué de 10 p. c , d'un bloc de terrain situé square Ambiorix et
boulevard Charlemagne, ayant respectivement 10 30 et 14 mètres
de façade et une contenance superficielle approximative de 8 ares
70 centiares.
m

Au prix du barème, ce terrain représente une valeur de 12,774
francs environ.
La réduction demandée semble justifiée si l'on tient compte
d'abord de l'importance de l'opération, ensuite de l'obligation
imposée à l'acquéreur éventuel d'établir à front du square un
jardinet clôturé par un grillage, enfin, de la dépense supplémentaire assez importante que nécessite la construction de fondations
dans un terrain fortement remblayé.
Ces considérations engagent le Collège, d'accord avec la Section
des finances, à vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à exposer
en vente publique le bloc dont i l s'agit sur le pied de l'offre
ci-dessus.

_

G5 —

(30 Janvier 1893)

M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, nous joindrons
le vote de cette affaire à celle des trois objets suivants.
— Adhésion.
M. PEchevin DePotter continue la lecture.

10
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1892.

Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde.
Les dépenses effectuées pendant l'année 1892 pour l'entretien
des avertisseurs d'incendie et les contrôleurs de ronde, ont dépassé
de fr. 145-10 le crédit de 3,600 francs prévu pour cet objet à
l'art. 39 des dépenses ordinaires.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit d'égale valeur, à imputer sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1892.

11
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Mesures préventives

EXERCICE

contre l'épidémie

1892.

cholérique.

En séance du 5 décembre 1892, le Conseil a voté un crédit de
10,945 francs pour les mesures à prendre contre l'épidémie
cholérique. Mais dans ce crédit l'on a omis de comprendre une
somme de 2,459 francs pour l'achat et la mise en état de cinq
voitures de place, à remiser dans les différentes divisions de police,
et destinées au transport des cholériques.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter pour cet objet un crédit de 2,459 francs, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1892.

12
CRÉDIT SPÉCIAL. —

EXERCICE 1893.

Musique communale. — Achat de capotes.
Comme suite à un désir exprimé en séance du Conseil du
12 décembre dernier, le Collège vous propose, Messieurs, de
fournir une capote aux musiciens de la musique communale.
Cette dépense n'est pas prévue au cahier des charges de l'entre-

(30 Janvier 1893)

— 66 —

prise de celle musique et doit, par conséquent, être supportée par
la caisse communale.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous demande,
Messieurs, de voler pour cet objet un crédit de 2 , 0 7 0 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 5 .
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les objets portés aux
n

f s

9 , 1 0 , 11 et 12.

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Ouvriers

sans travail.

— Crédit

extraordinaire.

M. le Bourgmestre fait, au nom d u Collège et des Sections
des finances et de l'assistance p u b l i q u e , le rapport suivant :
La recherche des moyens de soulager les souffrances que l'on
voit s'étaler autour de soi doit préoccuper tout homme de cœur ; la
pitié et la justice l u i commandent de s'employer à trouver des
remèdes aux maux qu'il constate.
Mais les remèdes sont souvent aussi difficiles à trouver qu'à
a p p l i q u e r ; en effet, malgré la sollicitude généreuse des particuliers et des pouvoirs publics, q u i se sont ingéniés à rencontrer
toutes les formes de la misère physique et morale : vieillesse,
infirmité, maladie, indigenee, vice, ignorance, la société est périodiquement mise en demeure de constater combien de malheureux
manquent de moyens d'existence.
Cette crise se produit toujours quand l'hiver rend la vie plus
dure et plus difficile aux pauvres. C'e>t au moment où la saison
rigoureuse exige plus de ressources pour lutter contre elle que
précisément ces ressources diminuent par la suspension des travaux ; — alors nous sommes tristement émus en entendant des
ouvriers réclamer non l'aumône, mais d u travail pour gagner le
pain de leurs familles sans perdre leur dignité d'hommes.
Le Conseil sait que le problème de trouver d u travail nous a
préoccupé depuis longtemps : après plusieurs tentatives infructueuses, nous sommes parvenus à fonder une Bourse du travail,
qui fonctionne depuis le 5 avril 1 8 8 9 ; 2 1 , 8 0 0 ouvriers sont venus
s'y inscrire jusqu'à ce jour et la faveur croissante dont elle jouit
auprès des non employés indique bien qu'ils apprécient ses
services.
Mais si nous en parlons, ce n'est pas pour nous en attribuer
quelque mérite, mais pour faire comprendre que cette Bourse du

(30 Janvier 1893)

— 67 —

travail a en même temps été pour nous un précieux instrument
d'investigation, qui nous a permis de nous rendre un compte exact
du nombre des « sans-travail » et des causes variées qui créent
les diverses catégories dans lesquelles on peut les classer.
Quand on veut s'appliquera guérir un mal, il faut en rechercher d'abord la nature et l'étendue. C'est le diagnostic qui doit
précéder le traitement. Mais pour les maladies sociales comme
pour les maladies du corps, on reconnaît, hélas ! bien vite, quand
on est un homme de science et non un empirique, qu'il n y a pas
de panacée universelle.
Promettre aux hommes la guérison de tous leurs maux, comme
leur promettre à tous un bonheur égal, c'est ou de la folie ou de
la mauvaise foi, c'est les égarer ou par ignorance ou par intérêt.
Quand donc on étudie, sans autre parti pris que la recherche de
la vérité, la population qui, à Bruxelles, réclame du travail, on
arrive à la classer ainsi :
CAUSES.

>

w
CC
>

O

1° Paresse, nonchalance, inconstance, flânerie, ivrognerie;
2° Absence de profession, d'aptitude, d'habileté , d'instruction ;
3°
Richesse
des administrations charitables;
A. Habituellement.
4° Division du travail, perfectionnement
des machines, isolement des ouvriers
non syndiqués;
5° Vieillesse, infirmités, maladies, charges
de famille.
B. Périodiquement.
Suspension du travail par suite de la saison.
1° Fermeture d'ateliers ;
2° Concurrence étrangère ;
3° Déplacement d'industries ;
4» Suppression de débouchés par suite de
l'élévation de droits protecteurs ;
5°
Stagnation
des affaires par suite d'épuiC. Temporairement. [
sement du travail, de craintes de
guerres, de troubles, de grèves, d'épidémies ;
6* Changement de la mode;
7° Pléthore d'ouvriers lancés dans une même
profession par suite d'une prospérité
momentanée.

^ Cette répartition des « sans travail » en trois grandes divisions
n'est pas arbitraire; elle résulte de l'observation d'un grand nombre
de faits que nous avons eu l'occasion de collectionner pour cette
étude, soit à la Bourse du travail, soit lors des visites périodiques que nous faisons dans les ruelles et les impasses en vue des
mesures sanitaires. Nous trouvant alors en rapport avec la partie

(30 Janvier 1893)

— 68 —

la plus misérable de notre population ; nous en avons profité pour
récolter un certain nombre de monographies de familles pauvres,
afin de nous rendre un compte exact de leur degré de misère, de
leurs moyens d'existence et des causes auxquelles i l fallait attribuer
leur situation malheureuse.
Disons-le tout de suite : dans nos plus tristes impasses, nous
n'avons jamais rencontré une misère aussi abjecte que celle qui
nous avait si douloureusement ému dans les quartiers pauvres de
Londres, de Birmingham, de Manchester, de Bristol et de Paris.
L'ivrognerie, notamment, qui ravale au dernier degré de l'abrutissement un grand nombre de femmes anglaises,semble n'atteindre
chez nous que les hommes.
Le costume révèle aussi chez nous une situation moins malheureuse que dans les grandes agglomérations industrielles d'Anglet e r r e ; on ne rencontre pas dans nos quartiers pauvres des malheureux courant pieds nus ou de ces misérables enfants que nos
voisins appellent street-arabs et que l'on voit, ayant pour tout
vêtement une chemise déchirée, chercher leur nourriture dans des
tas d'ordures.
Cette impression nous a été confirmée lors de visites que nous
avons faites dans nos habitations ouvrières avec des fonctionnaires
anglais et américains envoyés en mission chez nous par leurs gouvernements.
Quelques mots suffiront pour justifier et expliquer le tableau
ci-dessus. Examinons d'abord à quelles causes il faut attribuer le
chômage habituel d'un certain nombre d'ouvriers.
La première catégorie, celle des paresseux, se retrouve dans
toutes les grandes villes. On peut les considérer comme incurables;
ils font constamment la navette entre la ville et le dépôt de mendicité. Ce sont des gens qui ne savent s'astreindre à aucun métier
régulier, dont la volonté n'a aucun ressort; ils vivent d'expédients,
de petits bénéfices d'occasion, de petites filouteries, de mendicité
et de métiers moins avouables encore; on les voit flâner aux cérémonies publiques, aux revues, suivre la musique des régiments,
observer les ouvriers occupés aux travaux publics et leur donner
souvent même des conseils; inutile d'ajouter que ce sont eux qui
grossissent toutes les manifestations, que ce sont eux qui d'ordinaire entrent en conflit avec la police, et celle-ci constate chaque
fois que leur casier judiciaire est très chargé.
La seconde catégorie comprend le plus grand nombre des sans
travail habituels. Quand les employés de la Bourse du travailleur
demandent quelle est leur profession, ils répondent : garçons de
course, commissionnaires, hommes de peine, concierges, colporteurs, femmes à journées! Autant dire qu'ils n'ont aucun métier;
ils sont sans travail parce qu'ils ne savent pas travailler. C'est donc
dans ces prétendues professions que se réfugient tous ceux q u i ,
par inaptitude, inhabileté, ignorance, ne connaissent aucun métier

_

69

—

(30

Janvier

1893)

m a n u e l . On peut y ajouter beaucoup de déclassés, q u i s'intitulent
commis, e m p l o y é s , magasiniers, placiers, commis-voyageur*, p r o fessions mal déiinies, propres à tous ceux q u i , sachant tenir une
p l u m e , sont cependant incapables de tenir u n l i v r e de c o m m e r c e .
Quand on sonde un peu cette plaie d u paupérisme, on est effrayé
du nombre de gens qui déclarent qu'ils ne connaissent aucun
métier d'où ils puissent tirer leur subsistance.
On est alors naturellement amené à se demander quelles sont
les causes de cette situation et si les pouvoirs publics n'y peuvent
apporter aucun remède, au moins aucun palliatif.
S i , pour la première catégorie, celle des vicieux et des paresseux
incurables, le code pénal et les lois sur le vagabondage paraissent
les seuls remèdes efficaces, disons tout de suite que la recherche
des causes du chômage des ouvriers q u i peuplent la deuxième
catégorie, celle des inaptes, nous a donné la conviction que des
mesures énergiques et bien appliquées atténueraient le m a l que
nous signalons.
Comment se fait-il que tant de gens sont lancés dans la lutte
pour la vie sans être armes p o u r la s o u t e n i r ?
La cause primordiale est l'ignorance, la misère et la cupidité des
parents.
L'ignorance, parce qu'elle empêche les parents d'apprécier les
bienfaits de l'instruction ; ils n'en font donc pas j o u i r leurs enfants ;
la misère et la cupidité, parce qu'elles les poussent à tirer profit
de leurs enfants en les envoyant mendier ou colporter dans les
r u e s ; dès lage de sept ans, on leur met quelques j o u r n a u x s u r
les bras, plus tard des allumettes, puis des fleurs; ils font ce métier
jusqu'au moment où ils procréent e u x - m ê m e s des e n f a n t s ; i l est
alors trop tard pour apprendre un m é t i e r ; ils ont, d u reste, p r i s
l'habitude de vaguer par les r u e s ; les métiers q u i confinent à la
mendicité, s'ils n'en sont pas une déguisée, ont tué le sentiment de
la d i g n i t é ; l'ivrognerie aidant, l'homme est p e r d u , quelque effort
qu'on fasse, i l est trop t a r d , on ne le relèvera p l u s .
Aussi toutes les formes d'amendement qu'on propose p o u r les
malheureux arrivés à ce point, nous laissent-elles sceptiques; à de
rares exceptions p r è s , ils sont irrémédiablement p e r d u s , toute l e u r
vie ils seront les clients de nos maisons de secours. Nous les
appelons malheureux parce qu'ils ne sont pas responsables de
n'avoir pas été mieux protégés par la société contre l ' i n c u r i e de
leurs parents et l'exploitation précoce de leurs forces; ils ont été
fatalement engagés dans une voie dont i l ne l e u r était pas possible
de s o r t i r .
Le remède est tout indiqué : c'est l'école obligatoire j u s q u e
quatorze ans au moins.
Mais non pas l'école p r i m a i r e telle qu'elle est organisée a u j o u r d ' h u i , avec son programme s u r c h a r g é , ses connaissances

(30 Janvier 1 S 9 3 )

— 70 —

purement théoriques, q u i , h é l a s ! avec les meilleures intentions
du monde, travaille inconsciemment à augmenter le nombre des
suns métier, lesquels deviendront ensuite des sans

travail.

Avons le courage et l'honnêteté de reconnaître notre erreur ;
nous* servions mal les intérêts des classes ouvrières q u a n d , par
l'abus du savoir livresque, nous les poussions à se déclasser, à
rechercher les emplois de commis. Ce que nous maintenons
toujours comme v r a i , c'est notre guerre contre l'ancienne pédagogie, qui consistait à ne s'adresser qu'à la mémoire de l'enfant ; i l
faut continuer à réclamer les exercices intellectuels pour développer l'initiative et l'observation; mais, au lieu de chercher
uniquement ces exercices dans les livres et dans les sciences, c'est
au travail manuel qu'il faut les demander; c'est l u i qu'il faut
remettre en honneur, comme i l l'était dans nos anciennes corporations de métiers.
L'école populaire obligatoire devrait donc se borner strictement
à fournir à l'enfant du peuple les connaissances primordiales de la
lecture, de l'écriture et de l'arithmétique, et employer ensuite tout
le temps qui serait gagné par cette simplification de programme à
développer et à cultiver l'habileté manuelle des enfants de manière
à les préparer à devenir d'habiles ouvriers.
Et qu'on ne craigne pas que cette nouvelle direction donnée à
l'éducation populaire n'encombre un j o u r le marché d'ouvriers;
tous les industriels se plaignent du manque d'ouvriers intelligents
et h a b i l e s ; tous les particuliers q u i en emploient chez eux se
lamentent de la longueur des travaux, de leur malfaçon ; i l faut
sans cesse corriger, réparer, recommencer une besogne mal faite.
L e développement de l'éducation professionnelle à la campagne, la
formation d'ouvriers habiles et instruits pour les industries agricoles (culture maraîchère, fruitière, distilleries, brasseries, fromageries, vanneries, etc., etc.), empêchera l'afflux vers les villes de
celte masse de campagnards q u i , aujourd'hui, ne trouvent pas le
moyen de vivre chez eux.
Et si quelque jour notre pays se trouvait encombré d'ouvriers
habiles, d'agriculteurs intelligents, si notre Campine entière était
cultivée et nos Ardennes mises en valeur, cette population surabondante pourrait alors émigrer avec la certitude de réussir. Tous nos
consuls ne signalent-ils pas que les déceptions de nos émigranls
proviennent uniquement de leur ignorance et de leur inaptitude?
Ce qu'il faut pour utiliser les terres fertiles au Brésil, à la P l a t a ,
au Paraguay, ce sont de bons cultivateurs; et, sans traverser
l'océan, que de terres incultes et fertiles à mettre encore en valeur
en Europe et en Asie m i n e u r e ; la Thessalie, avec son admirable
climat, ses cours d'eau, ses terres d'alluvions, pourrait devenir le
grenier de la G r è c e ; i l n'y manque que des bras.
Aujourd'hui les misérables procréent d'autres misérables q u i
appauvrissent le pays ; s'ils étaient intelligemment préparés p o u r

— 71 —

(30 Janvier

1893)

1 émigration, ils enrichiraient la mère patrie, comme les colonies
ont fait la prospérité de la Grande-Bretagne.
Nous avons indiqué comme troisième cause de chômage h a b i t u e l ,
la richesse de certaines administrations charitables. L a charité est,
en effet, une arme à deux tranchants : si l'un peut retrancher certains maux, l'autre peut en créer. La certitude d'être secouru
pousse à l'imprévoyance, à la paresse, au manque d'initiative.
La richesse des fondations faites au profit des pauvres les
amène à envisager les secours comme un d r o i t , à se considérer comme les rentiers des Hospices. Ces conséquences de la
richesse de nos institutions hospitalières ont souvent été signalées à propos de certaines de nos villes de province; à Bruxelles
on ne peut dire que nos Hospices soient, trop riches, puisque
chaque année l'Administration communale doit combler le déficit
de leur budget; mais ils sont riches en comparaison de ceux
des faubourgs qui nous entourent. Il en résulte qu'une partie
de notre population ouvrière, qui pourrait faire des économies sur
le prix de l'habitation en allant s'établir à la campagne ou dans
un faubourg, préfère payer fort cher un mauvais logement dans
une de nos impasses; en outre, nous constatons encore que beaucoup de vieilles gens, qui viennent solliciter leur placement dans
un de nos hospices, ont pris leur domicile en ville cinq à six ans
auparavant, afin d'y avoir d r o i t e des secours.
Le nombre des solliciteurs est augmenté d'autant, i l dépasse
naturellement le nombre de places qui peuvent être conférées, et
pendant la période d'attente, ces vieillards et ces infirmes tombent
à charge de la bienfaisance publique et accroissent le nombre des
sans

travail.

La quatrième cause de chômage résulte des transformations que
subit l'industrie. L'âpreté de la concurrence aiguise l'ingéniosité
des fabricants; ils sont sans cesse obligés de rechercher les moyens
de produire à meilleur p r i x , afin de lutter soit sur le marché
intérieur contre l'envahissement des produits étrangers, soit sur le
marché extérieur contre les bas prix des concurrents. Ces moyens
consistent à développer le rôle des machines et, quand l'emploi de
celles-ci n'est pas possible, à diviser le travail. Chaque o u v r i e r , au
lieu de fabriquer un objet complet, est astreint à ne plus en façonner
qu'une infime partie ; c'est réduire l'homme à l'état de m a c h i n e ; i l
n'est plus un ouvrier connaissant un métier, car son travail consiste
uniquement à appliquer un mouvement toujours le même et très
simple à un même objet. La production se ralentit-elle, voilà un
homme sur le pavé, sans métier, souvent, sans habileté manuelle,
car i l a été ankylosé par son labeur machinal.
L'isolement des ouvriers non syndiqués est encore une raison de
chômage habituel, et l'on constate que ce sont précisément les
professions qui ne possèdent aucun groupement corporatif q u i
comptent le plus d'ouvriers sans travail. Celles, au contraire, où

(30 Janvier 1 8 9 3 )

—

72

—

les ouvriers sont étroitement unis pour la sauvegarde de leurs
intérêts, comme les gantiers, les typographes, les bijoutiers
comptent relativement très peu de chômeurs. En outre, les
syndicats poussent à un apprentissage méthodique et complet, à
la formation d'ouvriers capables qui trouvent toujours à s'occuper.
Les ouvriers non syndiqués ne bénéficient pas de ces avantages, de
là leur infériorité.
La cinquième catégorie des ouvriers habituellement sans travail
comprend ceux qui ne peuvent gagner leur vie par le travail ou
q u i , par suite de l'insuffisance de leur gain, se trouvent dans un
perpétuel état de gêne et doivent demander à la charité publique
ou privée les moyens de ne pas mourir de faim. Les causes sont
la vieillesse, les infirmités, les maladies prolongées et le trop grand
nombre d'enfants. Les vieillards, les infirmes, les malades n'ont
d'autre refuge que les hospices et les hôpitaux. Les premiers
peuvent quelquefois être accusés d'imprévoyance; ils auraient pu
épargner, ils auraient pu verser leurs économies à la Caisse de
retraite, car ils ont connu des temps meilleurs; les infirmes et les
malades auraient pu s'affilier à des sociétés de prévoyance, de
secours mutuels, de secours médicaux. 11 en est beaucoup cependant q u i , toute leur vie, n'ont gagné que strictement de quoi
subsister, ce sont principalement ceux qui se sont donné des
charges de famille dépassant leurs forces.
On les trouve entassés dans une seule chambre : le père, la mère
et sept enfants, couchés sur de sordides haillons, quatre et cinq
dans un même l i t .
Quand on leur demande si le fait d'appeler un être à la vie
n'engage pas la responsabilité des parents, si avant de mettre un
enfant au monde ceux-ci ne doivent pas se demander s'ils possèdent les moyens de le nourrir et de l'élever, leurs regards hébétés
indiquent que ces questions n'ont même jamais effleuré leur entendement.
Passons maintenant à la classe des ouvriers qui se trouvent
périodiquement sans travail; leur chômage annuel est dû à la
saison : les uns voient cesser leur travail avec les premières gelées,
les autres quand arrive l'été.
Parmi les premiers nous comptons les terrassiers, les maçons,
les plafonneurs, les peintres en bâtiments; parmi les seconds, les
employés des théâtres, ouvreuses, contrôleurs, mécaniciens, musiciens, ouvriers en pelleteries, en articles d'hiver, etc., etc.
Pour celte classe d'ouvriers, le chômage est normal, i l est prévu,
il arrive presque à date fixe. Les terrassiers, les maçons et les
plafonneurs habitent généralement la campagne ; ils rentrent chez
eux en h i v e r ; ils sont très sobres, économisent, vivent de peu et
trouvent un supplément de subsistance dans la culture d'un lopin
de terre ou l'exercice d'une industrie locale, telle que la vannerie
ou le tissage.

— 73 —

(30 Janvier

1893)

Les employés de théâtres ont généralement plusieurs cordes à
leur arc et trouvent, du reste, le moyen de faire des économies
pour passer la morte-saison.
Les peintres en bâtiments sont les plus nombreux, mais i l faut
tenir compte qu'en général ils ne peuvent guère être considérés
comme des gens de métier, car leur profession est le refuge de
tous ceux qui n'en ont pas; i l suffit pour l'exercer de se munir
d'un pot de couleur et d'une brosse.
Ils savent d'avance qu'à partir de la fin novembre jusqu'à la fin
février, ils ne peuvent compter sur aucun travail. Ils n'ont donc
que deux moyens d'échapper à la faim pendant celte période, c'est
d'économiser pour le moment où la bise sera venue ou de chercher
une seconde occupation qui les aide à subsister pendant leur chômage normal.
Malheureusement, comme cette profession est surtout embrassée
par des gens q u i , faute d'instruction, d'habileté, d'énergie, n'ont
su apprendre aucun autre métier, ces mêmes défauts les rendent
imprévoyants; aussi sont-ils difficilement utilisables pour d'autres
besognes.
Il découle de l'exposé que nous venons de faire des causes qui
amènent le chômage habituel ou périodique d'un nombre considérable d'ouvriers, qu'il ne s'agit pas là d'infortunes accidentelles,
de cas de force majeure qui ont jeté sur le pavé un nombre extraordinaire d'ouvriers en faveur desquels on serait justifié à réclamer
des communes des secours extraordinaires.
Ces malheureux sont victimes de causes permanentes dont les
unes auraient pu être écartées par eux-mêmes, dont les autres sont
atténuées parla charité publique et privée.
Des mesures qu'il appartient à l'Etat et non aux communes de
décréter pourraient, comme nous l'avons indiqué, diminuer dans
des proportions que nous croyons considérables le nombre de
cette catégorie de sans travail.
L'expérience que lente en ce moment l'Allemagne d'améliorer
le sort de l'ouvrier à l'aide de lois sociales, telle que l'assurance
obligatoire, n'a pas assez duré pour qu'on en puisse déjà apprécier les bienfaits. Toutes les lois qui limitent la liberté humaine,
qui règlent les rapports entre le capital et le travail, sont très
délicates à manier; les effets ne s'en aperçoivent souvent qu'après
un grand nombre d'années, et elles ont quelquefois des répercussions inattendues qui étonnent ceux qui n'en avaient espéré que
du bien.
Nous abordons maintenant la dernière classe de travailleurs,
ceux qui ne sont que temporairement sans occupation, la seule en
faveur de laquelle nous vous demandons d'intervenir momentanément, afin de leur permettre de traverser une période de chômage
qui ne doit être que transitoire.

(30 Janvier 1893)

— 74 —

Dans le tableau où nous énumérons les causes d'interruption
du travail, nous indiquons d'abord la fermeture d'ateliers; i l est
évident que si un atelier se ferme par suite de la mort du patron,
de la cessation des affaires, de la suspension des paiements, cette
cause n'agit que pendant peu de temps; un autre atelier s'ouvre
bientôt et les ouvriers trouvent à se replacer soit dans l'atelier
nouveau, soit dans ceux qui auront bénéficié de la disparition d'un
concurrent.
La concurrence étrangère est une cause plus permanente et le
mal qu'elle fait est plutôt imputable aux patrons qu'aux ouvriers.
Nos industriels manquent souvent de prévoyance et d'initiative,
ils se reposent trop sur leur vieille réputation, ils n'ont pas l'esprit
assez inventif pour perfectionner leurs procédés, ni assez actif
pour se tenir au courant des progrès réalisés par leurs concurrents,
et souvent ils se laissent distancer par eux.
On voit alors leurs articles délaissés pour des articles étrangers
meilleur marché, plus pratiques ou d'un aspect plus séduisant
pour l'acheteur; ou bien l'industrie se déplace et va s'installer
dans un milieu pius favorable; que d'objets cependant qui nous
viennent d'Angleterre, pour la perfection de l'exécution, de France
pour le bon goût, d'Allemagne pour le bon marché, que nous
pourrions, avec un peu d'énergie et d'intelligence, fournir nousmêmes à nos compatriotes!
N'y avons-nous pas en quelque sorte été forcés pendant le siège
de Paris et n'avons-nous pas vu certaines industries s'implanter
alors chez nous et y rester?
Il est moins facile de réagir contre la politique protectionniste
de la F i a n c e ; en ce moment, l'élévation de ses droits d'entrée prive
beaucoup de nos ouvriers et des meilleurs de travail.
Une période de travaux extraordinaires, qui ne pourrait être
soutenue sans l'épuisement des ressources de l'Etat ou des communes, est toujours suivie d'une période de dépression; les travaux terminés, les ouvriers, qu'ils avaient appelés en nombre
exagéré, ne rentrent pas tous chez eux ; ils ont pris des goûts, des
habitudes, créé des relations, noué des liens de famille qui les
retiennent dans la ville. Cela a été observé à Paris, après l'achèvement des grands travaux de l'empire; à Bruxelles, quand les boulevards du centre ont été bâtis.
Les craintes de guerres, de troubles, de grèves, d'épidémies
jettent quelquefois une grande perturbation dans notre commerce;
c'est ainsi que les comptes rendus exagérés de certains de nos
journaux, les télégrammes à sensation de quelques agences télégraphiques, à propos d'un petit nombre de cas de choléra qui se
sont produits l'année dernière, ont fait le plus grand tort à tous
les commerçants qui vivent des étrangers.
Les dames qui, suivant les caprices de la mode, adoptent ou
abandonnent des ornements de leur toilette, telles que les den-

—

( 3 0 Janvier 1 8 9 3 )

75 —

telles, les perles de jais ou les fleurs artificielles, ne se doutent
probablement pas de la perturbation qu'elles jettent dans le
budget d'humbles ouvrières. Celles-ci vivaient heureuses d'un gain
obtenu cependant au p r i x de longues heures de travail souvent
prolongées bien avant dans la nuit. Brusquement la mode change,
le patron ne peut plus rien leur commander et, anxieuses, elles se
demandent comment elles gagneront le pain de leurs enfants.
Plus une industrie a été prospère pendant un certain temps, plus
le désastre est grand, car plus le nombre d'ouvriers en quête de
travail qui se seront lancés vers cette proie nouvelle aura été
considérable.
C'est donc de celte dernière classe d'ouvriers et d'ouvrières,
celle q u i est composée d'artisans probes, honnêtes, avides de
travail, en demandant sincèrement, et non pas sur des pancartes
qu'ils promènent en v i l l e , qu'il est intéressant de s'occuper, q u ' i l
est humain de chercher à aider. Ce sont des motifs absolument
étrangers à leur volonté q u i les ont momentanément privés de
leur gagne-pain ; i l s'agit de leur donner le moyen de vivre en
attendant que leurs recherches leur aient permis de se replacer.
Grâce à la Bourse du travail, qui enregistre journellement les
demandes d'emploi, grâce à l'avis que nous avons fait placarder
pour inviter les ouvriers sans travail à aller s'y i n s c r i r e , nous
pouvons vous donner des indications précises sur le nombre des
ouvriers sans e m p l o i .
L'affiche, par laquelle nous avons invité les ouvriers sans travail
à se faire inscrire à la Bourse du travail, a produit un total de
721 inscriptions, se répartissant comme suit :

OUVRIERS
DATE

TOTAL

d'inscription.

par jour.

Janvier 24 .

.

.

170

habitant
Bruxelles.

habitant
les faubourgs.

OUVRIERS DE BRUXELLES
déjà inscrits

non inscrits

à la Bourse du travail.

122

48

82

40

»

25 .

.

.

218

155

63

25

130

»

26 .

.

.

158

95

63

26

69

»

27 .

.

.

123

64

59

30

34

»

28 .

.

.

32

20

13

19

TOTAUX .

.

.

468

253

176

292

52(0
721

}

( 0 A partir du 29 janvier, le nombre des inscriptions par jour est tombé à 25,
chiffre quotidien normal à cette époque de l'année.

(30 Janvier 1 8 9 3 )

— 76 —

Il résulte donc de ce tableau que 4G8 ouvriers bruxellois se sont
fait inscrire à la suite de l'affiche. Si on les ajoute aux 1,186
ouvriers bruxellois déjà inscrits antérieurement, on arrive à un
total de 1,654 ouvriers, dont il faut déduire 176 ouvriers inscrits
deux fois, donc en tout 1,478 ouvriers sans travail (hommes)
pour Bruxelles.
Quand nous disons ouvriers, c'est pour employer un terme
général, car ce nombre comprend au moins 5 à 600 personnes qui
ne se sont jamais livrées à un travail manuel et qui ne pourraient
ou ne voudraient le faire. Il est donc évident que ceux-là ne profiteront guère des travaux que l'on exécutera pour donner du
travail aux ouvriers, car i l serait difficile d'imaginer un travail de
bureau ou de statistique quelconque à faire en ce moment, et
d'ailleurs la plupart de ceux qui ne peuvent se placer comme
commis, n'ont pas, comme nous le disions plus haut, une instruction très b r i l l a n t e . Ils ne sont employés que de n o m . I l y a aussi
u n assez grand nombre de personnes dites « déclassées » , qui ont
connu meilleure fortune et q u i pour des raisons diverses sont
obligées de se faire inscrire comme employés, comptables, secrétaires, hommes de confiance, etc., tous emplois qu'ils obtiennent
très rarement, car les patrons sont peu disposés à confier leurs
affaires à des gens qui n'ont p u mener à bonne fin leurs propres
entreprises.
Nous nous sommes demandé de quelle façon nous pourrions
venir en aide à ceux qui veulent réellement demander au travail
leur moyen d'existence, car i l doit être bien entendu qu'aucun
secours en argent ne pourra être distribué.
Les secours n'entrent pas dans les attributions directes des
administrations communales. La loi assigne cette lâche à l ' A d m i nistration des hospices et secours, qui distribue les aumônes ou
les secours en nature par l'entremise des Comités de charité, et
nous savons que la besogne est bien faite et ne saurait être mieux
organisée en vue d'éviter les abus.
Les ouvriers « sans travail » qui se sont fait inscrire seront
répartis en trois groupes, d'après leur profession, leurs forces et
leur âge.
A chaque groupe sera assigné un travail approprié.
Les deux premiers groupes exécuteront des travaux en plein a i r ,
dont le paiement sera prélevé sur les fonds mis pour cet objet à
notre disposition par le Conseil communal, parce que ce seront des
travaux qui auront une certaine utilité pour la V i l l e .
Le premier groupe pourra exécuter les travaux suivants :
1° Déblai du square du P a c h é c o ;
2° Déblai d'une section de la digue du canal de W i l l e b r o e c k ,
près de Buda ;

—

77 —

(30 Janvier 1893)

Z° Déblai pour aménagement de la plaine des Manoeuvres;
4° Déblai de certains terrains du quartier N . - E .
Les hommes embauchés seront payés à raison de 25 centimes
par heure de travail effectif; ils pourront gagner f r . 2-25 par j o u r
au début et après quinze jours d'apprentissage f r . 2-50. Ces
salaires ne forment qu'un m i n i m u m et pourront être augmentés
pour les ouvriers les plus courageux ou les plus habiles.
11 est certain que l'emploi de ces hommes malhabiles sera une
cause de perte pour la V i l l e ; mais s i , d'une part, nous aurons ainsi
montré notre réel désir de venir en aide aux ouvriers sans t r a v a i l ,
d'autre part, nous pourrons aisément nous rendre compte d u
nombre de ceux qui ont le désir sincère de gagner leur v i e .
Nous espérons que les ouvriers, tenant compte du sacrifice que
fait la V i l l e , tiendront à honneur de l u i en témoigner leur r e c o n naissance par leur bonne conduite et leur activité sur les c h a n t i e r s .
Il est entendu encore que la ville de Bruxelles ne doit cette aide
qu'aux ouvriers domiciliés à Bruxelles.
Le deuxième groupe comprendra des ouvriers moins robustes et
sera employé à des travaux de triage, à Haeren, par le service d u
nettoyage de la voirie.
Le troisième groupe, auquel i l n'est pas possible de donner des
travaux utiles à la V i l l e , comprendra les ouvriers les plus faibles
et, autant que possible, les femmes.
Us seront employés aux frais de fOEuvre

du travail.

Les ouvriers et une partie des ouvrières seront employés à la
fabrication de fagotins dans un hangar couvert; d'autres ouvrières
seront employées à des travaux de couture (1).
En conséquence :
Le Collège, d'accord avec les Sections de la bienfaisance et des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter u n
crédit de 2 0 , 0 0 0 francs à prélever sur les ressources e x t r a o r d i naires de l'exercice 1 8 9 3 .
M. Vandendorpe. C h a c u n , Monsieur le Bourgmestre, rendra
hommage aux sentiments q u i vous ont guidé en demandant d'inscrire au budget de la ville une somme de 2 0 , 0 0 0 francs dans le
but d'occuper les ouvriers sans travail.
Seulement, d'après les renseignements q u i m'ont été f o u r n i s , o n
se proposerait d'employer les hommes à des travaux de déblais d u
quartier N . - E . et au Champ des Manœuvres à un taux q u i , d i t - o n ,
ne dépassera pas fr. 2-50 par j o u r .

M. Delannoy. On parlait même de f r . 1-50 par j o u r .
(1) Le Comptoir du Travail de cette œuvre a donné depuis le commencement
de 1892 des travaux de couture, pendant un mois, à environ 2,400 mères de
famille.

^30 Janvier 18D3)

— 7S —

M. Vandendorpe. Je trouve que c'est là un prix dérisoire et
réellement trop m i n i m e . Ce n'est pas parce que des gens sont sans
occupation q u ' i l faut les faire travailler toute une journée pour
f r . 2-50. Avec un pareil salaire i l n'est pas possible de nouer les
deux bouts. Ce n'est pas non plus parce que ces gens sont dans la
misère que l'on doit abuser de celle situation et ne pas l e u r donner
ce qui est nécessaire pour v i v r e . Je suppose, quant à m o i , que ces
renseignements sont e r r o n é s ; cependant je désirerais avoir une
réponse de l'honorable Bourgmestre relativement à cet objet.
M. le Bourgmestre. I l est exact que les ouvriers employés à
ces travaux de déblais et de terrassements pourront gagner f r . 2-50
par j o u r . Dans les conditions où se fera le travail, cette journée
nous parait suffisante. E n effet, i l faut tenir compte de ce fait
qu'un grand nombre de ces ouvriers ne sont pas habitués à ces
sortes de travaux, que c'est une forme que nous employons pour
leur donner un secours comme travail et non pas comme aumône,
et que la V i l l e , dans ces conditions, fera même travailler d'une
façon onéreuse pour elle, en ce sens que ces ouvriers ne feront
pas autant de besogne utile qu'en effectueraient des ouvriers
habitués aux déblais et aux terrassements; i l s n'accompliront
probablement pas le tiers de ce que feraient ces d e r n i e r s .
M. Vandendorpe. Evidemment la plupart de ces gens ne sont
pas habitués à faire des travaux de terrassements, et i l est plus
que probable qu'ils ne pourront pas exécuter l a même besogne
que ceux pratiquant ce métier.
Mais vous reconnaissez aussi que c'est u n sentiment louable qui
guide les sans travail, lorsqu'au lieu de réclamer l'aumône, ils
demandent de la besogne. Permettez-leur donc de gagner un salaire
convenable.
Beaucoup de personnes q u i ne connaissent pas les besoins des
ouvriers et q u i ignorent les difficultés qu'ils éprouvent à nourrir
et à élever leur famille, disent : Pourquoi n'ont-ils pas fait des
économies pendant la bonne saison, afin d'avoir pendant les jours
mauvais un petit pécule qui les mette à l'abri de la misère? Il est
évident, n'est-ce pas, que ce n'est pas avec des salaires comme ceux
qu'on accorde aux ouvriers qu'ils peuvent non-seulement faire des
économies, mais encore subvenir à leurs besoins. E t c'est précisément parce que les industriels ont amené l a réduction constante
du taux des salaires par la concurrence qu'ils se font, que l'on voit
la situation difficile q u i existe aujourd'hui, et que les administrations publiques sont forcées de venir en aide aux sans travail nécessiteux dès les premiers jours où le chômage a r r i v e , parce que les
salaires sont généralement insuffisants. Et c'est aussi la raison
pour laquelle nous réclamons l'inscription dans les cahiers des
charges du m i n i m u m de salaire pour les travaux mis en adjudication par les administrations publiques.
Deux francs cinquante, Messieurs î Mais chacun de nous connaît

_

79 —

(30 Janvier 1893)

la valeur de l'argent et sait ce que cette somme représente! Que
peut-on faire avec cela? Presque rien ! Il est impossible, en effet,
qu'un ouvrier puisse se nourrir et se loger avec une pareille
somme; elle est absolument insuffisante, et s'il a femme et enfants,
vous voyez d'ici quelle est la position de ce ménage! Si donc c'est
le prix maximum ou même moyen que la Ville paie, je trouve
qu'il est trop peu élevé. Il ne faudrait pas que l'Administration
communale profitât de ce qu'il y a des ouvriers sans travail
pour accorder ce maximum de salaire à ceux qui demandent de
l'ouvrage. Si on leur donnait 3 francs ou f r . 3-50 par j o u r , ce ne
serait pas trop.
M. Goffin. 5 francs!
M . Vandendorpe. Et même 5 francs! Vous ne voudriez pas
faire ce travail pour ce prix.
M. Lepage. Ce n'est pas la question.
M. Vandendorpe. J'estime qu'un ouvrier qui travaille la terre,
aussi bien que celui qui est employé dans une administration, doit
être mis à même de pouvoir vivre convenablement par le travail
qu'il exécute. Mon observation n'a absolument rien d'exagéré.
Chacun sait ici quels sont les besoins d'un homme et d'un ménage.
On dit avec ironie qu'il faudrait payer 5 francs par jour aux
ouvriers. Et bien ! je prétends que ce ne serait pas trop; i l serait
à souhaiter que les ouvriers eussent un salaire de 5 francs. J'ai dû
vivre avec un salaire de f r . 5-50 par jour et je vous garantis que
j'éprouvnis encore d'énormes difficultés à nouer les deux bouts.
M . l e Bourgmestre. Il me semble que vous plaidez contre la
thèse même des ouvriers sans travail. Je les ai vus se promener en
ville; ils portaient une pancarte sur laquelle étaient inscrits les
mots : <; Pas d'aumône, du travail. ;»
M.Vandendorpe. Rémunéré!
M. le Bourgmestre. Veuillez ne pas m'interrompre et me
laisser continuer.
C'est là un sentiment très louable, et c'est pourquoi nous voulons donner aux ouvriers du travail, mais pas une aumône. O r ,
si nous faisions ce que vous dites, ce ne serait pas du travail, mais
une aumône que nous donnerions aux ouvriers pour toute la partie
du salaire qu'ils n'auraient pas méritée. Si ces ouvriers sont de
véritables terrassiers travaillant comme ceux qu'on emploie dans
les adjudications publiques, ils pourront gagner o francs, 3-25 ou
3-50 par jour.
C'est le prix qu'on paie aux bons terrassiers. S'ils ne font de la
besogne que pour f r . 2-25, proportionnellement au prix qu'on
paie à un bon terrassier, ils ne sont pas fondés à réclamer davantage, ou bien c'est une aumône qu'ils demandent.
Je le répète, la partie supplémentaire du salaire qu'on leur
paierait constituerait un secours en argent.

(30 Janvier 1893)

— S0 —

M. Vandendorpe. Du tout!
M. le Bourgmestre. C'est c l a i r et mathématique.
M. Vandendorpe. Ils travaillent pour ie salaire qu'ils gagnent.
M. le Bourgmestre. Voudriez-vous que tous les ouvriers
soient payés de la même manière, qu'un typographe soit payé au
même prix qu'un maçon, qu'un ouvrier ciseleur, par exemple,
qui est en quelque sorte un artiste, soit payé comme un manœuvre
qui monte des briques au sommet d'un bâtiment?
M. Vandendorpe. Il faut être payé convenablement pour pouvoir v i v r e .

M. le Bourgmestre. D'accord.
M. Vandendorpe. O r , avec f r . 2-h'O par j o u r i l est impossible
de pourvoir à sa subsistance.
M. le Bourgmestre. La commune n'est pas chargée de nourrir
ceux de ses habitants q u i ne savent pas vivre avec leur salaire.
Si la Commune leur donne le salaire que mérite leur travail,
elle fait ce qu'elle doit faire.
Si nous donnions à ces ouvriers u n salaire bien supérieur à la
valeur de leur travail, i l en résulterait qu'ils resteraient constamment à notre charge et ne chercheraient pas à trouver d u travail
ailleurs.
Si nous donnions 4 ou o francs par j o u r à des ouvriers q u i n'en
méritent que 2 - 5 0 , tous les ouvriers sans travail étrangers à la
ville viendraient à Bruxelles. Ils y prendraient leur domicile et
tomberaient à notre charge.
M. Vandendorpe. Vous avez fait observer vous-même que vous
n'employerez à ces travaux que les ouvriers habitant Bruxelles.
Il est évident que si vous ne leur donnez que f r . 2 . 5 0 par jour,
ces ouvriers ne pourront arriver à se suffire. Qu'arrivera-t-il? C'est
qu'ils se feront inscrire sur les registres de la Bienfaisance et que
vous serez moralement obligé de leur donner u n complément de
secours. Cela est fatal. I l n'est pas possible de vivre avec f r . 2-50
par j o u r . Si vous leur donnez un franc de plus, i l s se suffiront à
eux-mêmes et ils ne devront pas demander l'aumône.
Il leur répugne de s'adresser à la Bienfaisance, mais vous allez
les y forcer en leur donnant un salaire insuffisant.
Il s'agit d'ouvriers q u i ne sont pas généralement habitués à faire
le travail que vous allez leur confier. Ce travail sera sans doute
au-dessus de leurs forces et de leurs moyens. Cela ne mérite-t-il
pas quelque considération?
Combien de temps cela durera-t-il? L a bonne saison arrivera
bientôt, cela va durer une couple de semaines peut-être, et la
dépense pour la V i l l e sera m i n i m e ; i l ne faut pas qu'une A d m i -

_

g] —

(30 Janvier 1893)

nistralion comme celle de Bruxelles regarde à quelques centaines
de francs pour rémunérer ceux qui lui offrent leurs bras.
M. le Bourgmestre. La conclusion de votre plaidoirie, c'est
que ce n'est pas du travail qu'il faut donner, mais des secours....

M. Vandendorpe. Non ! Non !
M. le Bourgmestre. ...attendu que dans le salaire que vous
voudriez leur voir attribuer, i l y aurait une partie qui rémunérerait le travail et une partie qui serait un secours. O r , la partie
secours, ce n'est pas à l'Administration communale qu'il appartient de la fournir.
Vous dites que ces ouvriers tomberont à charge de la Bienfaisance. C'est le rôle de la Bienfaisance de les secourir, mais ce
n'est pas le rôle de l'Administration communale.
M. Vandendorpe. Vous allez rapetisser votre œuvre.
M. le Bourgmestre. Au contraire, je prétends ménager la
dignité de ces ouvriers en ne leur offrant que la rémunération de
leur travail.
D'ailleurs s'ils méritent davantage, ils pourront faire des journées supérieures à f r . 2-50.
M. Vandendorpe. Qui appréciera leur mérite?
M. le Bourgmestre. Notre ingénieur; i l connaît les travaux de
déblais et de remblais.
M. Delannoy. Ils travailleront à la pièce alors?
M. le Bourgmestre. Naturellement.
M. PEchevin De Mot. Nous ne pouvons payer un travail plus
qu'il ne vaut.
M. le Bourgmestre. Nous le paierons encore plus qu'il ne
vaudra.
Je mets aux voix les conclusions du rapport proposant le vote
d'un crédit de 20,000 francs.
— Le crédit est volé par appel nominal à l'unanimité des
membres présents.

14
Suffrage universel. —

Référendum.

M. Heyvaert. Je demanderai qu'il soit donné lecture de ma
proposition, qui doit faire partie du débat sur le référendum. I l est
bon que la situation soit nettement dessinée dès le début.
M. le Bourgmestre. Voici la proposition de M . Heyvaert :
o Considérant que l'art. 108 de la Constitution fait dériver le
pouvoir communal exclusivement de l'élection directe, sauf les

(30 Janvier 1893)

—

82

—

exceptions que la loi peut établir à l'égard des chefs des administrations communales, et que la composition du corps électoral
constitue dès lors pour la commune un intérêt primordial;
n Considérant que, dans sa séance du 3 octobre dernier, le Conseil a émis, à l'unanimité, un vœu en faveur de la proclamation
du suiîrage universel comme base du futur droit électoral, et que
l'adoption de ce principe pour les élections législatives en entraînerait inévitablement l'application au corps électoral communal;
» Considérant que si — comme l'a reconnu implicitement le
Gouvernement en n'annulant pas la délibération du 3 octobre, ni
celles des 5 août 188b et 2 février 1891, relatives à la revision
des art. 47 et 56 de la Constitution — l'émission de semblables
vœux rentre dans les attributions du Conseil, l'organisation d'une
consultaiion directe des habitants de la ville, dont le Conseil n'est
que le mandataire légal, ne saurait davantage excéder sa compétence;
» Considérant d'ailleurs que cette consultation n'est interdite
ni réglée par aucune loi,
» Le Conseil décide :
y> Art. 1 . Tous les Belges, mâles et majeurs, habitant Bruxelles
et y domiciliés depuis un an au moins à la date du 1 janvier 1893,
seront consultés sur le mode de suffrage à substituer, notamment
pour la commune, à celui existant actuellement.
» Art. 2. Pour celle consultation, il sera fait un classement séparé
des votes : 1° des électeurs généraux; 2° des électeurs communaux; 5° des habitants non inscrits sur les listes électorales
capables de signer; 4° des habitants non inscrits absolument
illettrés.
» Toutes les autres mesures d'organisation seront arrêtées de
concert entre le Collège échevinal et une Commission de sept
membres à choisir au sein du Conseil.
» Art. 3. Le Collège des Bourgmestre etEchevins est chargé de
l'exécution de la présente délibération.
er

er

» HEYVAERT. »

M . Furnémont. Messieurs, je vais d'abord modifier ma proposition en ce sens que ce n'est pas une délibération aux termes de
l'art. 75 de la loi communale que je demande, mais bien une
véritable décision du Conseil.
Quand j'ai eu l'honneur de faire la proposition qui est en ce
moment soumise à votre examen, j'ignorais encore quel accueil
serait fait aux différentes propositions semblables qui ont été
admises par les conseils communaux de l'agglomération.
Je me réserve donc de faire des observations à ce sujet et de
préciser d'une façon plus exacte et plus détaillée la portée véritable
de ma proposition.

_
M . PEchevin De Mot.

83 —

( 3 0 Janvier: 1893)

Voulez-vous r e l i r e votre proposition'!'

M . Furnémont. La voici :
t Le Conseil communal décide :
» L'Administration fera procéder, dans le plus bref d é l a i , â
une consultation générale de tous les Belges mâles et majeurs
habitant Bruxelles et y domiciliés depuis un an au m o i n s , à l'effet
de connaître exactement le sentiment de la population b r u x e l l o i s e
sur le suffrage universel et la nécessité d'en faire la base de nos
institutions politiques.
H La consultation portera également s u r les autres systèmes de
droit de suffrages présentés à la C o m m i s s i o n parlementaire
des X X I .
»

FURNÉMONT,

RICHALD,

MARTINY, LEVÊQUE,

DELANNOY,

G R A U W E L S , V A N D E N D O R P E , L E M O N N I E R . >»

E n déposant celte p r o p o s i t i o n , mes amis et moi n'avons pas eu
pour but de provoquer un vote favorable au principe m ê m e d u
référendum, dont la majorité de nos collègues est encore adversaire.
Nous en sommes les partisans convaincus, parce que nous y
trouvons une sérieuse garantie contre les excès du p a r l e m e n t a risme en même temps que l'organisation rationnelle et scientifique
du principe de la souveraineté p o p u l a i r e .
Mais nous ne pourrions et ne voudrions conclure d'un vote
affiimatif sur notre proposition à une adhésion formelle au système du référendum l u i - m ê m e .
Tout au plus la consultation que nous vous demandons p o u r rait-elle être considérée comme une espèce de référendum ante
legem, et pour cela faudrait-il encore qu'elle fût organisée par le
P o u v o i r législatif et appliquée dans le pays longtemps.
Que les adversaires du référendum se rassurent d o n c !
L'art. 21 de la Constitution, en attribuant exclusivement aux
autorités constituées le droit d'adresser aux Chambres et au R o i
des pétitions en nom collectif, reconnaît formellement la légalité
des \œux formulés par les administrations communales au nom
de leurs commettants. Le Conseil c o m m u n a l de B r u x e l l e s a é m i s
notamment, en matière purement p o l i t i q u e , un nombre considérable
de v œ u x , qui ont été transmis régulièrement aux C h a m b r e s , ont
été enregistrés dans les Ministères et ont p a r u au Moniteur. Le suffrage u n i v e r - e i , le service personnel, l'instruction o b l i g a t o i r e , la
Liberté économique, en un mot, tous les articles du p r o g r a m m e
libéral ont été l'objet de ses délibérations et ont été traduits en
formules de desiderata transmises aux pouvoirs p u b l i c s , q u i n'ont
jamais songé à prendre contre elles d'arrêtés d ' a n n u l a t i o n .
S'il nous est permis d'adresser aux Chambres et au R o i l'exprès-

(30 Janvier 1893)

—

84 —

sion de la volonté collective de nos mandants, à pins forte raison
nous est-il loisible de consulter régulièrement c e u x - c i , dans le but
de connaître exactement leurs désirs et leurs volontés.
L a c o n s u l t a t i o n , dont nous demandons l'organisation, entourée
de toutes les garanties de sincérité et de sécurité que vous pourrez
l u i d o n n e r , constitue, si vous voulez me pardonner l'expression,
un prolongement direct et logique de notre droit de pétition.
C'est, pour ainsi d i r e , un pétitionnement perfectionné.
En f i l e t , Messieurs, vous savez tous comment se pratique généralement le système de pétitionnement en faveur de tel ou tel
p r i n c i p e . Des "hommes dévoués à ces idées se mettent en campagne
et profilent souvent de l e u r influence personnelle pour faire apposer des signatures sur la pétition, qu'ils ont mission de faire
réussir. Le contrôle vient souvent détruire absolument tous les
faits. C'est ainsi q u e , l o r s q u ' i l s'est agi aux Chambres législatives
de faire une nouvelle loi s u r l'instruction p r i m a i r e , on a examiné
les pétitions en faveur du système du Gouvernement et celles faites
contre le m ê m e s y s t è m e , et l'on a trouvé des personnes q u i avaient
donné leur signature aux deux projets en présence. Cette situation
n'existera pas lorsque le pétitionnement'sera organisé sous forme
de référendum, avec les garanties que nous réclamons autour de ce
référendum. Nous aurions ainsi le secret de la délibération, tandis
qu'avec le pétitionnement o r d i n a i r e , on peut faire agir des
influences personnelles. O n peut obliger certains citoyens à donner
l e u r signature, alors que leur idée, l e u r sentiment i n t i m e est absol u m e n t c o n t r a i r e . Nous assurerions, en même temps que le secret
du vote, la liberté d ' o p i n i o n . De p l u s , nous écarterions les signatures fausses, et l'on sait q u ' i l s'en appose souvent sur des pétitions
de ce genre. Nous écarterions également les signatures forcées,
de même que celles des mineurs et des femmes ou de citoyens
n'ayant pas le droit de participer à la consultation, telle que nous
l'avons exposée i c i .
L a question a été longuement discutée dans les j o u r n a u x . Dans
la p l u p a r t des conseils communaux cependant, où elle a été présentée, je dois dire qu'aucune objection n'a été p r o d u i t e .
E t , Messieurs, sans v o u l o i r considérer comme des vérités absolument incontestables, tout ce q u i sort des délibérations des
conseils communaux des faubourgs de l'agglomération bruxelloise,
je puis cependant affirmer que notre proposition a r r i v e ici entourée
de l'approbation de tous ces conseils c o m m u n a u x , q u i comprennent
des hommes appartenant à toutes les catégories de citoyens, à
toutes les fractions, des hommes q u i ont fait de l'étude d u droit la
préoccupation de leur v i e , des magistrats appartenant à la C o u r
d'appel et aux tribunaux inférieurs.
Je dis qu'une proposition q u i se présente i c i entourée de ces
garanties et de ces approbations peut s'attendre à un accueil favorable de votre part. (Très bien!)

— 85 —

(30 Janvier 1 8 9 3 )

Ne faut-il pas a u s s i , dans la question q u i nous occupe, t e n i r
compte de l'opinion p u b l i q u e , dont les j o u r n a u x ne sont que la
fidèle expression?
Je sais bien que certaines personnes font fi de l ' o p i n i o n
publique et de la presse, qu'elles ont l ' a i r de discuter et de d i r e
que l'opinion publique est en quelque sorte une quantité négligeable. Je n'appartiens pas à cette école-là ; j'appartiens à u n e
école politique q u i tient compte des vœux et des manifestations
de l'opinion p u b l i q u e .
Nous sommes heureusement dans u n pays o ù l ' o n ne peut
signaler des manifestations comme celles q u i se sont produites
chez certains de nos v o i s i n s , où des actes de vénalité v é r i t a b l e ment scandaleux ont été constatés. E n Belgique — je le d i s à l ' h o n neur des hommes de tous les partis politiques — l'honnêteté p e r sonnelle est placée au-dessus de toute autre considération.
Il en est absolument de même pour la presse, et m o i q u i suis
un des ardents de mon p a r t i , un défenseur passionné des idées
auxquelles j e suis attaché, je suis heureux de p o u v o i r rendre l e
même hommage à la presse de tous les p a r t i s .
Il se fait que toute la presse libérale de B r u x e l l e s est favorable
à la consultation populaire que nous proposons d'organiser.
M . PEchevin De M o t . Vous exagérez peut-être.
M . Puruémont. N u l l e m e n t . Je vous défie de citer u n j o u r n a l
libéral de Bruxelles q u i y soit opposé. Cela est si vrai que p o u r
avoir un j o u r n a l q u i défende votre o p i n i o n et celle de vos a m i s ,
vous êtes obligés d'en créer u n .
(Hilaritéprolongée.)
Mais, dit-on, la question n'est pas d'intérêt c o m m u n a l .
demande si je rêve ou si je suis éveillé.

Je me

L a question n'est pas d'intérêt c o m m u n a l ! O r , i l s'agit précisément d'obtenir des renseignements sérieux s u r une question q u i
est d'intérêt communal par excellence, celle de savoir p a r q u i vont
être nommés les administrateurs c o m m u n a u x . Je me demande s ' i l
est une question q u i soit plus d'intérêt c o m m u n a l que c e l l e - l à .
Peut-on contester que l'administration d'une v i l l e , non seulement au point de vue des intérêts politiques de l a p o p u l a t i o n , mais
au point de vue des intérêts économiques et m o r a u x , ne dépend pas
d'une manière évidente de la façon dont le Conseil c o m m u n a l
va être composé et notamment le corps électoral appelé à le
choisir.
Cela est absolument

incontestable.

M a i s , Messieurs, c'est dans ce m ê m e o r d r e d'idées que l ' o n a
changé la loi sur la nomination des é c h e v i n s . V o u s savez tous q u e
précédemment les échevins étaient n o m m é s par le R o i .
Cette disposition législative a été changée dans u n sens démocratique : on a décidé que dorénavant les échevins seraient
1 émanation directe des conseils communaux.

(90 Janvier 1893)

— 86 —

J'ai relu la collection des Annules à ce propos, et j'y ni recontré
toute une série de vœux émis par un grand nombre de conseils
communaux en faveur de la nomination des Echcvins par le
conseil.
Nous avons, nous-mêmes, émis un vœu en faveur du suffrage
universel ; aussi n'est-il pas possible de prétendre sérieusement
que celte question n'est pas d'intérêt communal et qu'en émettant
ce vœu nous serions sortis de la l o i . Si nous étions sortis de la loi,
le P o u v o i r supérieur nous y aurait bientôt fait r e n t r e r .
M . R i c h a l d . On en sort tous les jours dans ces conditions.
M. Furnémont. C'est évident.
Je me demande comment les défenseurs de cette thèse peuvent
la concilier avec cette belle théorie de l'autonomie communale.
A chaque instant, et dernièrement encore, lorsque nous discutions ici la question de l'extension du droit de suffrage, on nous
a opposé la situation de la F r a n c e ; on a parlé du préfet de police,
souverain maître de l'administration judiciaire de la ville de P a r i s ;
on a dit qu'en France les conseils municipaux n'ont pas le droit
d'émettre des vœux politiques.
Mais si la même chose existe i c i , où est notre autonomie communale? S i nous ne pouvons rien faire sans voir apparaître le spectre
du Gouverneur provincial et du Ministre de l'intérieur, notre
autonomie n'existe que sur le papier.
La vérité, c'est que cette autonomie existe jusqu'à un certain
point et que nous avons ce que nos ancêtres appelaient le droit de
remontrance, et que l'on appelle aujourd'hui le droit de pétionnement collectif.
Ce*droit, on ne peut pas nous l'enlever et je ne pense pas qu'on
songe à le faire.
Si ma proposition se présente entourée de toutes les autorités
indiquées, elle se présente encore sous le patronage de l'autorité
la plus élevée, celle qui occupe le premier degré de la hiérarchie
politique après le R o i , je veux parler de M . Beernaert, président du
Conseil des Ministres.
M . Beernaert a fait connaître son opinion d'une façon formelle
dans des circonstances mémorables à la Chambre des représentants.
C'était a la séance du 2G avril 1 8 9 2 . M . Beernaert avait présenté
son projet de référendum q u ' i l a retiré depuis, on ne sait trop sur
quelles injonctions; et pour justifier la présentation de son projet,
M . Beernaert se basait précisément sur ce fait que des referenda
avaient été organisés dans plusieurs communes et qu'ils étaient
parfaitement légaux. Il n'est pas possible de contester la véracité
des paroles qu'il prononçait à cette occasion ; elles sont absolument
claires; l'avocat et le jurisconsulte le plus habile ne pourraient
rien y trouver à reprendre.

(30

Janvier

1893}

Voici comment s'exprimait, M . Beernaert :
c P o u r q u o i d'ailleurs le Gouvernement seul ne pourrait-il

pas

consulter le corps électoral? Les membres d u Parlement, les associations politiques ne s'en font pas faute.
» Depuis quelque temps mas voyons, à propos des intérêts les plus
divers, des administrations communales provoquer des rotations,

et,

cette fois, qu'on le remarque, i l s'agit bien de ce référendum préalable, qui a paru si effrayant.
» I L N'A F A L L U N U L L E LOI P O U R L E U R DONNER C E T T E F A C U L T É , et

l'exercice qu'elles en ont fait n'a pas paru leur n u i r e , même
lorsque les réponses données par le corps électoral n'ont pas é t é
conformes à ce que l'on en attendait. »
Donc le premier Ministre constate que des referenda ont été
organisés par des administrations c o m m u n a l e s ; i l n'a pas pris
de recours contre l'organisation de ces referenda; i l n'a pas songé à
les annuler, et i l leur donne, pour ainsi d i r e , une consécration
officielle en déclarant à la Chambre que de semblables consultations ont eu lieu sans aucune opposition d u Gouvernement.
Il ajoute : « I L N'A F A L L U N U L L E L O I P O U R L E U R DONNER

CETTE

F A C U L T É . » Ce q u i veut dire évidemment que l'organisation de
ces referenda était absolument légale. (Très bien!)
D u moment où je vous ai démontré que la question de c h o i s i r
ses mandataires communaux est évidemment d'intérêt c o m m u n a l ,
et que, d'autre part, le référendum en lui-même est parfaitement
légal, j'ai le droit de conclure qu'un référendum fait s u r une
question d'intérêt communal est absolument légal, et que, p a r
conséquent, nul ne pourrait songer à s'insurger contre une pareille
décision, si vous vouliez bien la prendre avec nous, comme nous
vous le demandons. (Très bien!)
Voilà pour ce q u i concerne la légalité.
Mais d'autres points sont soulevés; i l s'agit notamment de l'efficacité du référendum. Celle-ci a été contestée. On nous dit qu'en
choisissant, pour organiser le référendum, un système déterminé,
nous donnons la préférence à ce système, c'est-à-dire qu'en appelant à voter lors du référendum tous les citoyens belges, mâles et
majeurs, âgés de vingt et un ans et réunissant certaines conditions
de domicile, nous déclarons, par le fait m ê m e , que nous sommes
partisans de ce système et qu'une consultation ayant ce point de
départ ne peut donner de résultats absolument exacts et i m p a r tiaux.
Il y a plusieurs choses à répondre à cette objection. D'abord
partout où le référendum a été organisé, on a fait ce que nous propose M . Heyvaert et ce à q u o i , pour ma part, je consens très v o l o n tiers, c'est-a-dire qu'on a établi des catégories. On a fait voter
séparément les électeurs généraux, les électeurs communaux et les
citoyens non électeurs.

(30 Janvier 1893)

— 88 —

Je dois dire que, dans les communes où le référendum a eu lieu,
le résultat a été le même. Il y. en a eu un hier encore à Monceausur-Sambre et i l a été organisé par l'Administration communale
elle-même. J'ajoute qu'aucune Autorité supérieure n'a essayé d'entraver celte consultation. Nous verrons d'ailleurs tout à l'heure
que les annulations et les défenses prononcées par certains fonctionnaires sont absolument platoniques et que le Gouvernement ne
possède aucun moyen matériel d'empêcher le référendum.
Hier donc un référendum a été organisé à Monceau-sur-Sambre
et la proportion des adhésions en faveur du suffrage universel a
été absolument la même dans la catégorie des électeux généraux
que dans les deux autres catégories des électeurs communaux et
des non électeurs.
Nous consentons bien volontiers à ce qu'on établisse des catégories et nous sommes absolument rassurés sur le résultat de ce

référendum.
Mais i l convient de faire valoir un autre argument encore.
Vous allez, dit-on, demander à des non électeurs s'ils désirent
l'être. Il est à présumer qu'il répondront affirmativement; on ne
comprendrait pas qu'un citoyen non électeur ne voulût pas le
devenir.
Messieurs, i l convient de constater que nous avons atteint un
résultat énorme en obtenant de nos adversaires celte déclaration.
Jusqu'à présent, chaque fois que nous réclamions le droit de
suffrage au nom du peuple, on nous disait : II n'y a qu'une poignée
de politiciens qui réclament des droits pour des gens qui ne s'en
soucient pas.
Et aujourd'hui que nous vous demandons de consulter ces prétendus indifférents, vous nous répondez : « Nous savons bien
qu'ils réclameront le droit de suffrage. »
Eh bien ! si je puis obtenir cette déclaration du peuple en faveur
du suffrage universel, i l n'est pas de Pouvoir législatif qui ait la
force morale nécessaire pour s'opposer à la réforme. J'ajoute qu'il
n'en aurait pas même la force matérielle. (Vive approbation.)
Mais on ne demande pas seulement aux citoyens s'ils veulent
être électeurs. On leur demande aussi s'ils veulent que les autres
soient électeurs.
S'il s'agit maintenant de donner des garanties à ceux qui ne
veulent pas, de gaieté de cœur, prendre part au référendum, je
consentirais à ce que l'on déterminât toute une série de catégories.
Ce serait, je le reconnais, un travail presque impossible, mais nous
l'aurions fait pour donner satisfaction aux opposants.
J'aurais donc voulu établir des catégories : les gens qui savent
lire et écrire, ceux qui ne sont pas assistés par les bureaux
de bienfaisance, ceux qui occupent une maison d'un revenu
cadastral déterminé.

—

89 —

(30 Janvier

1893)

j ' a i l'absolue conviction que partout nous aurions trouvé une
majorité considérable pour répudier les différents privilèges sur
lesquels des groupes politiques veulent baser l'exercice du droit de
suffrage et pour réclamer le suffrage universel.
Donc cet argument ne lient pas non plus.
11 y e n a un autre q u i , à un certain point de vue, peut paraître
sérieux. Et encore a-t-il bien peu de portée.
C'est l'argument consistant à dire que nous allons faire voter
les indignes. Mais i l y a d'abord une catégorie d'indignes q u i
ne voteront pas. Ce sont ceux q u i auront été frappés de peines
d'emprisonnement.
On n'ouvrira certes pas les prisons pour faire participer les
détenus au référendum.

(Hilarité.)

Il y aura quelques faillis, quelques personnes dont la condamnation n'est pas encore intervenue, q u i sont sous le coup d'une
instruction judiciaire.
Mais nous sommes en droit de prétendre que ces gens constituent une très infime exception et qu'en supposant qu'ils prennent
part au référendum, ce n'est pas leur participation q u i puisse
changer la signification du s c r u t i n .
Donc j'attends encore que l'on me donne des arguments sérieux
contre ma proposition, au point de vue tant de la légalité que de
la sincérité et de l'efficacité.
La sincérité? Mais elle dépend de vous, si vous voulez organiser
vous-même le référendum! Vous auriez ainsi des garanties plus
grandes qu'en abandonnant cette organisation aux associations
politiques.
C'est encore là une raison qui milite en faveur de ma proposition.
Mais en dehors de ces questions de légalité, de sincérité et de
sécurité, i l en est une autre que je considère comme capitale.
Je me demande quel recours est en ce moment ouvert à la
nation pour faire entendre sa voix. Je sais qu'on a soutenu à la
Chambre même, — et les voix les plus autorisées, — qu'un P a r lement nommé par 1 3 0 , 0 0 0 privilégiés n'a pas l'autorité morale
nécessaire pour faire à l u i seul une loi et, q u i plus est, une constitution dont doit dépendre pour bien longtemps l'avenir de notre
pays.
Je veux bien cependant reconnaître à la Chambre cette autorité
morale. Mais les hommes q u i composent la Chambre peuvent-ils
avoir la prétention, quelque éminents qu'ils soient, de représenter
la nation tout entière? Peuvent-ils, alors qu'ils ne sont élus que
par une catégorie de citoyens, faire valoir les desiderata de l'ensemble du pays?
Nous avons épuisé, nous partisans du suffrage universel, tous
les moyens de propagande pacifique; nous avons organisé des

(30 Janvier

1893)

—

90

—

réunions publiques, nous avons fait un vaste pélitionnement;
nous avons fait parler la nation. L a nation a parlé haut et ferme
et l'on s'obstine à ne pas entendre ce qu'elle veut. Il ne nous reste
plus que le référendum.
E t d'ailleurs le suffrage universel n'est plus l'apanage d'un parti,
i l compte des partisans partout, même à la Ligue Libérale, ce qui
est caractéristique.
Ce n'est plus le monopole d'un p a r t i , c'est une question
nationale, et j'ai l'intime conviction q u ' i l y a nombre d'hommes
politiques, naguère hostiles au suffrage universel, q u i seraient
décidés à y adliérer si on leur en fournissait le moyen honorable.
Il y a un certain courage, je le reconnais, et nous l'avons souvent
pratiqué, à défendre des idées qui ne sont pas celles de la majorité
de la nation.
Il y a maintenant, dans le parti libéral m o d é r é , des hommes qui
ont ce courage, et je les en félicite; mais je pense que s i , par une
consultation, entourée de garanties, comme celle que nous demandons, ils pouvaient se convaincre de leur isolement de l'opinion
p u b l i q u e , ils seraient bientôt convertis.
Le système électoral que l'honorable Bourgmestre défend à la
Chambre avec M M . Graux et Vanderkindere et q u i a obtenu un si
j o l i succès à la Commission des X X I en obtiendrait un plus grand
encore devant une consultation populaire.
Je pense que si ces hommes étaient convaincus de ce que leurs
idées ne sont partagées que par un petit nombre de citoyens, tout
en conservant leur appréciation personnelle, ils ne s'entêteraient
plus à défendre une opinion qui ne rencontre que l'adhésion de
quelques-uns.
Nous sommes en ce moment dans une situation difficile : la crise
révisionniste va aboutir d'une façon ou d'autre; d u vole de la
Constituante va dépendre la situation, qui peut être critique à un
moment donné.
Nous sommes comme ce héros de la mythologie antique, Hercule,
je crois, sur une route qui b i f u r q u e , d'un côté, vers la vertu, de
l'autre, vers le vice.
Le chemin de la vertu est aride, bordé de précipices, mais i l
conduit à un pays resplendissant; le chemin du vice est bordé de
fleurs, mais i l conduit à des abîmes.
Nous avons en ce moment à c h o i s i r , non pas entre la vertu et le
vice, mais entre la paix publique et une situation révolutionnaire;
entre la paix publique q u i n'aura pas d'éléments plus sincères que
les classes laborieuses et le parti démocratique et une situation
révolutionnaire peut-être exempte de violences, mais pleine d'agitations et de périls, car le nouveau corps électoral signifiera qu'il
n'entend pas j o u i r d'un privilège, et le mouvement pour le suffrage
universel reprendra plus vigoureux que jamais.

_

91 —

(30 Janvier 1 8 9 3 )

S'il était abandonné par les hommes q u i le conduisent et le
dirigent a u j o u r d ' h u i , i l se trouverait dans les rangs de l a classe
ouvrière et des différents partis politiques d'autres h o m m e s poulies remplacer.
Le pays est dans une impasse; n'est-il pas bon de savoir ce q u ' i l
veut?
A l o r s qu'on a fait la Constitution de 1 8 5 0 non pas aux acclamations de tout le pays, mais a u m i l i e u de l'accord tacite de tous
les partis, car aucun n'a r é c l a m é , prétendrez-vous que la nouvelle
Constitution puisse avoir une force quelconque si elle se fait a u
milieu des protestations?
N o n . D è s le lendemain de l a proclamation d'une nouvelle
Constitution née dans ces conditions, les luttes recommenceront
plus énergiques, plus fortes que j a m a i s , car nous aurons avec nous
les nouvelles couches électorales que vous allez appeler à la v i e
politique et q u i voudront y faire p a r t i c i p e r toute la n a t i o n .
Je vous le demande, non pas a u n o m de l'intérêt d ' u n parti
quelconque — la question est au-dessus de tous les partis et j ' y
sacrifierais au besoin l'avenir du m i e n — j e vous le demande a u
nom de la patrie et de la paix p u b l i q u e , laissez-nous faire notre
référendum, et quand nous l'aurons fait, quand vous v e r r e z q u e
l'opinion publique est avec n o u s , vous vous r a l l i e r e z au suffrage
u n i v e r s e l . Nous oublierons tout, nous o u v r i r o n s les bras et nous
marcherons- ensemble au bonheur et au salut de la p a t r i e !
(Applaudissements sur plusieurs bancs et dans

rauditoire.)

M . le Bourgmestre. Je rappelle à l'auditoire q u ' i l doit rester
absolument neutre au cours de celle discussion.
Messieurs, en répondant à M . F u r n é m o n t , j e ne traiterai pas
devant vous la question d u suffrage universel et d u bien plus o u
moins grand q u i pourrait, résulter de son adoption p o u r le pays.
Je ne crois pas que ce soit i c i n i le lieu n i le moment de discuter
cette question. I l est évident que nous sommes tous animés des
mêmes sentiments patriotiques que l'honorable préopinant. Nous
différons seulement d'opinion s u r les moyens propres à amener la
paix publique et à donner à la Belgique le mode d'élection des
délégués de la nation q u i puisse le mieux s e r v i r les intérêts de la
pairie.
Je n'ai à m'occuper que de deux questions : la question de légalité du référendum
proposée par l'honorable M . F u r n é m o n t et la
question de l'opportunité de ce même
référendum.
Quoique j ' a i écouté très attentivement la démonstration de
M . F u r n é m o n t , je persiste à considérer l'organisation d ' u n référendum sur la question du droit de suffrage par les a d m i n i s t r a lions communales comme étant illégale. E t cette o p i n i o n repose
sur l'examen attentif des articles de la Constitution et de la l o i
communale qui déterminent nettement les attributions d u p o u v o i r
communal.

(30 Janvier 1893)

— II —

Ull auteur dont la compétence en matière de d r o i t p u b l i c et de
droit a d m i n i s t r a t i f est universellement a d m i s e , q u i a souvent été
cité dans celle enceinte, M . G i r o n , dans son Traité de droit public
delà Belgique, établit comme un a x i o m e , dans le chapitre qui
traite du pouvoir c o m m u n a l en B e l g i q u e , que le p o u v o i r comm u n a l est limité par la spécialité de sa m i s s i o n , en ce sens qu'il
n'est appelé à régler que les intérêts exclusivement
communaux.
V o i c i , en effet, ce que dit cet auteur :
« L e p o u v o i r communal est limité :
» A. P a r les bornes territoriales de la c o m m u n e dans .laquelle
i l s'exerce;
» B. P a r la spécialité de sa m i s s i o n , en ce sens q u ' i l ne peut
régler que des intérêts exclusivement c o m m u n a u x . »
Dans son Becueil de Droit administratif,
au l i v r e 1 , titre
V I I I , du pouvoir c o m m u n a l , i l établit le m ê m e p r i n c i p e : « Le
p o u v o i r c o m m u n a l est limité p a r l a spécialité de sa m i s s i o n , en ce
sens q u ' i l n'est appelé à régler que des intérêts exclusivement communaux.
Ces principes sont fondamentaux, car ils se trouvent fixés par
les articles de la Constitution q u i déterminent nettement le domaine
de chaque p o u v o i r .
L ' a r t . 54 dit que « les intérêts exclusivement c o m m u n a u x ou
provinciaux sont réglés par les conseils c o m m u n a u x ou p r o v i n ciaux d'après les principes établis par la C o n s t i t u t i o n . >»
e r

A l'art. 1 0 8 , la Constitution indique quels principes des lois
spéeiales devront consacrer. Ce sont :
« 2° L'attribution aux conseils provinciaux et c o m m u n a u x de
tout ce q u i est d'intérêt provincial et c o m m u n a l , sans préjudice de
l'approbation de leurs actes dans les cas et suivant le mode que la
loi détermine. »
Et le 5° du même article prévoit « l'intervention d u R o i ou du
P o u v o i r législatif pour empêcher que les conseils p r o v i n c i a u x et
communaux ne sortent de leurs attributions et ne blessent l'intérêt
général. »
Ces dispositions de la Constitution ont été consacrées par la loi
communale, q u i , à l'art. 7 5 , dit que « le Conseil règle tout ce qui
est d'intérêt c o m m u n a l ; i l délibère s u r tout autre objet q u i l u i est
soumis par l'autorité s u p é r i e u r e . Les délibérations sont précédées
d'une information quand le Gouvernement le juge convenable et
lorsqu'elle est prescrite par les r è g l e m e n t s . »
L ' a r t . 87 a prévu le cas où les conseils communaux sortiraient
de leurs attributions exclusivement communales en accordant au
R o i le droit d'annuler, par un arrêté m o t i v é , les actes des autorités
communales q u i sortent de leurs a t t r i b u t i o n s , q u i sont contraires
aux lois ou blessent l'intérêt général.

—

93 —

(30

Janvier- 1893)

Mais, nous répond-on, -— et c'est un argument sur lequel s'est
appuyé M . Furnémont dans la démonstration qu'il vient de f a i r e ,
— le Conseil communal a formulé plusieurs fois des vœux q u i
sortaient de ses attributions purement locales et q u i visaient des
questions d'intérêt général : vœux en faveur du service personnel,
du suffrage étendu, etc. Mais, Messieurs, comme l'a fait remarquer
M . Furnémont lui-même, i l ne s'agissait pas là de référendum; i l
s'agissait de vœux formulés par le Conseil communal en vertu de
l'art. 21 de la Constitution. Ces vœux-là, en réalité, étaient des
pétitions adressées par le Conseil à la Législature. Mais notre l o i
fondamentale a limité le droit de pétition. E l l e d i t , en effet :
« Chacun a le droit d'adresser aux autorités publiques des p é t i tions signées par une ou plusieurs personnes. »
« Les Autorités constituées ont seules le droit d'adresser des
pétitions en nom collectif. »
Quand nous avons formulé des vœux en faveur d u suffrage
universel et du service personnel, nous avons adressé à la Chambre
de véritables pétitions en nom collectif et nous sommes, p a r
conséquent, restés parfaitement dans les limites de la l o i .
On peut discuter la convenance qu'il y a pour les conseils
communaux de s'occuper de questions autres que les questions
purement communales. On peut différer d'avis à ce sujet; mais j e
liens à établir q u e , dans ces circonstances, le Conseil n'a pas
outrepassé ses droits. I l est resté strictement s u r le terrain de la
légalité.
Il en serait tout autrement si nous transmettions aux Chambres
le vœu collectif des citoyens mâles et majeurs de la commune de
Bruxelles. Nous irions précisément à l'encontre d u dernier paragraphe de l'art. 21 de la Constitution, q u i n'accorde qu'aux A u t o rités constituées le droit d'adresser des pétitions en nom collectif.
11 y a donc une grande différence entre un v œ u que le Conseil
communal peut émettre et ce qu'on nous propose a u j o u r d ' h u i .
Il ne s'agit plus actuellement d'un v œ u , i l s'agit de passer d u
vœu à l'action; i l s'agit de décréter pour un moment dans la
commune de Bruxelles le suffrage universel de tous les citoyens
mâles et majeurs et de leur demander de nommer non des députés,
mais bien plus, de légiférer, de faire de la législation directe en
donnant leur opinion sur le mode de suffrage à adopter pour élire
les députés de la nation.
M. Furnémont. Vous ne croyez pas, n'est-ce pas, que nous
leur demandons de légiférer?

M. Allard. Cela revient au même.
M. Furnémont. Ce n'est pas sérieux.
M. le Bourgmestre. J'ajoute qu'une pareille consultation, que
je considère comme illégale pour les motifs que je viens d ' i n d i quer, ne pourrait pas être organisée sans une dépense considérable.

(30 Janvier

1893)

—

91 —

Nous avons fait examiner par nos bureaux quels seraient les frais
à faire de ce chef. Il faudrait établir, ce qui n'existe pas actuellement, des rôles, c'est-à-dire dresser une liste de tous les citoyens
mâles et majeurs. Cela exigerait un travail très important. Si cette
liste avait dû être établie d'après les premières propositions, — et
c'est d'après ces premières données que le calcul a été fait, —la dépense serait de 7,600 francs, à la condition qu'on ne soit pas
obligé de faire la distinction des indignes.
Si nous adoptons l'ordre du jour proposé par M . Heyvaert,
nous devrons distinguer des catégories. C'est, du reste, ce qui en
partie était admis déjà par les comités qui se sont occupés de
l'organisation du référendum
: bulletins de couleurs différentes
pour les capacitaires, les censitaires et les autres.
La dépense serait alors de 10,000 à 1 2 , 0 0 0 francs. On demande
donc que la caisse communale intervienne pour l'organisation d'un
mode de votation qui n'est pas prévu par nos lois et q u i n'entre
pas dans nos attributions.
Ce serait un prélèvement fait sur les fonds communaux qui
certes ne sont pas destinées à un pareil usage.
Voilà les raisons tirées de la l'égalité pour lesquelles je m'oppose
à l'adoption de la proposition de M. F u r n é m o n t ; je m'y oppose
encore pour d'autres motifs, à raison du principe même, parce
que le référendum est le contre-pied du régime représentatif.
Toute notre organisation politique, tout notre droit public est
fondé sur la représentation du corps électoral par des mandataires,
mandataires q u i , dans la plénitude de leur liberté, discutent
entre eux les intérêts du pays.
Tandis que maintenant on veut instituer une consultation consistant à soumettre à un corps électoral aussi étendu que possible,
comprenant, par conséquent, une foule d'ignorants, d'indifférents,
de gens qui ne se sont jamais occupés de ces questions, qui n'en
connaissent pas l'importance, questions qui divisent les hommes
les plus compétents.
On va donc soumettre à un corps électoral improvisé à la hâte
ce problème difficile et compliqué :
« Faut-il choisir entre le suffrage universel, l'habitation ou le
capacitariat? o
M . Furnémont. Vous oubliez votre système, vous êtes trop
modeste. (On rit.)
M . le B o u r g m e s t r e . Il y a encore le système qui consiste à
exclure les assistés. U n pareil mode de législation directe a été
usité et l'est encore en Suisse à raison des traditions qui existent
dans ce pays. Mais i l faut remonter à l'origine de celte législation
directe.
C'est celle de peuples à demi civilisés, de populations rurales.
On conçoit qu'on puisse réunir 200 ou 300 citoyens sur la place

_

95 —

(30 Janvier 1 8 9 3 )

publique d'un gros village, comme Heidcn ou S a i n l - G a l l ,
examiner des questions d'intérêt purement cantonal.

pour

A u j o u r d ' h u i ce référendum
e s t , i l est v r a i , organisé d'une
manière plus étendue en Suisse. M a i s , m ê m e dans ce pays, q u e
signifie cette consultation?
Les chiffres des volants prouvent que chaque fois que le corps
électoral est consulté par référendum,
i l y a un nombre énorme
d'abstentions. Ce q u i semble prouver le peu d'importance que les
Suisses attachent à une institutions que vous leur enviez.
On nous dit : i l est utile de connaître l'opinion d u pays tout
entier, de connaître combien de citoyens mâles et majeurs en
Belgique sont partisans d u suffrage universel o u d'un autre mode
de volation.
M a i s , Messieurs, saurons-nous, quand nous aurons organisé le
référendum à Bruxelles et dans l'agglomération b r u x e l l o i s e , c o m bien i l y a de partisans du suffrage universel dans les autres parties
du pays?
M . F u r n é m o n t se figure-t-il que la majorité des communes d u
pays organisera le référendum ?
Je suis persuadé que n o n . I! y aura une abstention considérable
de la part des communes et ensuite une abstention plus c o n s i d é rable encore de la part des citoyens q u i seront appelés à v e n i r
voler.
Si mes renseignements sont exacts, cela à déjà été confirmé p a r
le référendum de Monceau : 1,900 électeurs ont été c o n v o q u é s ;
900 se sont rendus au s c r u t i n .

M. Furnémont. Il y en a eu plus de la moitié.
M. le Bourgmestre. Dans ces conditions, pouvez-vous d i r e que
tout le monde dans le pays a été appelé à se prononcer? Que tout
le monde est partisan d u référendum'? Evidemment non : i l en
résulte, Messieurs, que cette consultation échouera m i s é r a b l e m e n t .
I! est étrange, d u reste, que ce soient précisément les d é m o crates, les socialistes qui se disent partisans du référendum,
alors
qu'eux-mêmes quand a parlé le référendum o u le plébiscite, ce q u i
est la même chose (oh! oh!) ont contesté les résultats obtenus.
M . Furnémont. C'est tout le contraire. Le référendum
contraire du plébiscite.

est le

M. le Bourgmestre. C'est la même chose.
M . F u r n é m o n t . C'est le c o n t r a i r e .
M. le Bourgmestre. C'est ainsi que le 2 2 floréal an X I I , le
Senatus consulte q u i nommait le p r e m i e r Consul E m p e r e u r fut
ratifié par 5 , 5 2 1 , 6 7 5 oui et 2 , 5 9 9 non.
C'est ainsi qu'en 1 8 5 2 , le plébiscite q u i n o m m a E m p e r e u r le
Président de la République a été confirmé par 7 , 8 2 4 , 1 8 9 oui contre
2 5 5 , 1 4 5 non.

(30 Janvier 1 8 9 3 )

— 96 —

V o i l à , Messieurs, les beaux

résultats que donnent les réfé-

rendum.

M. Furnémont. E t le 4 septembre
blique.

M. l'EchevinDe Mot. Sans

on proclamait la Répu-

référendum...

(On rit.)

M. Furnémont. C'était u n plébiscite a r m é .
M. le Bourgmestre. L e 4 septembre, on proclamait la Répub l i q u e . E h b i e n ! voyons ce qui se passe sous la R é p u b l i q u e . Vous
allez avoir l'opinion d'un républicain r a d i c a l , d'un é l u du suffrage
u n i v e r s e l , sur la question d u référendum.
V o i c i une circulaire d u 25 mars 1 8 8 9 , — elle est donc récente,
— adressée par M . Conslans (murmures),
un élu d u suffrage
universel.
M. Furnémont. Je vous laisse Constans, vous savez. (On rit.)

M. l'EchevinDe Mot. Il ne s'en consolera pas.

(Nouveaux

rires.)

M. le Bourgmestre. L'opinion de M . Constans vous gêne,
paraît-il.
V o i c i cette circulaire :
« Monsieur le Préfet,
» Les conseils municipaux de diverses communes, avant de
prendre une décision s u r certaines questions d'intérêt local, ont
cru pouvoir consulter le corps électoral par la procédure appelée
référendum.

(Notez que M . Constans ne vise pas i c i un référendum sur une
question d'intérêt général, mais sur une question d'intérêt purement local.)
t> Dans u n de ces cas particuliers, où i l s'agissait d'un projet
d'emprunt, des cartes spéciales ont été distribuées à chaque électeur avec deux bulletins portant : l'un pour l'acceptation, o u i ,
l'autre, en cas d'opposition, n o n ; en outre, une note faisant
connaître le montant des impôts actuellement payés par le contribuable et le chiffre qu'ils atteindraient après le vote de l'emprunt.
» Les résultats du scrutin n'ont pas été favorables à la mesure
proposée et le Conseil municipal n'y a pas donné suite.
» Des faits de cette nature, jusqu'ici isolés, semblent tendre à
se généraliser, plusieurs de vos collègues m'ont demandé des
instructions sur la légalité du procédé adopté par quelques m u n i cipalités et sur les mesures qu'il conviendrait de prendre dans le
cas où i l serait reconnu illégal.
» Je n'hésite pas à me prononcer en ce dernier sens, car i l est
hors de doute que la sonsultation de l'assemblée générale des électeurs sur une question d'administration communale est contraire

_

97 —

(30 Janvier 1393)

au régime représentatif* q u i est la base de nos i n s t i t u t i o n s p o l i tiques et de notre organisation a d m i n i s t r a t i v e . »
M . Furnémont. M . Beernaert dit le c o n t r a i r e .
M . le Bourgmestre. « E n effet, le référendum
constitue une
intervention directe des citoyens dans la question des intérêts
publics, que seuls les mandataires élus du peuple ont qualité p o u r
administrer, sauf,s'il y a l i e u , homologation ultérieure de certaines
délibérations des conseils électifs par les autorités c o m p é t e n t e s .
» Sans doute, les conseils m u n i c i p a u x ont le droit et le d e v o i r
de consulter les vœux de la p o p u l a t i o n , mais seulement dans les
formes légalement

établies.

»

(Il semble que ce paragraphe soit fait p o u r le cas actuel.)
« Ils peuvent, soit en imposant leur candidature, soit après
avoir accepté le mandat de leurs concitoyens, provoquer des
réunions p u b l i q u e s ; ils peuvent, au besoin, s'ils ne veulent pas
prendre la responsabilité d'une mesure déterminée, donner l e u r
démission et faire ainsi le corps électoral juge de la q u e s t i o n . La l o i
elle-même ordonne, dans certains cas, q u ' i l sera procédé à une
enquête dans laquelle les intéressés sont invités à faire connaître
leur avis. Mais, en dehors de ces circonstances spéciales, le
référendum,
qu'il ait pour objet de consulter au préalable le
suffrage universel ou de soumettre à sa ratification les décisions
prises, n'est ni prévu, n i légal et ne saurait être a p p l i q u é par voie
d'initiative individuelle ou collective.
» Lors même que des engagements dans ce sens auraient été
pris par les élus devant le corps électoral, ces engagements
seraient nuls et ne pourraient être i n v o q u é s , puisque l ' a n . 13 de
la loi du 30 novembre 1875 déclare
de nul effet.

le mandat

impératif

nul et

» D'ailleurs, s'il en était autrement, ont se h e u r t e r a i t , dans la
pratique, à des difficultés de tout genre.
» En effet, la loi n'ayant pas prévu la consultation directe des
électeurs, la procédure de cette consultation ne saurait être u n i forme et pourrait être arbitrairement réglementée suivant les
convenances de chaque municipalité ou de chaque a s s e m b l é e .
Celles-ci sont d'ailleurs sans qualité pour convoquer les électeurs,
puisque ce droit est toujours réservé, soit à vous m ê m e , M o n s i e u r
le Préfet, soit à M . le Président de la R é p u b l i q u e .
» J'ajoute que des convocations trop fréquentes du corps électoral seraient de nature à occasionner des dérangements i n u t i l e s
aux citoyens, soucieux d'user de leurs droits et d'accomplir leurs
devoirs civiques, et pourraient, d'autre p a r t , entraîner des abstentions regrettables, lorsque le suffrage universel viendrait à être
légalement consulté.
» Vous inspirant des considérations q u i précèdent, vous n'hésiterez donc pas, Monsieur le Préfet, à prononcer, en vertu des

(80 Janvier 1893)

— 98 —

art, C.ô et 05 de la l o i du 5 avril 1884, la nullité de toute délibération par laquelle des conseils municipaux de votre département
auraient décidé de recourir au référendum. »
L'honorable M . Furnémont, en défendant sa p r o p o s i t i o n , disait
tout à l'heure que la consultation qu'il proposait avait un caractère scientifique, parce qu'elle permettait de préciser exactement
la volonté de la majorité des citoyens mâies et majeures.

M. Furnémont. J'ai parlé du référendum en l u i - m ê m e , organisé légalement, mais je reconnais que la consultation que nous
demandons est empirique et non pas scientifique.
M. le Bourgmestre. Cela ne répond pas à l'argument que je
voulais présenter. Je voulais vous dire simplement ceci : c'est qu'à
mon avis vos questions sont mal posées et q u e , par suite, votre
référendum n'a pas précisément ce caractère scientifique que vous
voulez lui attribuer, attendu que la question que les Chambres ont
à examiner n'est pas de savoir si la majorité des citoyens mâles et
majeurs demande le droit de suffrage.
La question q u i est posée devant le pays, la question que les
Chambres législatives auront à résoudre, est celle de savoir quel
est le mode d'élection des députés de la nation q u i serait le plus
favorable au bien de la nation.
Voilà ce qu'il faudrait connaître et non quel est le désir des
citoyens mâles et majeurs.
M. Lemonnier. Mettons-nous d'accord pour faire poser des
questions; nous ne risquons absolument rien en agissant ainsi.
M . le Bourgmestre. J'ajoute, Messieurs, que quand les
résultats seront connus pour u n petit nombre de communes du
pays, vous serez bien avancés! A l o r s viendront les discussions sur
des chiffres recueillis. Il y aura eu un certain nombre de voix pour le
projet Janson, d'autres pour le système Beernaert, d'autres encore
pour le système Frère ou pour celui de M . G r a u x ; i l y aura un
nombre considérable d'abstentions et les résultats seront tels qu'on
pourra en contester la portée. Nous savons, d u reste, ce qui arrive
après chaque élection, élections bien plus simples, car i l ne s'agit
que de se prononcer entre libéraux ou catholiques.
Chacun des partis battus infirme toujours le résultat obtenu ;
on dit qu'il a été obtenu par c o r r u p t i o n , parce qu'une foule d'électeurs se sont abstenus. Les mêmes discussions surgiront après le
référendum et vous n'arriverez pas à l'unité d'opinion que vous
espérez.
M. Furnémont. La fragilité des choses humaines est ainsi faite !
M . le Bourgmestre. Comment empêcherez-vous les fraudes?
Vous savez que celles-ci constituent une des grandes difficultés
de tout système électoral, même dans le système d u suffrage u n i -

_

99 —

( 3 0 Janvier 1 8 9 3 )

verset. J'ai assisté, en France, à des périodes électorales; on n'y
constate pas moins de fraudes qu'avec le régime censitaire ; elles
coulent même beaucoup plus cher que chez nous. I l faut que les
lois prennent les mesures les plus sévères pour les éviter.
Ici il sera libre à tout le monde de frauder, d'aller voter plusieurs
fois, de voter pour un autre : cela ne tombera sous l'application
d'aucune l o i , et la valeur de vos suffrages sera absolument infirmée.
Aujourd'hui que la Députalion permanente et le Gouvernement
se sont prononcés sur l'illégalité du référendum, vouloir continuer,
malgré cette décision, c'est greffer encore une nouvelle illégalité
sur la première.
O h ! je sais qu'il est un argument q u i fait toujours beaucoup
d'effet et qui permet d'entonner une Brabançonne en faveur de
l'autonomie communale. Quand on défend l'autonomie communale, i l semble que tout doive céder, même la légalité.
Vous savez qu'au cours de ma carrière administrative, j'ai eu
à défendre plus d'une fois l'autonomie communale vis-à-vis d u
Gouvernement, vis-à-vis du procureur du r o i , vis-à-vis de
l'administrateur de la sûreté publique.

M. Furnémont. Et dans la zone neutre aussi !

(Rires.)

M. le Bourgmestre. La zone neutre est, en effet, encore une
affirmation de l'autonomie communale.
Mais alors je me tenais sur le terrain strict de la légalité, et c'est
là ce qui faisait ma force. C'est sur ce terrain que je veux me
maintenir. (Marques

d'approbation.)

Je crois, quant à m o i , que les pires ennemis de l'autonomie
communale sont ceux qui veulent abuser de nos libertés communales et ceux qui veulent faire sortir le Conseil de la légalité.
Ceux-là fournissent des armes aux adversaires de l'autonomie communale.
Voilà pourquoi je suis opposé au

référendum.

M. Lemonnier. Messieurs, l'honorable Bourgmestre vient de
faire le procès au référendum. Il nous dit que le référendum est le
contre-pied de notre organisation politique. Il nous dit aussi que
c'est un moyen de légiférer qui est laissé à certains peuples à demicivilisés de la Suisse.

M. le Bourgmestre. A l'origine.
M. Lemonnier. C'est un honneur pour la Belgique de pouvoir
être comparée à la Suisse, car nous devons tous reconnaître que la
Suisse est un pays de haute civilisation.
Si nous considérons, par exemple, son enseignement p u b l i c ,
nous constatons que c'est le pays qui a l'enseignement le plus
développé.
Au point de vue matériel, cette nation peut lutter avec les pays

(30 Janvier 1SU3)

— 100 —

les plus industrieux ; ses machines sont réputées, ses ingénieurs ont
su faire les travaux les plus considérables et les plus importants.
Ils sont parvenus à vaincre, en construction de voies ferrées, les
obstacles q u i semblaient les plus insurmontables! Une simple visite
du pays peut nous en convaincre.
E n f i n , la Suisse est un des pays q u i ont le plus fait pour la
défense du territoire et son armement est un des plus perfectionnés.
Que viendra-t-on parler de peuples à demi-civilisés?
Jamais le peuple suisse, auquel on s'est adressé par voie de
référendum, n'a lésiné sur les dépenses à faire en faveur de l'enseignement ou de la défense nationale.
Ces brèves considérations suffisent, car je ne veux pas djscuter
au fond la question du référendum ; je p o u r r a i la discuter utilement
ailleurs et je compte le faire. J'ai voulu protester simplement
contre une objection q u i n'a aucune valeur dans ce débat.
I l ne s'agit pas, en réalité, dans l'espèce, d'un référendum ; on l'a
appelé a i n s i , mais ce terme est i m p r o p r e . Ce que nous demandons, c'est une consultation, une enquête faite auprès de nos
concitoyens.
L a forme est-elle bonne? Là est la question.
J'ai constaté plus d'une fois, dans cette enceinte, que certaines
propositions, lorsqu'elles venaient de nous, des r a d i c a u x , — c'est
le nom qu'on nous donne, — subissaient un sort malheureux;
elles étaient rejetées à l'unanimité, à l'exception des voix de mes
a m i s , mais elles recevaient une solution toute différente quand
elles émanaient d'autres membres. Il y a un a n , notamment,
j'avais proposé de faire un essai unique de m i n i m u m de salaires.
Ma proposition a été presque unanimement repoussée.
Elle a été reprise, i l y a quelques j o u r s , par un de nos collègues
de la majorité et, cette fois, elle a été adoptée d'enthousiasme! On
a même été plus loin que ce que j'avais demandé moi-même.

(Hilarité.)

C'est v r a i , j'avais demandé un essai unique, on va faire un essai
d'une année !
A u j o u r d ' h u i ce n'est plus un radical q u i propose, c'est un
radical qui p a r l e ; i l se place sous une haute autorité : ce ne sont
pas mes amis qui sont les inventeurs de la proposition, elle émane
d'une autorité bien autrement grande : du R o i !
E n effet, nous ne faisons que demander l'application d'une idée
formulée par le R o i .
Le R o i a réclamé, par l'organe du Gouvernement, de pouvoir
consulter la nation avant le vote d'une l o i . C'est une semblable
consultation que nous proposons d'organiser

M. Lepage. Personne n'en voulait.
M. Lemoanier. Nous l'avons acceptée; nous demandons une

—

101

—

(30 Janvier 1893)

consultation ante legem : nous demandons que la question du droit
de suffrage soit soumise sous forme de volation à nos concitoyens.
L'honorable Bourgmestre dit que la proposition n'est pas légale,
et i l cite des articles de la Constitution et de la loi communale.
Nous pouvons entrer ici dans un débat juridique qui serait peut
être très intéressant pour les jurisconsultes; mais, quoique nous
fassions, nous arriverons toujours à résoudre cette question : étant
donné que le Conseil communal ne peut s'occuper que de questions
d'intérêt communal, la proposition qui est présentée est-elle d'intérêt communal et rentre-t-elle dans les attributions du Conseil?
Pour trancher cette question, i l suffit de faire appel à notre
simple bon sens.
Il suffit que nous soyons d'accord, en majorité, pour reconnaître
qu'il est de l'intérêt de la commune que ses mandataires soient
élus par un corps électoral plus ou moins étendu.
Il est évident que du corps des mandants dépend souvent la
qualité des mandataires.
Dans ces conditions, je crois que nous pouvons soutenir, sans
nous livrer à de longues dissertations juridiques, qu'il est de l'intérêt communal de décider que le corps électoral sera composé de
telle ou telle façon.
La question de légalité n'est pas tranchée par un texte.
C'est, je le répète, une question de bon sens et d'appréciation ;
il ne faut pas être jurisconsulte pour la décider, du moment que
nous sommes d'accord sur le principe.
L'honorable Bourgmestre dit qu'il y aurait à faire une dépense
pouvant s'élever, d'après les questions qui devront être posées,
à 7,000 francs environ. Je ne sais si je me trompe, mais je pensais
que l'Administration communale avait dressé, à la demande du
Gouvernement, une statistique des citoyens mâles et majeurs, par
catégories, et qu'il suffirait de consulter celte liste pour organiser
le référendum.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi de rectifier. Nous n'avons
pas dressé celte liste, attendu que le Gouvernement n'avait pas
besoin des noms; nous nous sommes bornés à pointer les noms sur
les registres et à faire un travail de statistique bien moins considérable que celui qui consisterait à dresser des listes des noms avec
l'indication de i'âge et du domicile.
M . Lemonnier. Il s'agit donc d'un travail de statistique. Il est
évident que si l'on y met de la bonne volonté et que si nous sommes
d'accord, l'honorable Bourgmestre et le Collège peuvent demander
à leurs fonctionnaires de dresser cette liste en peu de temps.
Ce travail ne sera pas, je pense, aussi considérable qu'on le
croit. Il y aura peul-êlre 40,000 noms à relever.

(â{0 Janvier 1893)

— 10^ —

C'est donc une simple question d'administration.
Mais l'honorable Bourgmestre nous disait : « Vous allez dresser
relie l i s t e ; c'est bien, mais vous ne pourrez pas éviter les fraudes

des électeurs >».
Messieurs, si tous les partis sont d'accord, si nous organisons
celte consultation aves une grande sincérité, à l'aide de l'Administration communale, j'ai l'intime conviction qu'il n'y aura pas de
fraude, puisqu'il n'y a pas d'intérêts particuliers en j e u , et que
s'il se produit quelques tentatives de fraudes, nous pourrons aisément les éviter.

M. Allard. Vous ne serez pas compétent pour cela.
M . Lemonnier. Du citoyen q u i aura voté dans un bureau
n'osera pas se présenter une seconde fois dans le même bureau
formé des habitants de son quartier.
Je le répète, i l n'y aura en jeu ni question personnelle, ni question de parti, puisqu'il ne s'agira pour aucun des partis d'arriver
au pouvoir et de distribuer des places aux a m i s ; i l s'agira d'une
grande question d'intérêt politique et, dans ces conditions, nous
n'avons pas de fraudes à craindre.
Il importe que nous demandions à l a population bruxelloise
sa manière de voir sur la question d u droit de suffrage. Ce sera
une sage mesure.
Nous avons nommé à la Chambre une Commission de revision
composée de vingt et un membres, cette Commission s'est assemblée de nombreuses fois. Quel travail sérieux a-t-elle fait?
U n simple travail d'abatage.
M . Furnémont. Ce n'est plus une question de revision, c'est
une question d'abattoir.
M . Lemonnier. I l n'y a que deux propositions q u i aient réuni
une majorité. Toutes les autres ont été rejetées. On est donc en
plein gâchis, les parlementaires ne savent ce qu'ils veulent, quoi
de plus sage que de consulter le pays dans ces conditions?
Avant de faire cette proposition, nous nous sommes adressés à
la population, nous avons fait des réunions publiques. On nous a
dit alors : ces réunions offrent peu d'intérêt, ce sont toujours les
mêmes personnes q u i y assistent, les mêmes orateurs qui prononcent les mêmes discours et prennent les mêmes engagements.
Nous avons alors organisé des cortèges ; ou bien on les a empêchés, ou bien on les a endigués entre les rangs de la garde civique
ou de l'armée.
On a ainsi empêché ces cortèges d'être importants; puis on a
représenté ceux qui en faisaient partie comme des gens de sac et
de corde.
On a dit alors que ces cortèges ne représentaient pas le pays.
Que faire?

103

—

(30 Janvier

1893)

Nous avons songé à user du droit de pétition.
On a indiqué tout à l'heure à quels moyens frauduleux on p o u vait avoir recours pour organiser ces pétitions.
Les pétitions sont donc considérées comme non avenues par nos
adversaires.
Nous nous sommes dit alors, nous avons u n excellent moyen
de connaître le vœu de la nation et nous pensons que le Gouvernement ne nous empêchera pas de l'appliquer, c'est la consultation
générale qu'on a appelée référendum.
Le Gouvernement ne s'est pas prononcé, s'y oppose-t - i l ?
Je l'ignore.
S'il s'y oppose, nous avons recours au-dessus de l u i , mais je
doute que le Gouvernement, qui a donné lui-même l'idée d u référendum ante legem, sous le couvert d u R o i , veuille nous e m p ê cher d'y avoir recours.
Messieurs, si vous n'avez pas peur de ce v o l e , pourquoi le
repoussez vous? Si vous êtes convaincus que le mode de suffrage
que vous proposez est le meilleur, qu'il va donner la solution
désirable, qu'il va rendre la tranquillité au pays, pourquoi ne
laissez-vous pas établir le référendum, qui vous donnera toute
satisfaction?
Nous vous offrons un moyen de faire la l u m i è r e , vous n'en
voulez pas? C'est que vous craignez — et vous avez raison — que
le suffrage universel ne sorte presque à l'unanimité victorieux de
cette consultation.
Et alors les mandataires de la commune et de l'arrondissement
se trouveront dans la nécessité de faire droit à la juste demande
de leurs concitoyens.
Eh bien ! j'estime que, pour les mandataires, déférer aux vœux
de leurs mandants, ce n'est pas s'abaisser. Le mandataire ne
s'abaisse pas lorsqu'il remplit le mandat qu'exigent ses mandants.
On dit : Il y a le pays l é g a l ; les électeurs censitaires qui nous
ont envoyés à la Chambre ont seuls qualité pour parler.
Mais, Messieurs, nous devons tenir compte, dans cette grande
question de la revision, des vœux du pays tout entier. Je pense
que ce serait une chose sage, juste et équitable de tenir compte d u
sentiment de la population toute entière; nous serons beaucoup
plus forts vis-à-vis de nos adversaires si nous pouvons dire et
démontrer que tout le pays est avec nous.
Je conclus donc à l'adoption de la proposition et je convie le
Conseil à l'adopter.
Qu'il oublie, pour un instant, qu'elle émane de notre groupe et
qu'il la vote dans l'intérêt de la paix p u b l i q u e .
M . Heyvaert. La question qui domine tout le débat est incontestablement celle de la légalité : Le Conseil communal a - l - i l , oui

(30 Janvier 1893)

—

104

—

ou n o n , le droit d'organiser un référendum
futur corps électoral communal?

sur la composition du

Teile est la question qui me parait résolue par les termes
mêmes de la proposition que j'ai eu l'honneur de déposer.
Je tiens à déclarer que s'il s'agissait exclusivement de la revision
de la Constitution, je comprendrais le d é b a t ; mais j'avoue que je
ne le comprends plus du tout lorsqu'on demande purement et
simplement à nos mandants ce qu'ils pensent de la future organisation du corps électoral c o m m u n a l .
V o i c i quel est l'article premier de la décision que je soumets
aux délibérations du Conseil :
« A r t . 1 " . Tous les Belges, mâles et majeurs, habitant Bruxelles
et y domiciliés depuis un an au moins à la date du 1 janvier 1893,
seront consultés sur le mode de suffrage à substituer, notamment
pour la commune, à celui existant actuellement. »
er

C'est donc au point de vue communal que j'entends que la
consultation se fasse.
Une consultation dans ces conditions est-elle de notre compétence? Avons-nous le droit de demander à nos mandants ce qu'ils
pensent du mode suivant lequel nous sera confié notre mandat?
Messieurs, j'ai fait comme l'honorable Bourgmestre, j'ai cherché
dans les éléments que nous possédons aujourd'hui quelles peuvent
être, en matière d'autonomie communale, les règles à suivre, et au
cours de mes investigations, j'ai eu la bonne fortune de tomber sur
un document des plus importants, la mercuriale prononcée par
l'honorable Procureur général F a i d e r , en 1 8 7 7 , à la séance de
rentrée de la Cour de cassation.
Nous savons tous quelle admirable suite d'études cet éminent
magistrat a consacrées aux principes de notre Constitution.
P a r m i les plus remarquables de ces
l'autonomie communale, et i l me suffira
courts passages pour montrer quelle
dans l'organisation du pays l'autonomie

études en figure une sur
de vous en citer quelques
large place doit occuper
communale.

V o i c i , en effet, ce que j'y lis :
c L'autonomie communale a été largement consacrée par notre
Constitution. A peine installé, le Gouvernement provisoire, q u i ,
durant quarante-huit jours d'un pouvoir souverain sagement et
courageusement exercé a proclamé tant de principes justes et
fondé tant d'institutions durables, avait restauré l'autonomie des
communes belges.
» Dès le 8 octobre 1850, un arrêté organise l'élection directe,
au scrutin secret, des autorités locales :
» Voulant pourvoir à la recomposition des régences d'après les
principes d'une révolution populaire dans son origine et dans son

_

(30 Janvier

105 —

1893)

b u l , le 26 octobre suivant, un second arrêté décréta la p u b l i cité des finances communales.
» A i n s i , par I'ÉLECTION D I R E C T E , on assurait la légitimité et la
franchise des pouvoirs ; par la PUBLICITÉ, on assurait la garantie et
le contrôle de la gestion; et c'est sur cette double base que repose
la commune belge suivant les principes mêmes de la Constitution, o
V o i c i , Messieurs, ce que j'y lis encore :
a L'institution communale occupe dans l'ensemble des institutions nationales une place si considérable et elle offre tant de solidité, que bien des choses s'ébranleraient si elle subissait la
moindre atteinte ; elle restera un fondement et un élément d'indestructible liberté politique. E n d'autres termes, telle que je la vois
constituée et organisée, vivante et puissante, je ne comprends pas
la possibilité de la détruire ou de la dénaturer. »
Et, enfin, i l terminait son admirable et patriotique discours par
les paroles que voici :
« Encore un mot qui pourrait être considéré comme un axiome :
tant que dureront sans atteinte l'autonomie individuelle et l'autonomie communale, tout sera sauf. C'est pour cela qu'il faut les
étudier et les défendre sans relâche, sous l égide de ce « B E L G E D E
COEUR ET D'AME » QUI EST CONSTITUÉ
CES

GRANDES

INSTITUTIONS

QUI

P O N D É R A T E U R AU CENTRE D E

GARANTISSENT

L'ORDRE

EN

MÊME

TEMPS QUE LA L I B E R T É E T SONT L A BASE LA P L U S SOLIDE D U T R Ô N E . »

Vous voyez, Messieurs, dans quel langage élevé M . le procureurgénéral Faider proclamait le principe de l'autonomie communale
et le respect absolu qu'il doit i n s p i r e r ; en quels termes convaincus
il engage les mandataires communaux à défendre énergiquement
cette autonomie, à protester contre la moindre atteinte qui y serait
portée. Si j'ai tenu à vous rappeler ces paroles, c'est pour vous
montrer de plus près combien est important le débat que nous
abordons et qui a précisément pour objet l'autonomie du Conseil
communal et celle de nos commettants.
L'honorable Bourgmestre vous le disait tout à l'heure et ses
paroles ont dû vous frapper aussi bien que moi-même : « Ceux qui
veulent sortir de leurs attributions définies par la loi sont les pires
ennemis de cette autonomie. >» Cela est incontestable.
Aussi, comme je suis l'auteur d'une des propositions soumises à
vos délibérations, tiens-je avant tout à ce que nous restions absolument dans les limites de notre compétence.
En vous demandant, à mon tour, mais dans des conditions différentes, de consulter la population, je me suis préoccupé plus que
tout autre de ne pas faire acte d'indiscipline.
Je n'aurai garde d'oublier le respect que nous devons à la loi et à
l'Autorité supérieure. Mais j'agis, je dois le dire, avec une complète
indépendance d'esprit et, en même temps, avec une grande

( 3 0 Janvier 1 8 9 3 )

—

106

—

confiance dans l'appréciation de ceux qui auront à juger la décision
que je vous propose de prendre. (Très bien!)
A propos de la légalité du référendum en lui-même, vous vous
rappelez l'interruption de l'honorable M . F u r n é m o n t ; comme
l u i , j'ai été quelque peu surpris de voir opposer l'autorité de
M . Constans à celle de M . Beernaert. Nous sommes en Belgique,
où les institutions communales sont essentiellement différentes de
ce que sont les institutions municipales françaises. On oublie trop
facilement combien l'Autorité centrale est plus fortement organisée
en France et combien l'autonomie communale y est moins étendue
que chez nous.
Je dois vous le déclarer : un des principaux motifs qui me font
prendre la parole aujourd'hui, c'est la crainte que les modifications
qu'on apportera au droit électoral aient, si nous n'y prenons garde,
pour conséquence une réduction de nos libertés communales.
M. Martiny. L'extension de la zone neutre. (Rires.)

M. Heyvaert. Si l'on nous donnait, par exemple, le suffrage
universel pur et simple, qui aboutirait fatalement 'à l'élection
de conseils communaux exclusivement socialistes dans certaines
communes, ne faudrait-il pas reconnaître que le pouvoir central
devrait, dans ce cas, être mieux armé?
Lors donc que je demande que la consultation se fasse sur le
mode de suffrage à substituer à celui qui existe aujourd'hui, je
désire aussi, je tiens à le déclarer immédiatement, que parmi les
questions i l en soit posé une relativement à la représentation des
minorités.
C'est pour ce motif surtout que j'ai demandé de faire figurer
à notre ordre du jour la proposition dont j'ai eu l'honneur de vous
saisir précédemment.
Sommes-nous dans notre rôle en nous préoccupant des graves
conséquences que peut avoir pour nous l'extension du droit
électoral?
Pouvez-vous méconnaître un seul instant que les modifications
qu'on veut introduire dans ce droit auront leur écho jusque chez
nous? Est-ce que, d'ici à fort peu de temps, espérons-le au moins,
i l ne faudra pas venir devant le corps électoral nouveau demander
l'élection de nouveaux mandataires de la commune? Pouvez-vous
rester indifférents à ce que sera ce corps électoral communal?
Vous avez prouve, par des votes successifs, que vous n'entendiez
pas agir de la sorte. Dans trois séances vous avez discuté la question de la revision de la Constitution.
A h ! je le veux bien, à ce moment-là on semblait se préoccuper
exclusivement des intérêts généraux. Nous émettions alors un
simple vœu et nous faisions application, comme le disait M . le
Bourgmestre, de l'art. 21 de la Constitution, qui permet aux corps
constitués de pétitionner. Ce n'était pas autre chose.

107

—

(30 Janvier 1 8 9 3 )

Nous l'avons fait pour d'autres objets exclusivement d'intérêt
général. Si je vous demandais aujourd'hui d'organiser u n référendum, par exemple, sur la question du serviee personnel et o b l i gatoire, vous auriez le droit de dire : en quoi cela concerne-t-il la
commune? Et vous m'arrêteriez à l'instant. C'est vous dire que j e
n'entends nullement patronner le référendum sur toute espèce de
questions d'intérêt général.
Je suis le premier à reconnaître qu'un référendum n'est possible
qu'à la condition d'avoir pour objet un intérêt communal direct.
Mais pourriez-vous trouver un intérêt communal direct plus c o n sidérable que celui de la source même à laquelle nous puisons
notre existence de conseil communal? Je suis obligé d'insister sur
celle idée, parce qu'il semble q u ' i l n'y ait eu jusqu'à présent
qu'une préoccupation : la revision au point de vue général.
Je me place, m o i , Messieurs, au point de vue c o m m u n a l .
M. Lemonnier. Vous dites « n o t a m m e n t » .
M. l'Echevin De Mot. C'est c o q u e , en droit, on appelle une
ficelle. {Hilarité.)
M . H e y v a e r t . Comme j e reconnais bien là l'esprit de notre
aimable Echevin du contentieux ! L u i qui emploie si souvent des
ficelles, i l croit aisément en découvrir aussi chez les autres!
(Nouvelle hilarité.)

M. Furnémont. 11 faut se défier de l'esprit qu'on veut a v o i r . . .
(Rires.)

M. Heyvaert. D u reste, si le mot «(notamment» vous g ê n e ,
supprimons-le et renfermons-nous exclusivement dans le domaine
communal. Je vous demanderai s i , dans ces conditions, en supprimant le mot « notamment » , que vous dites être une ficelle,
vous avez, oui ou n o n , le droit de consulter vos commettants.
A u point de vue de la légalité, j ' a i été assez surpris tout à
l'heure d'entendre introduire la question de dépense. Prétend-on*
par hasard, que nous ne pouvons pas faire une dépense et q u ' i l ne
nous est permis que d'émettre des vœux dès qu'un intérêt général
se trouve engagé?
Est-ce bien ainsi? Pouvons-nous délibérer à condition de ne
pas dépenser? Mais, Messieurs, ouvrez donc notre budget.
Est-ce que vous n'y voyez aucune dépense en faveur d'autres
services que ceux q u i sont d'intérêt communal ? Et les subsides
pour renseignement supérieur n'y figurent-ils pas toujours depuis
de longues années?
Ne vous est-il jamais arrivé de contribuer dans une certaine
mesure à la dépense de la grande voirie?
N'avons-nous pas vu l'Etat lui-même solliciter, dans des p r o p o r tions considérées comme peu justifiées, l'intervention de la ville
d'Anvers pour une dépense q u i est incontestablement d'intérêt

(80 Janvier 1 8 9 3 )

— 108 —

généra] ; le maintien de la l i b r e navigation de l'Escaut? N'a-t-il pas
d é démontré à la Chambre des représentants que c'était là un
intérêt g é n é r a l ; cela n'a-t-il pas été établi victorieusement par un
de ses membres les plus éminents et les plus compétents, l'honorable 31. B a r a .
Il y a à chaque instant des dépenses d'intérêt général auxquelles
participent cependant les communes, quand elles y sont ellesmêmes directement intéressées. Il n'y a donc pas le moindre
doute que la dépense dont i l s'agit serait parfaitement licite. Aussi
ai-je été surpris de voir la résistance qu'elle a rencontrée de la
part de la Députation permanente. Il est vrai que ce collège s'est
divisé, puisqu'il y a eu trois voix p o u r , deux voix contre et qu'un
membre s'est abstenu. On n'a pas pu arriver ainsi à constituer la
majorité absolue nécessaire pour l'approbation des crédits votés.
Qu'adviendra-t-il des arrêtés de suspension pris par M . le Gouverneur qui devront être soumis à leur tour à l'approbation de la
Députation?
J'ai entendu invoquer l'autorité de la Députation en cette
matière. Mais je cherche où est sa décision et je me demande ce
qui arrivera si la Députation maintient l'attitude qu'elle a prise à
propos des crédits votés par deux communes.
La suspension sera nécessairement levée, par cela seul qu'il n'y
aura pas davantage de majorité au sein de la Députation, el le Gouvernement devra intervenir immédiatement lui-même s'il veut
enrayer l'exécution de décisions prises par les conseils communaux.
On dit que le Gouvernement l'a déjà fait. I l serait assez étrange
de le voir intervenir avant que la Députation permanente se soit
prononcée. Aussi suis-je convaincu que le Gouvernement n'en a
rien fait el que la nouvelle répandue à ce sujet dans les journaux
est, comme i l arrive souvent, puisée à des sources incertaines.
Je suis porté à c r o i r e , au contraire, que le Gouvernement, après
le langage tenu par le Chef du cabinet sur le référendum, n'en proclamera pas l'illégalité. Il serait bien mieux inspiré en disant :
Votre délibération blesse l'intérêt général.
Le Gouvernement n'est, en effet, pas désarmé. Il n'y a pas que
les délibérations illégales des Conseils communaux qui puissent
être annulées en vertu de la Constitution el de la loi communale.
Le Gouvernement peut aussi intervenir chaque fois que l'intérêt
général le commande.
Mais voyons d'abord si nous-mêmes avons intérêt à savoir ce
que veulent les habitants de Bruxelles à propos de cette grosse
question de la revision de la Constitution.
Je ne sais pas, Messieurs, si vous ne partagez pas tous quelque
peu le sentiment pénible que m'inspire souvent le spectacle que
nous donne actuellement la nation.
Chose étonnante, la revision est réclamée ardemment par q u e l -

•
_

109—

(30 Janvier 1893)

ques-uns, les Chambres législatives Font ordonnée à l'unanimité;
mais où est dans le pays l'agitation sérieuse à ce sujet?
Beaucoup nous disent qu'elle n'existe pas. Je suis tenté de le
croire. Je suis de ceux qui pensent qu'il y a quelques hommes q u i
se remuent, mais que la masse de la nation ne les suit pas.
M. Furnémont. Venez voir avec nous.
M. Heyvaert. Précisément. Je tiens à m'éclairer.
Je suis curieux de savoir ce que pense la masse de l a nation
et j'ai l'occasion de le savoir au moyen d'un référendum organisé
par les administrations communales, non pas d'un référendum q u i
n'aurait pour agent responsable qu'une association p o l i t i q u e ,
quelque importante qu'elle soit, mais d'un référendum organisé
avec des garanties sérieuses.
E h bien ! je nous considère tous comme intéressés à connaître
la réponse de la masse de la population. Je crois qu'elle serait de
nature à provoquer quelques fâcheuses surprises chez ceux q u i se
montrent si partisans aujourd'hui d u n e consultation populaire.
M . le Bourgmestre le faisait remarquer tout à l'heure. H i e r ,
à Monceau-sur-Sambre, on a procédé à un référendum, et q u i y a
répondu? Pas même la moitié de ceux q u i étaient appelés à y
prendre part.
O r , i l faut bien le dire, si nous arrivions à des résultats s e m blables, ceux q u i prétendent que la nation ne demande pas le
suffrage universel auraient beau j e u .
Il est évident que vous qui réclamez un référendum, vous devez
vouloir que la grande majorité de ceux q u i n'ont pas de droits
se rendent au moins à votre s c r u t i n . O r , i l n'est pas certain que
vous aurez cette majorité, surtout si votre référendum n'est pas
convenablement organisé.
La question d'organisation même jouera donc un rôle considérable.
Toutà l'heure, M . le Bourgmestre, en examinant ma proposition,
disait : Voilà une quatrième catégorie. E t , en effet, jusqu'ici i l
n'a été question que de trois catégories : Les électeurs généraux,
les électeurs communaux et les non électeurs.
Vous avez entendu M . Furnémont dire que s'il avait p u le faire,
il aurait voulu qu'on pût consulter séparément toutes les différentes catégories d'électeurs, telles qu'elles résulteraient des p r i n cipaux systèmes proposés à la Constituante.
Il est certain que si l'on pouvait procéder a i n s i , cela vaudrait
mieux....
M. Furnémont. C'est impossible, matériellement.
M. Heyvaert
Mais les difficultés matérielles sont telles q u ' i l
n'y faut pas songer. C'est alors que j'ai pensé à u n moyen très
simple. Tantôt M . le Bourgmestre disait : Vous allez vous heurter
à de grandes difficultés pour faire vos listes.
?

(30 Janvier 1893)

— 110 —

Je ne pense pas que M . le Bourgmestre persistera dans son
opinion, quand i l saura le moyen extrêmement simple auquel on
aurait recours pour constater quels sont ceux qui savent signer et
ceux qui ne le savent pas.
C'est au moment du vote que cette constatation se fera.
Je demanderai une signature, au lieu d'un pointage sur la liste
de présence, et je donnerai à celui qui sait signer un bulletin de
vote d'une couleur différente de celui donné au non-iascrit qui ne
sait pas signer.

M . Kops. Et le secret du vote?
M. Heyvaert. E n quoi se trouvera-t-il atteint, parce qu'au lieu
d'un secrétaire qui pointe la liste d'appel, vous aurez la signature
de celui qui se présentera pour voter?
Evidemment cela ne louche pas au secret du vote.
Je vois dans cette mesure une autre garantie, c'est de circonscrire
la fraude le plus possible.
La fraude est habile, Messieurs, elle se glisse partout. On disait :
Il n'y en aura pas pour un scrutin de cette nature. Je suis convaincu
du contraire. Vous ne parviendrez pas à l'empêcher complètement,
mais elle se produira dans une proportion très minime avec le
système que je propose.
Je ne crois pas qu'il sera bien considérable le nombre des personnes qui s'aventureront à donner deux signatures sous des noms
différents; elles pourraient peut-être dans ce cas avoir quelque
peu maille à partir avec la justice. (Interruption.)
C'est une question à examiner.

M. l'EchevinDe Mot. Du tout!
M. Heyvaert. Dans tous les cas, la signature constituerait une
garantie morale des plus sérieuses.
J'arrive donc, sans augmenter en rien la dépense, à classer
séparément ceux qui savent signer et ceux qui sont absolument
incapables d'écrire. Par la signature, vous pourrez généralement
constater aussi s'ils savent lire. (Interruption.)
Il est évident qu'il serait préférable d'avoir quelque chose de
plus, mais i l faut bien se contenter de ce qui serait possible actuellement. Or, je crois que c'est déjà beaucoup que de pouvoir classer
en deux catégories ceux qui savent signer et ceux qui ne le savent
pas. Mais qui voudra cette consultation? Et i c i je rencontre un
argument auquel répondait tout à l'heure lhonorable M . Furnémont. Tous ceux, nous dit-on, qui n'ont pas le droit électoral le
réclameront tout naturellement. Je ne le crois p a s ; je pense qu'il
y aura uu nombre assez considérable d'abstentions. Beaucoup
parmi les non inscrits ne se présenteront pas par indifférence.
D'autres parmi les inscrits ne se présenteront pas parce qu'ils
appartiennent à tel ou tel parti politique. Ils se cantonneront

— 111 —

(30 Janvier 1893)

dans l'abstention et trouveront indigne d'eux de se déplacer.
Il y en aura probablement davantage parmi les électeurs généraux
que parmi les électeurs communaux. Quoi que vous fassiez, vous
ne les déterminerez pas à déposer leur vote. fl en sera surtout
ainsi si le vote est recueilli par une association politique, par
exemple par l'Association libérale, qui semble devoir être seule à
organiser la consultation. Il n'y a pas d'association politique,
quelque importante qu'elle soit, ni quelles que soient les garanties d'impartialité qu'elle offre au public, qui puisse espérer
recueillir les votes des partis adverses.
Aussi ne concevrait-on pas que le pouvoir communal s'associât
à une consultation de ce genre? On donnerait certaines facilités,
je n'y verrais certainement pas grand inconvénient.
Mais je ne comprendrais pas que l'Administration communale,
après avoir déclaré qu'elle ne voulait pas organiser la consultation
elle-même, s'y associât par des demi-mesures.
Moi qui défends le principe de l'organisation par l'Administration
elle-même, je ne saurais engager le Collège à s'associer indirectement au référendum, quelque intérêt que nous ayons à pénétrer
les sentiments de la population bruxelloise, quel que soit notre
désir de connaître sa réponse au questionnaire qu'on veut lui
soumettre.
Mais ce que nous pouvons considérer comme utile au point de
vue communal ne sera-t-il pas contraire à l'intérêt général?
Le Gouvernement nous laîssera-t-il faire? Ici je ne me permettrai certainement pas de donner mon appréciation. Je dois dire
cependant que je comprendrais le Gouvernement venant nous
déclarer : Au moment même où les Chambres vont délibérer, je
n'entends pas qu'une partie seulement de la population se prononce sur la question. S'il doit y avoir un référendum, c'est moi,
Gouvernement, qui l'organiserai.
M . Furnémont. Qu'il le fasse; nous ne demandons pas mieux 1
M . Heyvaert. Il serait dans son rôle en le décrétant...
M . Furnémont. Je déposerai un vœu tout à l'heure si ma
proposition est rejetée.
M . Heyvaert. . . . car il a voulu introduire le référendum comme
institution nationale dans la Constitution.
Et remarquez-le bien, Messieurs, je partage les appréciations
de l'honorable Bourgmestre au point de vue du référendum en
général.
Je crois, comme l u i , que celle institution ne conviendrait pas à
notre pays, à nos mœurs, ni surtout à notre passé historique et à
la manière dont nous avons été administrés jusqu'à présent.
Mais nous sommes dans des circonstances absolument exceptionnelles. N'oubliez pas, je vous prie, que les mandataires de la

(30 Janvier 1893)

— 112 —

nation sont les élus d'un corps électoral de 150,000 électeurs seulement. Il y a un immense intérêt, lorsqu'il s'agit de modifier
aussi profondément le corps électoral, tant pour la commune que
pour les Chambres, à savoir ce que pensent d'autres catégories
d'électeurs et même ceux qui ne figurent sur aucune liste électorale. Vous attacherez plus ou moins d'importance à leur opinion,
suivant la catégorie à laquelle ils appartiennent.
Vous pourrez tenir davantage compte de ce qu'en pensent les
électeurs généraux, mais vous ne pouvez pas n'attacher aucune
valeur à ce qu'en pensent les électeurs communaux et faire bon
marché de ce que peuvent désirer, à cet égard, ceux qui ne sont
inscrits actuellement sur aucune liste électorale, mais qui y figureront peut-être demain.
Tels sont les motifs qui me déterminent à vous présenter ma
proposition. Il ne me reste plus qu'à vous dire pourquoi je crois
que, si vous l'adoptiez, il y aurait lieu d'instituer, à côté du Collège,
une commission de sept membres.
Si vous décidez le référendum, i l me paraît certain que beaucoup
de détails devront être discutés, tout à la fois, et par le Collège
et par celte commission. Il serait impossible aujourd'hui d'aboutir
et d'organiser complètement le mode de consultation.
11 me paraît certain aussi que si le Conseil adopte la proposition,
il faut abandonner au Collège tout ce qui concerne l'exécution.
Je n'entends en rien, notez-le bien, empiéter sur ses attributions
à ce point de vue. C'est incontestablement à lui qu'appartiendrait
l'exécution finale; mais, au point de vue de l'organisation, dans
ses lignes principales, i l devrait convenir au Collège lui-même,
— si la proposition était accueillie et si le Gouvernement n'annulait pas notre délibération, — d'avoir à côté de l u i , pour le seconder,
une commission qui serait l'émanation directe du Conseil.
Si des observations devaient être faites quant à la légalité de
cette partie de ma proposition, je me mettrais alors en devoir d'y
répondre.
M . Delannoy. Passons au vote sur la proposition de M . Furnémont, puisque les opinions sont faites.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin De Mot.
M . l'Echevin De Mot. Je demande au Conseil la permission de
répondre aux argumentations qui viennent de se produire. Il y a,
entre la proposition de M . Furnémont et celle de M. Heyvaert, des
questions de nuances, de détails et d'organisation ; je ne m'en
occuperai pas. Le principe des deux motions est le même, et c'est
du principe exclusivement que je désire m'occuper.
L'honorable M. Furnémont, — c'était son droit, — a beaucoup
plus défendu le suffrage universel que le référendum lui-même.
L'honorable membre estime que le suffrage universel s'impose,
non seulement parce que, d'après l u i , i l serait le meilleur inter-

— 113 —

(30 Janvier 1893)

prête de la volonté nationale, mais surtout parce que la grande
majorité des Belges le demanderait.
Qu'il me soit permis de le dire, Messieurs, à ce dernier point
de vue principalement, l'honorable membre et moi, nous différons
sur la base d'appréciation.
Comme M. le Bourgmestre, j'estime que la Constituante a le
devoir d'inscrire, dans la Constitution, la réforme qu'elle croira
la plus utile au bien public, et que ce doit être là son seul critérium.
Il ne suffit pas qu'une chose soit demandée, si elle est contraire
au bien public, pour qu'elle devienne la l o i .
Mais i l est une foule de questions sur lesquelles on pourrait
interroger un certain nombre de nos concitoyens, et pour celles-là
les réponses ne seraient pas douteuses ! Que de gens désirent que,
dans une mesure souvent incompatible avec les nécessités et les
possibilités des choses, l'Etat intervienne pour les exonérer de
certaines charges. Sans doute, de pareilles demandes sont explicables, mais cette circonstance seule ne justifierait pas leur adoption. 11 faut, de plus, qu'elles soient conformes à la justice et à
l'intérêt public.
Il est donc, à mon appréciation, inexact dédire, comme le proclame l'honorable membre, que, par la raison unique qu'une chose
est demandée, les pouvoirs publics auraient le devoir de les
décréter.
Encore s'il était écrit quelque part, que les Constituants ont le
devoir, non pas de faire ce qu'ils croient bon en leur âme et
conscience, mais de sanctionner purement et simplement ce qui
leur est demandé. Mais telle n'est pas leur mission.
M. Lemonnier me paraît avoir mal compris une observation de
l'honorable Bourgmestre qui assimilait le référendum au plébiscite.
M . Furnémont. C'est le contraire.
M . PEchevin De Mot. J'espère vous démontrer que c'est la
même chose.
M . Furnémont. Vous êtes persuasif, mais pas tant que cela.
(On rit.)
M . PEchevin De Mot. Vous ne m'avez pas encore entendu. Je
dis que le plébiscite ou le référendum c'est la même chose.
Le plébiscite, ce n'est, après tout, qu'une décision populaire sur
une question posée. Dans la Rome primitive, la plèbe votait dans
certains cas déterminés.
De nos jours encore, en Suisse, dans le canton d'Uri, on voit les
pâtres descendre des montagnes et se constituer en « landgemeine »
ou assemblée générale. On y vote, par oui ou par non, sur des questions le plus souvent rudimentaires, mais en général étrangères

(30 Janvm 1893)

—

114 —

à la politique. Le canton d'Uri n'a que 15,000 habitants et ses
mœurs patriarcales ne sont pas les nôtres.
On avait donc raison de vous dire, Messienrs, que le plébiscite
a été le système des sociétés primitives. Mais c'est aussi l'arme du
césarisme, — et nulle, dans les temps modernes, n'a été plus fatale
à la liberté!
Vous avez la prétention de demander, par la voie du référendum, l'opinion des citoyens sur tel ou tel système électoral. Ces
systèmes sont désignés par les noms de leurs auteurs, et bien de
gens ne connaissent même que ces noms. Et par la force des choses,
l'on « plébiscitera » sur les noms de Janson, de Graux et de FrèreOr b a n . . . (Bruit.)
Voyez l'Empire, q u i , lui aussi, à la veille de la guerre de 1870,
s'appuyait sur l'appel au peuple, comme devait le faire plus tard
le boulangisme...
Lorsque, en 1870, l'Empire chancelant eût imaginé un dernierplébiscite, i l se crut bien raffermi, soutenu qu'il était, disait-il, par
l'opinion presque unanime de la France. Et quelques mois après,
le régime impérial s'écroulait, i l faut le dire, sous les armes allemandes, sans doute, — mais aussi sous le mépris des Français!
(Mouvement.)
Quelle valeur avait donc eu le plébiscite !
M . Martiny. Il y a vingt-trois ans de cela.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Aussi les républicains les plus éminents
répudient-ils le plébiscite. Ils n'en ont pas même v o u l u , sous un
régime de suffrage universel, pour l'élection du premier magistrat
de la République. Se souvenant du scrutin du 10 décembre 1848,
et des plébiscites ultérieurs, ils ont fait nommer le Président par
les Chambres.
M . Constans, dans son opposition à l'appel au peuple, est d'accord
avec les hommes les plus distingués de son parti.
Vous répudiez M . Constans ; mais répudierez-vous également
Proudhon, qui disait du plébiscite, c'est-à-dire de la consultation
populaire, que c'était la caricature de la démocratie?
On nous affirme qu'en Suisse— sans parler des assemblées pastorales du canton d'Uri — i l y a partout le référendum
tel qu'on
nous le propose. Quelle erreur!
En Suisse, on donne ce nom à une consultation populaire exceptionnelle sur une loi votée, et non sur une loi à faire. Je dis que la
mesure est exceptionnelle, puisqu'elle doit être demandée par un
certain nombre d'électeurs inscrits sur les listes légalement
dressées. Et ceux qui votent au référendum
décrété sur une
réforme votée par les Chambres, ce sont les électeurs dont le droit
est antérieurement consacré, et non ceux qui pourraient l'acquérir
par la réforme elle-même

— 115 —

(30 Janvier 1893)

Il n'y a qu'un seul référendum en dehors des cas que je cite :
Un certain nombre d'électeurs (50,000 électeurs effectifs, entendez-le bien) peuvent demander une révision constitutionnelle
déterminée, uniquement en vue de saisir les Chambres, qui alors
doivent délibérer.
Or, ici les Chambres sont saisies par la déclaration qu'il y a
lieu à revision ; — et cela est si vrai qu'ensuite de cette déclaration,
les représentants et les sénateurs actuels ont reçu mandat de
discuter la révision.
Le pays légal a été consulté, et i l a désigné ses mandataires.
Tous les jours certains journaux se plaignent : « on encommissionne, » disent-ils; « il y a trente-six projets en présence » , et par
ces dénigrements, ils paralysent le travail de la révision, bien plus
que les lenteurs qu'ils incriminent.
Dans une telle situation, croyez-vous que ce sont des referenda
d'inconnus, votant sans garantie, qui simplifieront la situation,
alors que la revision constitutionnelle, quelle qu'elle soit, sortira
non pas d'un système absolu et de toutes pièces, mais nécessairement d'une transaction?
Croyez-vous que, parce que les habitants de Bruxelles auront
voté le suffrage universel, les députés des autres arrondissements
du pays changeront leur manière de voir?
Il faut qu'on le dise bien haut, — et ceux qui ont une part de
responsabilité dans cette lourde tâche doivent l'affirmer encore, —
le régime nouveau, quel qu'il soit, ne pourra sortir que d'une
transaction. Personne n'aura le régime idéal qu'il désire, et i l
faudra, sous peine de crise redoutable, arriver à des conciliations
patriotiques
Je dis donc que la prétendue solution qu'on nous présente, ne
peut qu'aggraver la crise révisionniste, et éloigner son dénouement.
Je répète que le moyen est mauvais, que le but ne sera pas
atteint.
L'honorable M . Furnémont déclarait que le référendum n'est
pas un plébiscite. Ne jouons pas sur les mots! C'est un plébiscite
préalable.
M . Lemonnier. Consultation ante legem; vous le savez b i e n !
M . PEchevin De Mot- Vous invoquez le droit de pétition.
Il existe incontestablement, il est même déterminé et spécialisé par
la Constitution. Chacun a le droit d'adresser aux Pouvoire publics
des pétitions signées par une ou plusieurs personnes. Les autorités
seules peuvent pétitionner en nom collectif.
Or, vous voulez envoyer aux Chambres le résultat de votre
référendum, c'est-à-dire la pétition au scrutin secret d'une collectivité d'anonymes qui ne forment pas une autorité constituée.
L'art. 21 de notre pacte fondamental proscrit un tel pétitionne-

(30 Janvier 1893)

— 116 —

ment, et les Chambres n'auraient pas même le droit d'en recevoir
l'expression.
D o n c , en droit, la ville de Bruxelles ne peut organiser cette
forme de pétilionnnement, q u i est condamnée par la Constitution.
Que ne provoquez-vous, dans le sens de vos idées, des pétitions
revêtues de signatures légalisées? Nous ne pourrions faire autrement que de vous fournir la légalisation. Je parle a i n s i , parce
que vous savez, comme m o i , à quels étranges abus les requêtes
portant les prétendues signatures d'inconscients o u de mystificateurs ont donné lieu.
Je le répète, agir comme on le propose, serait envoyer aux
Chambres une pétition collective, anonyme, que les Chambres ne
pourraient recevoir, parce qu'elle est prohibée par l ' a r L 21 de la
Constitution.
M . Lemonnier. Nous n'en pourrions pas moins faire état du
nombre de signatures que nous aurions recueillies. Vous savez
bien que le R o i est partisan d u référendum.
M . l'Echevin De Mot. O h ! je sais bien que l'on a déjà invoqué
l'opinion d u R o i , mais souvent bien à t o r t , j'imagine.
On a dit que le R o i était d'avis qu'il y avait lieu d'introduire,
dans la Constitution, une disposition pour organiser le référendum;
mais vous oubliez d'ajouter que ce projet prétendu a soulevé de
vives protestations. A part de rares exceptions, la presse de toutes
nuances l'a combattu.
Il est vrai qu'aujourd'hui on voit de très honnêtes gens, — qui
bataillaient naguère contre le référendum,
que la Constitution
aurait pu conférer au R o i , — devenus subitement partisans d'un
référendum c o m m u n a l , que la loi ne permet pas.
On dit q u e , défendant l'idée du référendum de droit, et non pas
du référendum de fait, l'honorable M . Beernaert aurait déclaré
que ce dernier n'offrait pas d'inconvénient, qu'il était dans nos
m œ u r s ; à Laeken, notamment, on avait consulté les habitants sur
une question de paroisse, et ailleurs s u r le déplacement d'un
chemin.
Ce sont là des enquêtes de commodo et incommodo q u i , bien
qu'extra-légales, n'ont pas une importance suffisante pour justifier
un débat. — Mais, en tout cas, je pense que l'honorable M . Furnémont exagère la portée des paroles qu'il prête à l'honorable Chef
du cabinet.
Comment d'ailleurs comparer une information sur des questions
d'administration purement locales, aux plus graves problèmes de
la politique? Et ici apparaît l'honorable M . Heyvaert, q u i s'est dit :
«Donnons au référendum proposé une légère teinte communale, et
nous sommes sauvés ! » (On rit.)
De là les mots de sa proposition : notamment

communales.

pour les élections

Mais l'inflexible logicien q u i siège en face de l'ho-

— 117 —

(30 Janvier 1893)

norable membre (nouveaux rires) a souligné la malice : « Pourquoi ce mot notamment », a dit l'honorable M . Lemonnier? « Je le
supprime a répliqué l'honorable M. Heyvaert t (Nouvelle hilarité).
M . Heyvaert. Parfaitement; donc votre argument tombe.
M. l'Echevin De Mot. Vous croyez! C'est votre proposition
qui tombe. (Rires.)
M. Heyvaert. Non, c'est votre raisonnement. [Nouveaux rires.)
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M. l'Echevin De Mot. M . Heyvaert supprime donc le mot
a notamment ».
Il faut avouer que des esprits, ingénieux d'habitude, peuvent
parfois verser dans d'étranges travers ; — c'est presque toujours
l'indice d'une mauvaise cause. (Rires.)...
M. Heyvaert dit donc en substance : « Il est dHntèrèt communal
que le corps électoral communal soit bien composé. Par conséquent, nous allons rêferender (le mot entrera peut-être au dictionnaire) (rires), et demander aux électeurs leur opinion sur la
composition du corps électoral communal, et non sur autre chose.
De sorte que (et ici M . Furnémont ferait bien d'ouvrir de grands
yeux, et peut-être aussi de grandes oreilles) (hilarité), de sorte que
le résultat de la consultation serait qu'il faut réviser la Constitution
et introduire un suffrage plus large pour les élections communales,
mais pas pour les autres élections! (Oh! Oh!) C'est ce que veut
M . Heyvaert, si c'est sérieusement qu'il fait sa proposition.
Mais les oh! oh! que j'entends, me prouvent que vous m'avez
compris.
Messieurs, jouons cartes sur table, et disons nettement que le
mot communal, avec ou sans notamment, n'est qu'un « t r u c » , ou
si vous le préférez, un faux nez. (Longue hilarité.)
C'est un prétexte, parce que l'honorable M. Heyvaert saisit parfaitement que nous ne pouvons nous occuper que d'intérêts cornmunaux, et qu'il faut se raccrocher au moins à une apparence
Le carnaval est proche !
(Hilarité.)
Messieurs, nous pouvons différer d'opinion, mais nous discutons
de bonne foi. Pour ma part, je me croirais indigne de la confiance
que mes concitoyens m'ont témoignée par des mandats successifs,
si, préoccupé de l'unique désir de leur être agréable, je défendais
l'opinion d'un certain nombre d'entre eux, et non la mienne. A u
risque de leur déplaire, je préfère me montrer tel que je suis,
plutôt que tel qu'ils pourraient me supposer. La franchise est
toujours la meilleure politique : elle impose l'estime, et parfois
l'autorité
Mais je reviens au cachet communal du référendum de l'honorable M. Heyvaert. Je prétends que le référendum est souvent tout
aussi mauvais, dans certaines affaires communales, que dans les
grandes questions politiques.

(30 Janvier 1803)

—

118

—

Depuis que je siège dans cette enceinte, j'ai entendu fréquemment d'honorables collègues, non sans de malicieux sous-entendus,
faire l'éloge des grandes administrations q u i ont précédé la nôtre.

(Bruit.)
Certes, ce n'est pas m o i , q u i ai eu l'insigne honneur de compter
parmi les amis de Jules Anspach, q u i refuserais un légitime
hommage à ce grand citoyen. Mais est-il bien certain que tous ceux
qui aujourd'hui vantent son initiative, l'eussent soutenu s'ils avaient
été ses collègues '?... Souvenez-vous donc des attaques dont Anspach
a été l'objet; et ce grand Bruxelles, q u ' i l a créé, n'eût jamais existé,
si l'assainissement de la Senne, ou même la continuation des
travaux, eussent été soumis à la consultation aveugle d'un référen-

dum!...

(Mouvement.)

Mais Jules Anspach savait ce qu'il voulait. Il agissait dans la
seule vue du bien p u b l i c , et, fort de sa responsabilité même, il
demandait ses inspirations à sa conscience éclairée, et non aux
volontés anonymes et changeantes de la r u e .
Je dis donc q u e , même sur le terrain purement communal, le
référendum peut avoir de graves inconvénients.
Et je laisse de côté les points secondaires : les fraudes, les
impossibilités, — et les mystifications que je puis bien prévoir
dans une ville que l'honorable M . Furnémont appelait spirituellement un j o u r « le pays de la zivanze ».
(Hilaritéprolongée.)
M. Furnémont. C'est vous q u i avez dit cela.
M . PEchevin De Mot. Vous vous trompez, c'est vous qui avez
fait le mot, un jour que vous m'interrompiez. (Nouveaux rires.)
M. Heyvaert. C'est un faux-nez que vous mettez. (Rires.)
M. PEchevin De Mot. Je dis que le référendum sans organisation légale, sans sanction, même sans droit de police, serait une
source de fraudes multiples. A Gand et à Mons, on en a signalé de
nombreuses, lors des scrutins officieux que des particuliers y ont
organisés.
Les propositions actuelles visent une question exclusivement
politique, et nullement communale.
Ce n'est pas le Conseil communal q u i fait la l o i électorale pour
la commune, c'est le Parlement.
La revision des conditions constitutionnelles d u droit électoral
ressortit donc à la politique générale; i l n'y a pas d'intérêt plus
important pour le pays.
E t , d'après les honorables préopinants, — sans organisation possible, toutes les communes de Belgique devraient consulter leurs
électeurs et les réunir, contrairement à la l o i , en assemblée plébisc i t a i r e ! — J'affirme qu'une telle procédure serait contraire à la
loi : l'art. 122 des lois électorales coordonnées défend, en effet,
aux électeurs de s'occuper d'autre chose que des élections pour

— 119 —

(30

Janvier

1893)

lesquelles on les convoque. De sorte que ce texte ne vous laisserait que le droit de consulter les non-électeurs! Mais ceux-là
n'ont pas jusqu'ici voix à la direction des affaires publiques! Et
ce n'est que par une véritable pétition de principe, que l'on
propose de faire statuer sur une réforme constitutionnelle, ceux
qui n'auraient le droit de vote que si elle était acceptée.
Mais ce n'est pas tout. Il faut montrer où nous conduisent les
propositions.
Il s'agit aujourd'hui du régime électoral : suffrage universel,
suffrage limité par des conditions de capacité, ou d'aisance sociale.
Messieurs, i l est bien d'autres questions que pourraient guetter
les referenda de l'avenir. La représentation proportionnelle, par
exemple. Voilà un beau problème, bien obscur, bien complexe,
dont beaucoup de gens parlent, mais dont bien peu, — et je suis
du nombre, — parviennent à saisir la portée

M. Heyvaert. C'est fâcheux pour vous.
M. l'Echevin De Mot. Pas si fâcheux, si je puis conserver,
mon cher collègue, l'espoir que vous me l'expliquerez un j o u r !
(Rires.)

Comment tous les Bruxellois mâles et majeurs pourront-ils
donner leur avis là-dessus?

M. Heyvaert. Demandez-le à M . Gobiet.
M. l'Echevin De Mot. Il faudrait donc commencer par instituer des cours de représentation proportionnelle.
Enfin, une dernière considération, pour laquelle je vous demande
encore quelques instants d'attention.
Il y a dans le pays 2,700 communes environ. Toutes, si le droit
existe, pourraient faire ce qu'on propose à la capitale, et organiser
des referenda, non seulement sur le droit de suffrage, mais sur bien
d'autres questions encore.
Et les colonies! Et les traités de commerce! Et la rémunération
des ministres des cultes! Et l'organisation de l'armée! Et la
monarchie elle-même!! Car on ne sait où l'on s'arrêterait.
Et tous ces problèmes pourraient être posés sur tous les points
du pays, non pas avec ensemble par l'Autorité centrale et d'une
manière uniforme, mais selon la fantaisie des administrations
communales, avec des organisations électorales différentes et
des questionnaires variés. Quel gâchis! Et ce ne sont pas seulement les conseils communaux qui pourraient procéder à ces consultations incohérentes, mais tous les corps électifs!
Si la ville de Bruxelles peut le faire aujourd'hui, p o u r q u o i , la
Province ne le ferait-elle pas demain? Elle découvrirait bien, dans
le sillon ouvert par l'honorable M . Heyvaert, un intérêt provincial
à la révision constitutionnelle

(30 Janvier 1893)

— 120 —

Je vois donc déjà, à côté du référendum
rendum provincial.

communal, un réfé-

(Bruit.)

E l les conseils de l'industrie et du travail, e l l e s conseils de
prud'hommes, et enfin tous les corps électifs, même la garde
civique, auraient le droit d'agir de même, aujourd'hui, demain,
incessamment! Voyez-vous toutes ces assemblées plébiscitaires
décrétant leur volonté. Que de troubles, d'incohérences et d'agitations stériles ou funestes! Ce serait l'anarchie organisée.
Messieurs, je le dis avec une conviction profonde, et je vous
prie de retenir mes paroles : Il n'est pas un gouvernement, quel
qu'il soil, qui tolérerait une pareille situation. Aussi elle ne naîtra
pas.
A cet égard, comme à beaucoup d'autres, l'honorable M . Heyvaert se fait des illusions.
Aux termes de l'art. 86 de la loi communale, le Gouverneur peut
suspendre une décision, sauf à la Députation permanente, à statuer.
M . Heyvaert, qui a eu les honneurs du Gouvernement provincial,
pense-t-il qu'un gouverneur se risquerait à prendre pareille
mesure sans avoir au préalable pressenti le Pouvoir central?
Nous sommes donc dès aujourd'hui certains de l'opinion du
Gouvernement.
Il annulerait le référendum que vous décréteriez. Dès lors, votre
décision deviendrait inexécutable, aussi bien pour le Collège que
pour les sept membres que, par une singulière illégalité, l'honorable M . Heyvaert propose de lui adjoindre ! Qu'est-ce que ce double
pouvoir exécutif? le petit Collège ordinaire pour l'exécution des
décisions régulières, et le grand Collège de treize conseillers communaux sur trente et u n , pour les résistances à la l o i . !
Tout cela n'est pas sérieux.
Si l'on veut faire entendre la voix de tous les citoyens, i l y a
autre chose à faire que ce qu'on propose.
Que les sociétés politiques ou les particuliers organisent un
pétilionnement avec signatures légalisées,
qui enlèveraient tout
doute sur la réalité et l'identité des pétitionnaires.
Messieurs, l'initiative privée est souvent ingénieuse dans la
découverte de moyens nouveaux de propagande. Ces moyens valent
ce qu'ils valent, et n'engagent que les responsabilités de leurs
auteurs; mais l'Autorité communale ne peut se mouvoir que dans
les limites tracées par la l o i ; elle ne peut se prêter à des fantaisies
illégales, quelque intéressantes qu'elles puissent paraître.
Le 13 juillet 1891, vous avez repoussé une demande de référendum proposée sur la question de la réunion des faubourgs à la
ville ( I ) . Le Collège vous invite à confirmer votre manière de voir,

(i) Voir Bulletin communal, 1891, t. II, p. 166.

— 121 —

(30 Janvier 1893)

en rejetant les propositions qui vous sont soumises aujourd'hui.
(Approbation sur plusieurs bancs; aux voix! aux voix!)

M. le Bourgmestre. Nous nous trouvons en présence de deux
propositions : celle de M M . Furnémont et O et celle de M . Heyvaert. Il va être procédé en premier lieu au vole sur la proposition de M. Furnémont.
M. Heyvaert. Je déclare ne pouvoir la voter pour le motif que
j'en ai déposé une autre.
M . Furnémont. Voici le texte définitif de ma proposition :
« Le Conseil communal décide :
» L'Administration communale fera procéder, dans le plus bref
délai, à une consultation générale de tous les Belges, mâles et
majeurs, habitant Bruxelles et y domiciliés depuis un an au moins,
à l'effet de connaître exactement, le sentiment de la population
bruxelloise sur le suffrage universel et la nécessité d'en faire la
base de nos institutions politiques.
» La consultation portera, en même temps, sur les autres systèmes de droit de suffrage présentés à la Commission des X X I . »
M . le Bourgmestre. Je mets celte proposition aux voix.
— La proposition est rejetée par 18 voix contre 10.
Ont volé pour : M M . Brûlé, Martiny, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Richald et Béde.
Ont voté contre : M M . Heyvaert, Lepage, Goffin, André, De Mot,
Janssen, De Potier, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, P i l l o y ,
Allard, Yseux, Kops, Steens, Stoefs et B u i s .
M . Heyvaert. Je demande, à la suite des observations présentées dans le cours de la discussion par l'honorable Echevin du
contentieux, la suppression du mot « notamment » dans la proposition que j'ai eu l'honneur de présenter au Conseil.
M . le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix la proposition modifiée par M . Heyvaert, dont voici le texte définitif :
« Considérant que l'art. 108 de la Constitution fait dériver le
pouvoir communal exclusivement de l'élection directe, sauf les
exceptions que la loi peut établir à l'égard des chefs des administrations communales, et que la composition du corps électoral
constitue dès lors pour la commune un intérêt primordial;
» Considérant que, dans sa séance du 3 octobre dernier, le Conseil a émis, à l'unanimité, un vœu en faveur de la proclamation
du suffrage universel comme base du futur droit électoral, et que
l'adoption de ce principe pour les élections législatives en entraînerait inévitablement l'application au corps électoral communal;
» Considérant que si — comme l'a reconnu implicitement le
Gouvernement en n'annulant pas la délibération du 5 octobre, ni
celles des 3 août 1885 cl 2 lévrier 1895, relatives à la révision

(30 Janvier 1893)

— 122 —-

des art. 47 et o('> de la Constitution — l'émission de semblables
vœux rentredaas les attributions du Conseil, l'organisation d'une
consultation directe des habitants de la ville, dont le Conseil n'est
que le mandataire légal, ne saurait davantage excéder sa compétence;
» Considérant d'ailleurs que cette consultation n'est interdite
ni réglée par aucune loi.
» Le Conseil décide :
» A r t . 1 . Tous les Belges, mâles et majeurs, habitant Bruxelles
et y domiciliés depuis un an au moins à la date du 1 "janvier 1893,
seront consultés sur le mode de suffrage à substituer pour la commune à celui existant actuellement.
» A r t . 2. Pour cette consultation, i l sera fait un classement séparé
des votes : Iodes électeurs généraux; 2° des électeurs communaux; 3° des habitants non inscrits sur les listes électorales
capables de signer; 4° des habitants non inscrits absolument
illettrés.
» Toutes les autres mesures d'organisation seront arrêtées de
concert entre le Collège échevinal et une Commission de sept
membres à choisir au sein du Conseil.
» A r t . 5. Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de
l'exécution de la présente délibération.
er

» HEYVAERT. »

— Celte proposition est rejetée par 17 voix contre 11.
Ont voté pour : M M . Brûlé, Heyvaert, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Richald
et Béde.
Ont voté contre : M M . Lepage, Goffin, André, De Mot, Janssen,
De Potier, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard,
Yseux, Kops, Steens, Stoefs et Buis.
M . Furnémont. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer la proposition suivante, sur laquelle je demande l'urgence :
« Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu de voir les
Chambres constituantes déclarer, conformément à l'art. 40 de la
Constitution, qu'il y a lieu d'ouvrir une enquête, par voie de
référendum, à l'effet de connaître l'opinion du pays sur la question
de savoir quel est le système électoral qui a les préférences du
pays. »
Il est évident, Messieurs, que la proposition que j'ai l'honneur
de présenter est inspirée par les mêmes tendances que celle qui
vient d'être rejetée par le Conseil, mais elle ne peut, en aucun cas,
encourir le reproche d'illégalité. C'était là, me semble-t-il, contre
ma première proposition, un argument considérable qui a emporté
le vole d'un grand nombre de mes collègues. Je vous demande,

— 123 —

(30 Janvier 1893)

par ma nouvelle proposition, de formuler le vœu que 1 organisation du référendum soit confié au pouvoir législatif. Si vous refusez
cette proposition, j'aurai le droit de dire que vous ne voulez pas
consulter les citoyens et que vous craignez le jugement du pays.
(Protestations sur certains bancs. Vive approbation sur d autres.)
M. le Bourgmestre. M. Furnémont demande l'urgence pour
sa nouvelle proposition. L'urgence ne peut être prononcée que par
les deux tiers des voix.
.le vais donc mettre l'urgence aux voix. Je me propose, quant
à moi, de voter contre l'urgence.
— L'urgence est rejetée par parité de voix (14 voix contre 14).
Ont voté pour : MM. Brûlé, Heyvaert, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Yseux,
Richald, Kops, Steens et Béde.
Ont voté contre : MM. Lepage, Goffin, André, De Mol, Janssen,
De Potter, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard,
Stoefs et Buis.
Motion d'ordre.
M . Richald. Je demande que le Conseil soit complété dans le
courant de mars 1895. Il manque actuellement deux conseillers.
Plusieurs voix. Il n'en manque qu'un !
M . R i c h a l d . Pardon! MM. Walravens et Vauthier n'ont pas
été remplacés.
On pourrait prendre une décision d'urgence.
M . le Bourgmestre. Il ne peut s'agir de cela en ce moment.
M . Richald. Il serait cependant désirable que le Conseil fût au
complet.
M . le Bourgmestre. Nous reprenons la suite de l'ordre du
jour.

15
Représentation proportionnelle.

— Proposition de M. Heyvaert.

« Considérant que la revision de l'art. 47 de la Constitution
doit nécessairement influer sur la composition du corps électoral
communal;
» Considérant que, quelle que soit l'extension du droit de suffrage, mais spécialement dans le cas où le suffrage universel serait,
conformément au vœu unanime émis par le Conseil dans sa séance
du 5 octobre dernier, proclamé comme base du droit électoral,
la représentation des minorités au sein des conseils communaux

(30 Janvier 1393)

— 124 —

constituerait une puissante garantie d'ordre public et de bonne
administration des intérêts communaux,
n Le Conseil émet le vœu que la Constitution revisée proclame
le principe de la représentation proportionnelle. »
Plusieurs membres. A la prochaine séance!
M. Heyvaert. L'heure est évidemment trop avancée pour commencer cet examen.
Je demande donc également la remise de la discussion à une
prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Puisque l'on semble d'accord pour remettre le débat à une prochaine séance, je déclare la séance
publique levée.

Le procès-verbal de la séance du 9 janvier 1893 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures et demie.

—

125

—

(30 Janvier 1893)

COMITÉ SECRET DU 30 JANVIER 4895.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administra'
tion des hospices dans le service médical des hôpitaux :
M. le D Eouffart, chef du service clinique de gynécologie ;
M. le D' Matthys, aide des hôpitaux et hospices ;
M Blondeau-Vallantin, accoucheuse des indigentes à domicile.
r

me

Il a émis un avis favorable sur la résolution par laquelle l'Administration des hospices sollicite l'autorisation de donner mainlevée des inscriptions qui grèvent divers immeubles ayant appartenu à M. Gourmet.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a accepté la démission de M Yan Wymersch-Wins, institutrice
d'école primaire, et il a émis un avis favorable sur sa demande de mise à
la pension.
m c

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a accordé les pensions ci-après, savoir :
Fr. 3,133 33 à M Germain, veuve du receveur communal décédé;
»
199 57 à M Van Buggenhoudt, veuve d'un commis de 2 classe ;
»
276 » à M De Gelas, veuve.
»
874 66 à M. Desmet, agent de police.
m e

m e

e

m c

Il a adopté les propositions du Collège relatives au cautionnement à
déposer par M. Laureys, receveur communal.

—

COMPTES

DES

126

HOSPICES ET

L'EXERCICE

181)1. —

—

DE

LA

BIENFAISANCE

POUR

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN D E M O T .

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les comptes des
Hospices et de la Bienfaisance, pour l'exercice 1 8 9 1 .
Nous renseignons, en regard des allocations
articles de recettes et de dépenses.

budgétaires, les

HOSPICES.
RECETTES.
Recettes effectuées.

Prévisions budgétaires.

Revenus :
! Fermages . fr. 314,641 95
Propriétés
.
8,660 68
rurales. \
7,500
I Coupes de bois
D

d

314,314 79
8,660 35

h

Maisons et caves . .
! Terrains a bâtir
Rentes et c e n s . . . .
Revendis en nature. . .
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .
Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .
Intérêts de la dotation
des sourds-muets et des
aveugles
Intérêts du legs Stock à
payer aux refuges SainteGertrude et des Ursulines
Intérêts du legs Gisler, à
capitaliser
. . . .
Intérêts du prix de vente
\ d'immeubles
. . . .

18,439 78
330,802 63
42,593

39,037 47

54,597

28

»

51,230 77
44,350 29
33 43
444,636 82

43,915 65
49 93
446,429 51

11.194 02

44,098 26

61,600

61,600

»

»

1,019 30

4,049 30

1,356 11

1,366 H

674 35

662 36

8,348 98

A reporter, fr,

92

42,004 28

12.193 30

Droits attribués :
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
. . . . . .

341,414

11,143 01
543,213 30

546,984 1?

»

6,973 »

934,246 70

949,969 33

9,000

— 127 —
Prévisions budgétaires.

Report,fr.

.

Recettes effectuées.

934,246 70

Par les malades payants
aux hôpitaux S Pierre
etS'-Jean . . . .
14,000 »
Par les malades payants à
la Maternité. . . .
'2,000 »
Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe 27,000 »
Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .
8,000 »
Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . . 390,000 »
Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administ "générale .
26,000 »
Par l'État et la Province
pour les indigents dont
le domicile de secours
est inconnu . . . .
4,000 »
Par le fonds commun pour
sa quote-part dans les
frais d'entretien d'aliénés, de sourds-muets
et d'indigents traités
dans les établissements
de l'Administration. .
80,000 »

949,969 33

4

74,481 30
1,238 o4
22,799 70
b,b-ib 14
.
432,864 oO
A

26,000

0

1-=
s

PS

»

4,41554

611,000

»

Remboursement de primes
d'assurance . . . .
797 96
Remboursement de frais de
location
2,000 »
Remboursement de frais de
bornage
200 »
Remboursement de frais
d'adjudication . . .
1,700 »
Remboursement de contributions
6,000 »
Produit du travail des orphelines
400 »
Pensions des élèves sagesfemmes
5,650 »
Recettes diverses et imprévues
100,500 »

87,085 87

626 44
3,573 74
360 96
1,057 67
2,809 95
435 90
5,275

»

432,953 69
117,247 96

/ Intérêts de la dotation .
Cotisation des participants
f j ? l Part de la Bienfaisance et

5,036 73
14,000 »

l'insuffisance des ressources de la caisse .

Totaux

26,300

.

.

fr.

655,531 59

147,093 35
5,065 40
13,847 53

»

10,019 06
43,556 73

28,931 99

1,708,051 39

1,781,526 26

—

128

—

Le compte de 1891, comparé à celui de 1890, donne les différences ci-après :
A.

RECETTES.
Diminutions.

Fermages.
Droits de chasse
Coupes de bois.
Maisons et caves
Terrains à bâtir
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'Etat
. . . .
Intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété.
Intérêts du legs Stock
Intérêts du legs Gisler
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
Rétributions versées par les malades payants
aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
Rétributions versées par les malades payantes
à la Maternité
.
.
.
.
.
Rétributions versées par les malades payants à
l'hospice de Grimberghe
. . . .
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques
Remboursements par les Communes et l'Etat
des frais d'entretien des malades étrangers à
la ville
Quote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux de l'hospice des enfants assistés.
Remboursement par l'État et la Province des
frais occasionnés par des indigents dont le
domicile de secours est inconnu
Remboursements par le fonds commun du Bra
bant
Remboursements de primes d'assurance
Remboursement de frais de location
Id.
de bornage.
Id.
d'adjudication
Remboursement de contributions
Produit du travail des orphelines
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses et imprévues .
Intérêts de la dotation de ia caisse des pensions

14,927 18
»
506 42
»
655 97
»
»
209 11
1,226 67
»
»
»
2,118 30
»
1,148 41

Augmentations.
»

233 03
11,098 36
»

11,850 19

»

11 39
5,108 40
»

20 14
16 81
2,588 37
»
364 12
»

»

1,779 40

»

904 91

»

54,227 59

,269 43

»
145 48
375 54
»
6 23
352 90

A reporter, fr. 29,941 64

»
57 65
15,427 81
»
1,283 41
135 48
2,809 95
»
»
8,975 52
5,065 40
121,957 99

—

129

—

Eeport, fr. 29,941 64
Cotations des participants à la caisse des
pensions
»
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance des ressources de la caisse.
»
. 29,941 64
Totaux.
Différence en plus sur les recettes
B.

121,957 99
•
13,847 53
10,01» 05
145,824 58
29,941 64

fr. 115,882 94

DÉPENSES.
Diminutions.

Réparations
Badigeonnage .
. . .
Primes d'assurance contre l'incendie.
Traitement des employés .
Salaires des concierges, garçons de bureau,
Pensions.
Frais de bureau
. . . .
Traitements des médecins, chirurgiens,
Médicaments
instruments de chirurgie .
Service des recherches cliniques
Frais de culte
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Pensions ou rétributions pécuniaires.
Frais d'instruction
. . . .
Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage.
Eclairage
Chauffage
Eau de la Ville
Frais d'inhumation
. . . .
Rentes et charges sur les biens.
Plantations, locations, bois, contributions,
Fonds commun du Brabant
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

.

fr

475 76
79 66
29 09

»

2,362 63
1,887 86
»
231 52
»
»
»

etc

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
130 01
3,597 59
»
341 75

»

fr

Différence en plus sur les dépenses

»
»

»

»
28,908 61
»
2,292 47
27 57
69,676 50
532 66
4,196 71
5,475 »
8,717 06
788 86
2,342 95
1,934 84
5,236 67
2,899 74
11,513 72
399 50
406 68
»
»
1,633 10
574 26

9,135 87
.

»

5,520 56
1,776 63
41,527 13

etc
etc

Augmentations.

fr,

196,381 22
9,135 87
187,245 35

—

Récapitulation

-

130

des dépenses de 1890 et de 1891.
DIFFERENCE

DÉPENSES EFFECTUÉES

ETABLISSEMENTS.

0

Totaux, fr.

sur

l'exercice 1890.
EN

Hôpital Saint-Pierre. . . fr.
Hôpital Saint-Jean
. . . .
Infirmerie
Orphelines
Orphelins
Enfants assistés
Maternité
Hospices-Réunis
Pacliéco
'
Hospice de Grimberghe. . .
Insensés. .
Aveugles et sourds-muets . .
Dépôts de mendicité . . . .
Pensionnaires invalides placés
à la campagne
Frais généraux
Frais d'administrat " générale.

de l'exercice 1891

1890.

378,517
342,979
155,806
90,489
18,575
76,584
44,886
49,057
24,126
68,590
37,733
8,012
49,150

EN

76
07
93
85
04
36
87
70
77
14
92
49
76

39,500 68
220,798 57
145,687 32

1891.

436,751 90
384,279 15
177,648 50
91,073 49
21,586 62
93,157 20
49,187 80
49,809 08
22,311 28
69,133 38
40,470 88
8,430 97
46,340 18

EN PLUS.

58,234 14
41,300 08
21,841 57
583 64
3,011 58
16,572 84
4,300 93
751 38
»
543 24
2,736 96
418 48

41,629 14 2,128 46
215,782 23
»
190,151 78 44,464 46

1,750,498 23 1,937,743 58 196,887 76
9,642 41

Différence en plus sur les dépenses, fr.

187,245 35

Si nous retranchons de ce chiffre la différence en plus sur
les recettes

115,882 94

nous constatons, pour les Hospices, en 1891, une augmentation de dépenses de
fr.

71,362 41

* *

— 131 —
BIENFAISANCE.
RECETTES.
Allocations budgétaires.
Revenus :

(Fermages
fr.
) Droit de chasse
^Coupes de bois.

480,054 51
4,935 38
3,000 »

Propriétés (Maisons, caves
urbaines. JTerrainsà bâtir

4,508 12

Propriétés
rurales.

4,456 52

20,754 43
Renies et cens .
50 03
Revenus en nature
240,040
70
Intérêts de fonds de l'État .
Intérêts de fonds autres que
24,248 54
ceux de l'Etat .
Intérêts de fonds prèles au
28,000 »
Mont-de-Piété.
350 »
Intérêts de la dotation Castinel
Intérêts du prix de vente
4,127 62
d'immeubles .
.
Droits attribués : Sommes payées
par les concessionnaires de terrains pour sépulture

Recettes effectuées.
179,901 46
4,985 38
18,411 61

188,039 89

203,298 45

4,917 75
4,646 46
8,964 64

9,564 21

18,660 41
74 75
241,242 03
24,248 54
28,000
350

»
»

8,500 92
317,571 32

9,000

321,076 65

6,973

»

»

Remboursement de secours :
Par les commu nés et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Parle fonds commun,pour pensions
et secours accordés à des indigents à charge de la Ville
Parla ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils
.
.
.
.
Par la ville de Rruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents
.
.
.
.

45,000

44,802 08

40,000

36,017 72

2,000

1,986 30

8,616 33

6,500
93,500

91,422 43

Recettes diverses ;

Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres.

16,000

»

4,000

»

17,319 19
17,744 85

Remboursements :
de primes d'assurance .
de contributions .
Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues

146 91
2,800 »
1,000 »
100 »
25,000 »

Totaux fr.

114
4,234
1,256
124
12,178

43
15
73
36
10

49,046 91

49,971 81

666,122 76

682,306 55

— 132 —
DÉPENSES.
Prévisions budgétalrei

$ 1 " . Rentes cl charges sur les biens.
Rentes .
.
.
. fr.
Anniversaires et obils
Réparations de simple entretien .
Contributions, plantations, bois,
travaux de drainage
Avances pour frais de location et
de bornage
.
.
.
.
Frais de régie à l'Etat
Avances pour primes d'assurance
contre l'incendie .

Dépense? effectuées.

—

3,962 43
2,119 60
3,800 »

4,614 93
2,119 60
1,116 86

5,800

»

5,808 53

300 »
210 85

91 12
210 85
461 68

430 25
16,623 13

41,423 57

§ 2. Comités de charité.
Réparations aux locaux
Traitement des employés .
Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.
Traitement des inspecteurs de la
B i e n f a i s a n c e . . . .
Traitem des médecins des pauvres
Honora res des médecins des comité* po'ir le traitement des
indigents étrangers
Frais de bureau
Achat et entrelien du mobilier .
Frais de chauffage et d'éclairage.
Eau de la ville
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
1

2,200
28,500

1,842 24
24,283 34

11,000

40,167 75

24,700
10,000

24,500 »
9,450 36

2,500
3,000
500
2,500
300
600

2,362
4,838
334
3,120
337
366

61
87
06
03
71
03

85,800

78,603 •

§ 3. Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie
.
3,037 90
—
Vanderschrick .
384 56
—
Hecquetde Bérenger 1,089 10
—
Frédéric Greindl.
378 26
—
Fr. Van Hoorde .
358 63
—
L. de Crumpipen.
97 42
—
A. de Norman .
528 38
—
Henri Danco
.
70 »
—
Godefroid Cruts .
3,500 »
Intérêts de la donation Castinel .
350 »
Intérêts do legs avec affectation
spéciale
.
.
.
.
2,854 30
A reporter
mÊk.

fr.

3,037
384
1,089
377
338
97
528
70
1,089
350

90
56
40
99
63
42
38
»
»
»

2,628 20
12,648 55

10,011 18

115,071 68

100,037 75

— 183 —
Allocations budgétaires

Recettes effectuées.

Report.
. fr. 145,071 68
§ 4. Secours divers.
Pensions d'enfants à charge de la J
Bienfaisance
.
,
Vêlements d enfants à charge de t
la Bienfaisance
.
.
. )
Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.
26,000 .
24,980 68
Secours mensuels à des vieillards 470,000 »
140,364 83
Frais de bandages et de cerceuils
7,500 »
8,886 44
Médicaments .
.
.
.
50,000 »
43,337 58
Fraisd'accouchem des indigentes
12,000 »
40,664 »
Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles 35,000 »
34,375 45
Entretien d'indigents valides dans
les dépôts de mendicité, colonies agricoles, etc.
.
. 170,000 »
173,77109
Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur, à Paris .
.
.
1,500 »
»
Versement à la caisse des Hospices de la valeurdes vêtements
délaissés par des indigents de
Bruxelles décédés dans les hôpitaux
200 »
137 50
534,200 »
M

m

400,037 75

Q 9

1

487,872 06

§ 5. Distribution de divers secours
par les Comités de charité.
Secours en argent .
.
.
Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.)
Secours aux indigents étrangers.

40,000

»

62,548 75

80,000
30,000

»
»

123,569 73
26,409 65
450,000

»

212,528 43

§ 6. Frais généraux.
Quote-part dans la formation du
fonds commun du Brabant
.
Non-valeurs .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .

46,040 20
500 »
6,750 »

23,290 20

16,040 20
476 02
3,116 68

49,632 90

§ 7 Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration générale
.
.
Traitement des employés de la
Bienfaisance
.
.
Frais de bureau
. . .
Insuffisance de la caisse des pensions

26,000

»

26,000

25,866 68
200 »
41,000

»

Totaux, fr.

»

22,213 98
145 05
63,066 68
885,628 56

10,019 06
878,448 93

— 184 —
Comparé au compte de 1890, celui de 1891 présente les
ci-après :
A. Recettes.
Diminutions.

fr.
Fermages.
Droits de chasse
Coupes de bois .
Maisons, caves .
Terrains à bâtir.
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
.
.
.
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pou
sépulture
Remboursements de secours par les communes et par l'État
Remboursements par le fonds commun.
Remboursement des frais de cercueils, par la ville de Bruxelles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médica
ments délivrés à ses agents
Produit des collectes à domicile .
Dons au profit des pauvres.
Remboursements de primes d'assurance
Remboursement de contributions.
Frais de location
.
.
.
.
Frais de bornage
.
.
.
.
Recettes diverses et imprévues .

12,432 25
336 29

fr.

42,386 36

Totaux.

»

1,840 37

2,118 30
1,813 80

58 93
»

507 47
49 37
23,529 58

17,i

Différence en plus sur les recettes

H.

Augmentât

Dîneuses.
Diminutions.

Rentes
fr.
Réparations de simple entretien
Contributions, plantations, bois, etc
Avances pour frais de location .
.
.
.
.
.
Avances pour primes d'assurances contre l'incendie
.
Réparations aux locaux des Comités de charité .
.
.
Traitement des employés
Salaire des concierges, hommes de peine, etc.
.
.
.
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
. . .
A reporter.

.

fr.

1,005
970
411
»
»
»
3,016
»
*

83
46
66

66

5,404 61

AugmenUti

»
5
30
736
»
2,461
42?
3,66?

Report.

Diminutions.

Augmentations.

5,404 61

3,665 56

fr

333 42
Traitement des médecins des pauvres
.
.
.
.
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traite
83 32
ment des indigents étrangers
.
.
.
.
3,744
10
Frais de bureau des Comités de charité
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité
Frais de chauffage et d'éclairage
.
.
.
.
4 47
Eau de la ville à l'usage des Comités de charité .
28
96
Dépenses diverses et imprévues des Comités de charité
»
Intérêts du legs Frédéric Greindl.
115 50
Intérêts du legs Godefroid Cruts .
Intérêts de legs avec affectation spéciale
18,453 09
Frais d'entretien d'enfants abandonnés .
1,576 54
Pensions et vêtements d'enfants à charge de la Bienfaisance
4,129 63
Pensions d'indigents placés à la campagne
14,484 59
Secours mensuels à des vieillards.
»
Frais de bandages et de cercueils.
Médicaments
Frais d'accouchement des indigentes .
8,055 20
Secours aux indigents étrangers .
%
Remboursement de sejcours aux communes
Entretien d'indigents valides dans les dépôts de mendicité
*
colonies agricoles, etc.
Traitement d'indigents à l'institut Pasteur, à Paris.
Versement à la caisse des Hospices de la valeur des vête736 55
ments délaissés par des indigents de Bruxelles décédés dans
les hôpitaux
Secours en argent distribués par les Comités de charité
3 50
Secours en nature distribués par les Comités de charité
Fonds commun du Brabant.
Non-valeurs
.
.
.
.\ .
Dépenses diverses et imprévues .
45 96
Traitement des employés de la Bienfaisance
2,465 77
Frais de bureau
3 67
579
H
Insuffisance de la caisse des pensions .
Totaux fr.

57,247 99

28 46
3,120 03

13 66
43 40

340 09
4,740 36
392 »
»
9,355 54
2,590 39

20,029
30,339
481
63

74
66
46
50

71,843 82
57,247 99

Différence en plus sur les dépenses . •

fr.

Si nous retranchons ce chiffre de la différence en plus sur les recettes,
soit
fr.
nous constatons, pour 1891, un dégrèvement de

fr.

— 136 —
La vérification tic ces comptes n'a donné lieu à aucune observation importante.
P o u r les Hospices, les dépenses ont été, dans leur ensemble,
supérieures de f r .
97-18 au chiffre prévu au budget de 1891 ;
d'un autre côté, les recettes ont dépassé de f r . 7 3 , 4 7 4 - 8 7 les prévisions budgétaires.
P o u r la Bienfaisance, les dépenses ont été inférieures de
f r . 7,179-05 et les receltes supérieures de f r . 16,183-79 aux
chiffres du budget.
L'examen des tableaux comparatifs des comptes de 1890 et de
1891 fait constater certaines différences; mais la plupart ne
sont qu'apparentes, par suite de la création de nouveaux articles
au budget de 1891 et du transfert de quelques recettes et de
quelques dépenses q u i , à partir de cet exercice, ont reçu, conformément à la décision du Conseil c o m m u n a l , une imputation différente (voir le rapport sur les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour 1 8 9 1 , Bulletin communal, 1890, t. II, p p . 1210 et
suivantes).
Receltes. — L a recette des fermages, tant pour les Hospices que
pour la Bienfaisance, subit une diminution importante, parce
q u ' i l a été distrait de cet article les loyers des terrains à bâtir, qui
y étaient compris jusqu'en 1 8 9 0 , et dont le produit a été porté
aux revenus des propriétés urbaines. La diminution pour les
Hospices est de f r . 1 4 , 9 2 7 - 1 8 ; pour la Bienfaisance, de
f r . 1 2 , 1 3 2 - 2 5 . Il y a , d'autre p a r t , des augmentations de
f r . 1 1 , 8 5 0 - 1 9 et f r . 4,620-75 pour la location des terrains à bâtir.
On remarque par ces chiffres qu'il existe néanmoins une d i m i nution dans la recette des fermages; elle ne provient pas uniquement de l'abaissement du taux de ceux-ci, car i l faut tenir compte
qu'en 1891 i l a été vendu 15 hectares 26 ares 91 centiares de biens
ruraux pour la somme de 1 1 6 , 8 8 1 - 6 9 et qu'il a été cédé de gré à
gré 4 hectares 68 ares 50 centiares 79 dix-milliares pour
fr. 108,469-75.
La diminution de la recette des loyers provient de la vente de
quatre maisons, sises à B r u x e l l e s , dont trois n'appartenaient aux
Hospices que pour un tiers.
Le produit de ces différentes ventes a été remployé en fonds de
l'Etat et il y a de ce chef une augmentation de revenus.
Les coupes de bois ont produit 1 8 , 0 0 0 francs environ de plus
qu'en 1 8 9 0 ; cette recette est essentiellement variable; i l en est de
même des donations faites par les concessionnaires de terrains
pour sépullure, des remboursements de frais d'entretien et des
recettes diverses et imprévues.
Les intérêts du p r i x de vente d'immeubles ont donné une augmentation de f r . 6,587-59 ; i l a été aliéné en 1 8 9 1 , 89 ares 55 centiares 50 dix-milliares de terrains à bâtir pour f r . 1 6 0 , 0 8 7 - 6 9 .

— 137 —
A partir de 1 8 9 1 , les frais d'entretien des enfants abandonnés
sont imputés sur le budget des Hospices; la recette de 8 , 0 0 0 francs
portée annuellement au compte des Hospices, à litre de quote-part
de la Bienfaisance dans les frais généraux de l'Hospice des enfants
assistés, vient donc à disparaître.
Des articles spéciaux ont été inscrits pour le remboursement
des frais d'adjudication, de contributions, etc., qui étaient compris autrefois aux recettes diverses et imprévues.
Antérieurement, le Conseil général ne renseignailà ses comptes
cl budgets, que le montant de sa part d'intervention dans l ' i n suffisance des ressources de la caisse des pensions du personnel.
Nous avons fait remarquer que la caisse des pensions, ne possédant
pas la personnification civile et n'ayant pas une existence distincte
de l'Administration, toutes les recettes et les dépenses des p e n sions devaient être renseignées aux comptes g é n é r a u x .
En conséquence, on indique aujourd'hui aux recettes, les intérêts de la dotation de la caisse, les cotisations des participants et
les parts de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans l'insuffisance
dis ressources. E n dépenses, figurent les sommes à payer du chef
des pensions.
La différence entre les recettes et les dépenses forme la part
d'intervention de la caisse des Hospices.
Avant 1 8 9 1 , le produit des collectes à domicile, et les dons
recueillis au profit des pauvres, étaient compris aux recettes
diverses et imprévues de la Bienfaisance.
Ici encore, i l a été créé deux catégories nouvelles.
Dépenses. - Une dépense» nouvelle de f r . 2,292-47 au compte
des Hospices se rapporte au service des recherches cliniques ; en
1889, vous aviez admis la création d'un laboratoire de pathologie
clinique à l'hôpital Saint-Jean. Il avait été convenu que, pendant
la période d'essai, l'Administration des hospices n'aurait à assumer
aucune dépense pour l'achat des instruments et pour les indemnités à allouer aux médecins chargés du service. Ce n'est qu'à
partir de 1891 que l'installation de ce laboiatoire est devenue
définitive.
Les augmentations importantes dans les dépenses de n o u r r i t u r e ,
de blanchissage, de nettoyage et de chauffage, ont pour cause le
renchérissement en 1 8 9 1 ,
notamment de la viande, du b e u r r e ,
des pommes de terre, du sel de soude et du charbon.
Des réductions ont été obtenues pour les frais de bureau, le
traitement des médecins et chirurgiens et les frais de plantations,
de locations, etc.
Nous avons fait remarquer plus haut que les frais d'entretien
dos enfants abandonnés avaient été transférés de la Bienfaisance
aux Hospices, d'où une diminution de dépenses de f r . 1 8 , 4 5 3 - 0 9
pour la Bienfaisance.

—

138

—

Des crédits spéciaux ont été inscrits pour les frais de bureau et
pour le chauffage et l'éclairage des Comités de charité. Ces frais
étaient compris auparavant dans les dépenses diverses et imprévues. La dépense est donc scindée à partir de 1 8 9 1 .
Le montant des secours mensuels accordés à des vieillards a été
inférieur de f r . 14,484-59 au chiffre de la dépense de 1890. Un
certain nombre de vieillards jouissant d'une pension sont décédés.
D'autre part, l'Administration des hospices fait examiner avec le
plus grand soin les demandes de secours qui lui sont adressées, et
fait rechercher notamment si l'assistance ne peut être donnée à
des vieillards par des parents tenus à l'obligation alimentaire,
conformément aux dispositions d u code c i v i l .
Les secours en argent et les secours en nature ont dépassé notablement les allocations budgétaires.
Vous avez été appelés à voter des crédits supplémentaires
importants, le 14 décembre 1 8 9 1 , pour faire face à ces dépenses.
La rigueur exceptionnelle de l'hiver 1890-1891 avaient rendu les
prévisions insuffisantes.
Le nombre des secourus a été beaucoup plus considérable que
les autres années.

Le Conseil général des hospices a fourni à l'appui des comptes
spéciaux de la boucherie, de la pharmacie, des buanderies, du
magasin de vêtements, etc., des étals détaillés accompagnés des
pièces justificatives.

*
Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance, pour l'exercice
1 8 9 1 , se résument de la manière suivante :
Hospices.

Bienfaisance.

Total.

1 , 9 3 7 , 7 4 3 58

878,448 93

2 , 8 1 6 , 1 9 2 51

1,781,526 26

682,306 55

2 , 4 6 3 , 8 3 2 81

196,142 38

352,359 70

Le déficit prévu au budget de la Ville pour 1892, étant de fr.

397,000 81

DÉPENSES .
RECETTES .

.
.

Déficit

.
.

fr.
.

.

11 y a un dégrèvement de
sur les prévisions.

fr.

156,217 32 ,

fr.

44,641 11

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver
les comptes aux chiffres arrêtés ci-dessus.

— 139 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 6 MARS 1 8 9 3

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1893.

COMMUNAL.

Séance du G Mars 1893.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A.
1B.
2A.
2B.

Communications.
Interpellations.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices et Bienfaisance. — 1° Budget pour 1893. — Allocation
de douzièmes provisoires; — 2° Question du placement des orphelins, etc.
3. Hospice des Aveugles. — Budget pour 1892. — Allocation de crédits
supplémentaires.
4. Église protestante libérale. — Indemnité de logement an pasteur.
— Avis défavorable.
5. Église Saint-Nicolas. — Acquisition de nouvelles orgues. — Avis
favorable.
6. Eglise de N.-D. an Sablon. — Indemnité à payer à nn acquéreur de
terrain. — Avis favorable.
7. Église dn Finistère. — Aliénation de biens. — Avis favorable.
8. Église Saint-Boniface. — Aliénation de fonds. — Adoption des
conclusions du rapport.
9. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
10. Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
11. Poire (boulevard du Midi). — Octroi de l'organisation sollicitée pour
1893.

12. Taxes communales. - Approbation de rôles.

•

(6 Mars 1893)

— 140 —

13. Crédits supplémentaires. — Exercice 1892 :
A . Frais des élections. — Adoption.
B. Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.—Id.
c. Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal.—
Adoption.
D. Remboursement de rentes perpétuelles. — Id.
14. Crédits extraordinaires. — Exercice 1892 :
E . Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie). — Adoption.
F. Remboursement des anciens emprunts. — Prorata d'intérêts.
— Adoption.
G. Jardin d'enfants n° 1. — Agrandissement des locaux. — Id.
H. Athénée. — Constrnction. — Id.
i . Transformation de la partie N.-E. du quartier Léopold. — Id.
j . Prolongement de la rne Auguste Orts. — Id.
K. Minqne et marché an poisson.— Travaux de pavage, etc.— Id.
15. Acquisition de la maison du Cheval marin, Marché-aux-Porcs, 21.—
Adoption.
16. Terrain rue Archimède. — Cession de gré à gré. — Id.
17. Terrain rue de la Vanne. — Rachat d'une servitude de passage. —
Adoption.
18. Arrêté organiqne. — Personnel de la comptabilité du service du
gaz. — Adoption.
19. Arrêté organique. — Personnel de la Minqne et du marché au
poisson. — Adoption.
20. Écoles gardiennes. — Compte de 1891. — Approbation.
21. Écoles d'adultes. —
Id.
Id.
22. Écoles primaires. —
Id.
Id.
23. Halles Centrales. — Concession ponr l'affichage. — Adoption du
cahier des charges.
24. Rne à travers l'ancien Palais de Justice. — Modification an tracé.
— Adoption.
25. Tramways bruxellois. — Traction électriqne. — Avis favorable.
26. Conseil communal. — Proposition de M. Richald. — Retrait.
27. Représentation proportionnelle. — Proposition de M. Heyvaert. —
Ajournement de la discussion.
28. Référendum à organiser par le Gouvernement. — Proposition de
M. Furnémont. — Rejet.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude,
Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Kops, Steens, Sioefs,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levéque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

—

141 —

(6 Mars 1893)

Le procès-verbal de la séance du 50 janvier 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
l a
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
10 La Jeune Garde libérale progressiste demande à disposer de
la salle du Théâtre communal le 8 avril prochain.
M. Richald. Je recommande tout particulièrement cette requête
à la bienveillante attention du Collège.
— Renvoi au Collège.
2° La Ligue de l'industrie du bâtiment et des travaux publics
proteste contre le mode employé par l'Administration communale
pour l'entreprise des travaux actuellement exécutés à la Bourse.
M. Richald. Je désire avoir quelques renseignements du Collège au sujet du mode qui a été suivi pour l'exécution de ces
travaux.
M . le Bourgmestre. Ce travail a été soumis à l'examen des Sections des finances, des travaux publics et des Beaux-Arts. Il se présentait dans des conditions telles qu'il était impossible de dresser un
cahier des charges et de procéder à une adjudication. On ne savait
pas à l'avance quelles étaient les parties qui auraient dû être démolies et jusqu'à quel point les démolitions auraient dû être poussées.
Ce qui prouve qu'en agissant ainsi le Collège a été sage, c'est
qu'en faisant certaines démolitions on a rencontré des dispositions
de construction qui ont permis de réaliser une économie assez
considérable. Vous savez combien i l est difficile, lorsqu'il s'agit de
travaux d'appropriation dans un édifice existant, d'en déterminer
à l'avance l'importance. Si nous avions procédé par adjudication,
il est probable que nous aurions payé le travail plus cher qu'il
n'aurait dû l'être. C'est donc dans l'intérêt des finances communales que nous avons procédé comme nous l'avons fait.
11 reste à exécuter la seconde partie du travail; cette seconde
partie devra se faire dans les mêmes conditions, parce que les
mêmes difficultés se présentent.
M. Delannoy. La seconde partie du travail doit-elle aussi se
faire immédiatement? On nous a dit que c'était surtout parce

(6 Mars 1S93)

— 142 —

qu'il fallait mettre tout de suite la main à l'œuvre qu'on n'a pas
mis la première partie en adjudication.
M . l'Echevin Janssen. Pour la seconde partie du travail, on
pourra mieux se rendre compte de la dépense. Vous savez que la
dépense totale a été évaluée à 200,000 francs.
Il était très difficile de fixer le coût de la première partie du travail, mais la difficulté n'est plus la même en ce qui concerne la
seconde partie. Aussi avons-nous chargé l'architecte M. Brunfaul
de nous présenter un devis.
M. Delannoy. Et on pourra mettre en adjudication?
M. PEchevin Janssen. Non, parce que l'honorable M. De
Potter a demandé au Collège, eu égard à l'urgence, de pouvoir
confier à bordereau de prix tout le travail à un seul entrepreneur :
M. Masson. Les Sections consultées ont approuvé cette manière de
procéder.
M. PEchevin De Potter. Je puis ajouter que, d'après le rapport de M. Brunfaut, il est impossible de déterminer dès aujourd'hui les travaux nécessaires pour la partie latérale, parce qu'il
faudra faire des fouilles aux fondations et s'assurer si des travaux
de consolidation ne seront pas nécessaires.
Avant d'être fixé à cet égard, il est impossible aussi d'estimer
avec exactitude le coût des travaux à effectuer.
M. Kops. On doit pouvoir connaître l'état des fondations ; il
n'y a pas si longtemps que la Bourse a été construite.
M. PEchevin Janssen. En règle générale, le Collège procède
par voie d'adjudication publique ou restreinte. Mais à raisoa de
la crainte qu'avait M. l'Echevin des finances que les abonnés à la
bourse des grains ne renouvelassent pas à fin d'année leur abonnement, le travail a été décrété d'urgence et accordé de la main à la
main dans les conditions indiquées, qui sont, je le reconnais,
absolument exceptionnelles.
M . Delannoy. On fait des réserves sur le principe de l'adjudication?
M . l'Echevin De Potter. En général. Dès que les plans seront
faits, on travaillera immédiatement à la seconde partie pour ne
pas laisser la Bourse encombrée par des échafaudages pendant
deux ou trois ans.
— Pris pour information.
M . le Secrétaire continue la lecture des communications :
5° M. Siméon Lefebvre, rue Antoine Dansaert, demande sa
réinscription sur la liste des entrepreneurs de la Ville.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette demande au
Collège.

— 143 —

(6 Mars 1893)

M. Richald. Je demanderai des explications, en comité secret,
à M. l'Echevin des travaux au sujet de cette affaire.
M . l'Echevin Janssen. Parfaitement.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
4° MM. Jacob et Becker, de Leipzig, recommandent leurs
rouleaux à vapeur pour le cylindrage des chaussées, ainsi que leurs
machines à nettoyer les rues.
M . Yseux. II y a une Sectio» particulière qui s'occupe de ces
sortes de questions ; nous pourrions lui renvoyer cette affaire ; i l
s'agit d'une machine nouvelle concernant le nettoyage des rues.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de la construction.
— Renvoi au Collège.
g Mme
Duponchelle, boulevard du Midi, 88, se plaint au
sujet d'un supplément de consommation d'eau à payer à la Ville.
0

v e u v e

— Renvoi au Collège.
6° Les habitants du quartier de la rue d'Ophem demandent
l'élargissement de la partie de celte rue comprise entre la rue
Saint-André et la rue Locquenghien.
M . Vandendorpe. Je demande le renvoi de celle affaire à la
Section des travaux publics.
M. Lepage. J'appuie cette demande. •
— Le renvoi au Collège et à la Section des travaux publics est
ordonné.
7» La Société anonyme de l'horticulture internationale sollicite
une concession supplémentaire de terrain dans le Parc Léopold.
— Renvoi au Collège.
8° M. Ropsy-Chaudron, administrateur-délégué de la Société
anonyme des abattoirs et marchés d'Anderlecht-Cureghem, proteste
contre ce qui a été dit de la Société dans la séance du Conseil
communal du 9 janvier.
Il déclare que la Société est décidée à tous les sacrifices pour
vaincre la concurrence de la Ville.
Il demande néanmoins à rechercher des conditions d'entente.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a jamais reçu des offres
écrites de la part de celle Sociélé. Si celte dernière croit devoir
faire des propositions qui intéressent les finances communales, i l
lui suffira de nous les faire par lettre, celles-ci seront examinées.

(6 Mars 1 8 9 3 )

— 144 —

Jusqu'à présent il n'y a eu que des conversations qui ne pouvaient
engager ni le Collège ni la Société des Abatloirs de Cureghem.
— Pris pour notification.
9° M . Van Rompaey, rue d'Anderlecht, demande une indemnité
pour frais de déménagement.
— Renvoi au Collège.

Interpellations.
M . L e p a g e . Messieurs, lors de la dernière séance, j'ai demandé
à M . le Bourgmestre des explications au sujet de certains renseignements publiés dans les journaux concernant l'état sanitaire
de plusieurs de nos impasses.
M . le Bourgmestre nous a donné des explications qui ont paru
satisfaisantes ; mais, depuis lors, nous avons pu lire dans un journal de cette ville une lettre adressée au Conseil des hospices par
le Comité de charité de la 6 section ; je donnerai lecture de. cette
lettre, cela me dispensera de m'étendre plus longuement sur les
griefs qu'elle formule.
e

a Messieurs,
» Par votre lettre en date du 30 août écoulé, vous nous invitiez
à procéder à une visite des impasses de notre section et à vous
signaler les travaux à exécuter d'urgence pour assurer leur assainissement.
» Nous avons eu l'honneur de vous faire parvenir notre rapport
le 14 septembre.
» Trois mois après, l'épidémie faisait sa réapparition, et nous
avons constate' que certains travaux dont nous avions demandé l'exécution n'avaient pas été effectués.
» Nous avons tenu à vous signaler cet état de choses par notre
lettre du 31 décembre, annexée à un rapport de M . l'inspecteur
de notre section.
» Des plaintes semblables ayant été exprimées par des délégués
des autres Comités à la réunion annuelle du 16 décembre, un
journal de notre ville (le Soir) a publié, à la date du 1G janvier, un
article dont nous devons reconnaître la parfaite exactitude.
» Deux jours après, le 18 janvier, ainsi qu'il résulte de votre
lettre n° 4752, nous donnant communication de l'arrêté de M. le
Bourgmestre, la fermeture des impasses Horis, Van Soust et de
plusieurs immeubles de l'impasse de Dieghem était décidée et mise
à exécution.
» Les réclamations des journaux ayant été l'objet d'une interpel-

(6 Mars 1893)

— 145

lation au Conseil communal, M . le Bourgmestre a déclaré que
leurs assertions étaient calomnieuses et mensongères.
» Tout en n'ayant pas l'intention d'intervenir dans un pareil
débat, nous croyons cependant, Messieurs, devoir mettre notre
responsabilité à couvert, et nous prenons la liberté de vous faire

remarquer qu'aucune suite sérieuse n'avait été donnée à nos rapports
et que des mesures sérieuses n'ont été prises « qu'après la campagn
du journal le Soir » .
» Nous joignons à la présente le procès-verbal d'une visite
récente faite par trois de nos collègues délégués par le Comité pour
constater l'état des impasses suspectes. »
Messieurs, si j'ai cru devoir saisir le Conseil de cette lettre, c'est
qu'elle émane d'un Comité de charité. I l n'est pas douteux que les
membres de ce Comité, comme ceux de tous les Comités de charité, ne sont inspirés que par l'intérêt public. Je ne serai pas
démenti par l'honorable M . Doucet en disant, qu'ils déploient le
plus grand zèle et le plus entier dévouement dans l'exercice de
leur mission souvent délicate et difficile. Plusieurs Comités de
charité ont fait, ensuite d'une demande qui leur a été adressée,
des enquêtes très sérieuses dans les impasses de leurs sections.
Les membres du Comité de la 6 section ont fait en personne des
visites, et il leur avait paru singulier que des rapports adressés le
14 septembre au Conseil des hospices n'eussent pas reçu la
moindre suite trois mois après. Nous devons donc aussi bien à la
population qu'au Comité de charité de la 6 section des explications complètes.
e

e

Je prie, en conséquence, l'honorable Bourgmestre de vouloir
nous faire connaître la situation exacte et de nous dire pour quelles
raisons les plaintes du Comité de charité de la 6° section n'ont pas
reçu une suite plus prompte. J'espère que ses explications seront
satisfaisantes, mais, en toute hypothèse, i l importe qu'elles reçoivent
une large publicité, pour rassurer les membres du Comité de
charité et la population tout entière.
M . le Bourgmestre. De même que l'honorable M . Lepagp, je
rends hommage au zèle que déploient les membres des Comités de
charité et je ne saurais assez les remercier de la collaboration
qu'ils apportent à l'Administration communale, soit pour la distribution de secours, soit en signalant des causes d'insalubrité dans
les ruelles et dans les impasses. Plus d'une fois j'ai saisi le Conseil
de rapports qui avaient été faits par le Service d'hygiène en ce qui
concerne l'assainissement de ces impasses et de ces ruelles. Le
Conseil peut être persuadé que rien n'a été négligé pour mettre,
dans la mesure du possible, notre population à l'abri de la contagion des épidémies. Je rends hommage tout spécialement au zèle
déployé par le Comité de charité de la 6 section. Je crois que
dans cette circonstance cependant i l s'est peut-être un peu laissé
emporter par son zèle.
e

(6 Mars 1893)

— 146 —

Je ne lui en fais pas un reproche; on ne peut jamais, en effet,
reprocher aux gens d'avoir trop de zèle. Je tiens seulement à
disculper le Service d'hygiène des accusai ions qu'on semble avoir
voulu diriger contre lui. Chaque fois qu'une cause d'insalubrité
est signalée à ce Service, une enquête est faite et la suite la plus
rapide possible est donnée à l'affaire, si la réclamation est
reconnue fondée. Toutefois une chose dont les journaux et le
public ne se rendent pas toujours compte, c'est qu'il faut nécessairement un certain temps pour faire une enquête, et que, avant que le
Bourgmestre puisse prendre des mesures radicales et draconiennes,
telle que celle de la fermeture d'une maison, il doit suivre une
procédure qui sauvegarde naturellement les intérêts du propriétaire
en cause. C'est ainsi que, bien que je sois armé du droit de fermer
une maison qui aurait été reconnue inhabitable, je n'use jamais de
ce droit sans avoir consulté d'abord la Commission médicale locale,
et c'est à la suite de son rapport, rédigé par des hommes compétents, plus compétents que je ne puis l'être moi-même en matière
de salubrité, que je me considère comme suffisamment armé pour
prendre une mesure aussi rigoureuse que celle qui consiste à
priver un citoyen de sa propriété en la déclarant inhabitable. C'est
ce qui a été fait dans l'espèce. Nous avons pris l'initiative, à
différentes reprises, de solliciter de l'Administration des hospices
son intervention, en la priant de rappeler aux Comités de charité
et à MM. les médecins des pauvres, qu'ils ont à signalera l'Administration communale toutes les causes d'insalubrité qui seraient
constatées par eux au cours de l'exercice de leurs fonctions.
En ce qui concerne les arrêtés d'interdiction à propos desquels
le journal le Soir veut mettre un panache à son chapeau (rires),
en cherchant à faire croire que c'est à la suite de ses articles que
ces arrêtés ont été pris, il suffira tout simplement d'indiquer les
dates pour mettre à néant cette prétention.
Les arrêtés d'interdiction pour les maisons des impasses Horis
et Van Soust portaient la date du 4 janvier; ceux pour les maisons
situées rue deDieghem, n 8, 19, 21, 23 et 25, portaient la date
du 17 du même mois. Les habitants de ces maisons ont été prévenus qu'ils avaient quinze jours pour se loçer ailleurs, et, dans le
délai stipulé, ces arrêtés sortaient leurs effets. 11 est donc inexact
de dire que suite n'a été donnée au rapport du Comité de charité
qu'après la publication de l'article du-ioir en date du 16 janvier.
Cet article n'est pour rien dans les mesures prises. Il y a là une
simple coïncidence qui, au premier abord, a paru justifier cette
allégation.
Le Comité de charité, dans sa lettre adressée au journal dont il
s'agit, signale qu'aucune suite n'aurait été donnée à des invitations
faites dès le mois de septembre par l'entremise du Conseil général
des hospices.
J'ai voulu avoir des renseignements précis sur cette affaire. Le
os

(6 Mars 1893)

— 147 —

tableau qui m'a été communiqué à la suite de cette enquête est
trop long pour que je puisse en saisir le Conseil, mais je l'ai sous
les yeux. Il m'a indiqué la nature des causes d'insalubrité signalées par le Comité de charité; i l m'a indiqué, en outre, quels ont
été les travaux ordonnés par le Service d'hygiène à la suite de ce
rapport, quels ont été les travaux supplémentaires prescrits par le
Bureau d'hygiène, et pourquoi, dans certains cas justifiés, aucune
suite n'a pu être donnée aux réclamations du Comité de charité.
Je crois que le mieux est de communiquer ce travail au Comité
delà6e section.
Ce Comité sera le premier à reconnaître que le Service d'hygiène
a fait son devoir et qu'aucun reproche ne peut lui être adressé.
M.Lemonnier. Nous sommes donc d'accord : tout le monde a
fait son devoir, le Comité, la presse et l'honorable Bourgmestre.
Soyons satisfaits.

*
M. Lemonnier. Je voudrais demander un renseignement au
Collège.
Les habitants de la place De Brouckere se sont émus en voyant
élever une immense palissade Je long des trottoirs qui bornent le
temple des Auguslins.
Je désirerais savoir dans quelles couditions celte palissade a été
établie et pour combien de temps.
D'après les renseignements qui m'ont été donnés, on aurait
l'intention de maintenir celte palissade jusqu'à ce qu'un monument
soit élevé sur l'emplacement du temple.
Je serais heureux de dissiper toute espèce de doute a cet égard.
M . l'Echevin Janssen. Vous savez, Messieurs, que le temple
est la propriété de l'Etat. L'Etat s'est entendu avec la Fabrique
d'église de la Trinité et lui a cédé la façade du temple, à charge
par cette Fabrique de démolir tout le monument. La Fabrique s'est
entendue elle-même avec un agent de publicité, qui s'est chargé du
placement de la palissade réglementaire.
Ce Monsieur, autorisé par la Fabrique d'église et par l'Eîat, a
demandé à établir la palissade à la hauteur de 5 mètres.
Le règlement sur la matière exige le placement d'une palissade
partout où s'exécutent des travaux de démolition. Seulement le
règlement fixe le minimum de la hauteur à 2 2 5 . Or, dans l'occurrence, M. Van Ryckevorsel demandait l'autorisation de donner à la
palissade une hauteur beaucoup plus grande. Prenant en considération le danger que présente cette démolition, le passage des trams
des deux côtés du monument, nous avons jugé pouvoir accorder
rétablissement de cette palissade à la hauteur de 5 mètres.
m

(6 Mars 1893)

— 148 —

L'octroi d'autorisation, qui stipule les conditions auxquelles est
subordonné l'établissement de celle palissade, contient notamment
une clause d'après laquelle M . Van Ryckevorsel sera tenu d'enlever ladite palissade à la première réquisition du Collège. Il ne
peut donc être question de la maintenir aussi longtemps que le
nouveau monument qui doit prendre la place du temple soit construit. Mais i l faudra nécessairement que la palissade reste debout
pendant tout le temps de la démolition. Le règlement l'exige.
Quant à la durée probable de celle démolition, i l résulte des
renseignements fournis par l'architecte M . Van Ysendyck que la
démolition pourra commencer le 25 mars et être terminée le
25 juillet.
Nous aurons bien soin d'exiger la disparition de la palissade dès
que le travail sera terminé. Le temple étant démoli, i l est évident
que la palissade n'aura plus de raison d'être.
M . Richald. Il est donc bien entendu que la démolition commencera le 25 mars
M . l'Echevin Janssen. Cela ne dépend pas de nous.,
M . Richald

et qu'elle sera terminée le 25 juillet.

M . l'Echevin Janssen. C'est ce que nous a dit l'architecte.
M . Richald. J'insiste sur ces deux dates et j'engage le Collège à
tenir la main à l'exécution des promesses.
Le Conseil
M . le Bourgmestre. Le Conseil n'a pas à intervenir.
M . Richald. Nous sommes d'accord, c'est l'affaire du Collège,
mais le Conseil peut cependant exprimer un désir.
Cette palissade présente un immense danger, et s'il n'y a pas
d'accident d'ici au 25 juillet, ce sera très heureux. Cette palissade
longe, en effet, à quelques centimètres de distance la voie du tram,
de sorte qu'un voyageur qui descendrait de ce côté s'exposerait à
un réel danger. [Interruption.) C'est incontestable.
M . l'Echevin De Mot. S'il n'y avait pas de palissade autour du
monument pendant la démolition, les passants pourraient être
atteints par les pierres.
M . Richald. Le tramway ne peut pas longer la façade des maisons
(Bruit et interruptions.)
M . l'Echevin Janssen. On ne peut pas démolir une maison ou
un édifice sans l'entourer d'une palissade, le règlement est formel
à cet égard, mais i l ne dit pas qu'on peut limiter la durée de la
démolition.
Nous ne pouvons donc agir que par persuasion. Seulement
quatre mois semblent bien suffisants pour achever la démolition
des Augustins. En effet, on démolit en ce moment l'église S -Catherine et l'entrepreneur n'a que 37 jours pour mener à bien son travail. Il est vrai que la démolition du temple des Augustins doit se
te

— 149 —

(6 Mars 1893)

faire avec plus de précautions, puisque les matériaux doivent
encore servir. I l faut numéroter les pierres de la façade et les enlever avec s o i n . Mais même en tenant largement compte de cette c i r constance spéciale, un délai de quatre mois semble bien suffisant
pour exécuter le travail de démolition en q u e s t i o n .
M. le Bourgmestre. Comme le dit M . l ' E c h e v i n , nous ne p o u vons agir que par persuasion. Nous ne pouvons pas obliger le
Gouvernement à exécuter la démolition dans u n délai d é t e r m i n é .
Je puis donner au Conseil l'assurance que je me suis employé de
la façon la plus active pour que la démolition se fasse le plus tôt
possible, bien avant qu'il ne fût question de céder le temple des
Augustins
(Interruption.)
M. Richald. Nous retenons la date du 25 j u i l l e t .

M. Goffin. Je puis faire entendre une autre note que celle qu'on
a fait résonner jusqu'ici aux oreilles d u C o l l è g e . Les habitants de
la place De Brouckere sont unanimes à approuver l'énergie avec
laquelle le Collège a fait démolir les annexes d u temple.
Je n'ai pas entendu que l'on se soit plaint de la palissade; les
habitants du quartier pensent que le Collège a agi dans l'intérêt
général et que la palissade disparaîtra dès la démolition complète
du temple.
Les habitants de la place De B r o u c k e r e font, au c o n t r a i r e , e n tendre une note de satisfaction au lieu d'une note de critique o u
de récrimination.
M. Richald. Les habitants n'auront aucune satisfaction aussi
longtemps que la palissade ne sera pas enlevée.
— L'incident est clos.

2
HOSPICES. —

a

Locations

et vente.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
•

u
•o
a
•o

te

II

=s
a

DATE

DÉSIGNATION DES BIE1«s.
PRIX

de l'acte.
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

V

2o20

OBJET

51 janvier
1895

d u notaire.

Location.
Acte
sous seing privé.

et situation
de la
propriété.

Cave n" 5
sous l'hôpital
Saint-Jean,
rue Pachéco.

OliscrTalioQS.

CON'rENA NCE
OBTENU.
A.
»

c. D M
»

»

Fr.
215 »

Numéro

de l'indicateur général.

(6 Mars 1 8 9 3 )

2518

— 150

OBJET

DATE

de

PRIX
CON T E N J LNCE

NATURE
N O M

20 j a n v i e r
1895

DÉSIGNATION DES BIS NS.

l'acte.

de

L'ACTE.

—

du

notaire.

et s i t u a t i o n

Ol)semtions.
OBTENU.

de Ja

A.

C.

Terre
sise
a Anderlecht,
s"" A , n» 4 9 o .

9

14

»

Location.

Terrain
sis rue des
Quatre-Venrs,
Acte
sous s e i n g privé. à M o l e n b e e k Saint-Jean.

3

15

20

30

»

Location.

3

12

90

45

»

64

17

45

»

Terrain
s i s rue des
Quatre» V e n t s ,
à MolenbeekSaint-Jean.

4

30

50

»

Terrain
sis
a MolenbeekActe
sous seing privé. S a i n t - J e a n , rue
du J a r d i n i e r .

1

79

Vente.
Verhaegen.

propriété.

D-M
Fr.
1,023 65

s #

2855

3 février
1895

5958

14 février
1893

4234

17 février
1893

4516

4517

24 février
1893

24 février
1893

Terrain
sis
rue d ' E n g h i e n ,
Acte
sous s e i n g privé. à M o l e n b e e k Saint-Jean.

Location.

Terrain
sis à L a e k e n ,
rue
Acte
sous s e i n g privé. de l a C o m t e s s e
de F l a n d r e ,
s ^ D , n°119a.

Location.
Acte
sous s e i n g p r i v é .

Location.

4518

24 février
1893

Terrain
sîsàMolenbeekSaint-Jean,
Acte
rues des
sous s e i n g privé.
Quatre-Vents
et
Gauthier.

4775

28 février
1893

Cave l i a . II,
sous lMiospice
de
Acte
sous s e i n g p r i v é . l ' I n f i r m e r i e ,
rue du C a n a l .

Location.

Location.

10

35

»

•

It

»

85

50

»

140

60

»

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

—

151

—

(6 Mars 1893)

Aliénations de biens.
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique effectuée le
51 janvier dernier, par le ministère du notaire Delefortrie, de
trois parcelles de terre situées à Laeken, rue Léopold, sections C,
n° 84, et D, nos \ o et 54.
Ces biens, d'une contenance respective de 1 hectare 50 ares
85 centiares 52 dix-inilliares, de 58 ares 94 centiares 10 <Jixmilliares et de 20 ares #0 centiares, ont été acquis en un seul lot
pour le prix total de fr. 138,705-26, principal et accessoires
compris, soit 54,000 francs l'hectare en moyenne, déterminé par
une expertise récente; celte opération est donc avantageuse pour
l'Administration des hospices.
L'autorisation préalable d'aliéner ces biens n'a pu être sollicitée
des Autorités compétentes, l'acquéreur ayant subordonné son offre
d'achat à l'entrée en jouissance immédiate.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique effectuée, le 20 janvier dernier, par le ministère du notaire Verhaegen,
d'une parcelle de terre située à Anderlecht, section C, n° 3 1 4 ,
d'une contenance de 19 ares 84 centiares, pour f r . 4 , 7 0 0 - 2 1 ,
principal et accessoires compris.
Ce prix a été déterminé par une expertise récente.
L'acquéreur ayant subordonné son offre d'achat à l'entrée en
possession immédiate, l'autorisation préalable d'aliéner n'a pu
être sollicitée.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
A i e

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la ville de Bruxelles, pour y ériger un square,
38 ares 10 centiares 50 dix-milliares des terrains occupés autrefois par l'ancien hospice Pachéco, rue aux Laines.
Cette cession serait consentie moyennant le prix de 592,000
francs, admis par les deux Administrations.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *

(6 Mars

1893)

— 152 —

Le Conseil général des hospices sollicite des Autorités compétentes l'autorisation de céder de gré à gré à la Fabrique de l'église
de la Sainte-Trinité deux emprises situées à Saint-Gilles, section B,
n° 550"'°, et à Ixelles, n° 2 5 3 , d'une contenance totale de 7 ares
52 centiares, nécessaires à l'érection d'une nouvelle église.
Cette cession serait consentie au prix de fr. 6-57 le centiare
en principal, déterminé par une récente expertise.
Il convient de remarquer que la construction projetée donnera
une plus-value aux terrains que l'Administration des hospices
possède dans les environs.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Aie

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
une partie de 5 ares 95 centiares 60 dix-milliares de la parcelle, de
terre sise à Watermael-Boilsfort, section E, n° 289.
Un amateur offre de paumer ce bien en vente publique au prix
de 3,905 francs en principal, déterminé par une récente expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
une parcelle de terre située à Melsbroeck, section B, n° 285 ' ,
contenant suivant cadastre 2 ares 40 centiares.
Un amateur offre de paumer ce bien en vente publique au prix
de 500 francs en principal, déterminé par une récente expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Gb

s

* *
Cession de terrains.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la commune de Schaerbeek diverses emprises d'une
contenance totale de 8 ares 82 centiares 19 dix-milliares, sises en
cette localité, section C, n 59 et 60A, et nécessaires pour l'élargissement de la rue du Noyer.
Les travaux projetés donneront une plus-value aux propriétés
riveraines appartenant à l'Administration charitable; celle-ci sera,
en outre, exonérée de la taxe supplémentaire de bâtisse.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
os

— 153 —

(6 Mars

1893)

a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

* *
Travaux à l'hôpital Saint-Pierre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ 600 francs pour installer des lavabos
avec prise d'eau et décharge dans la salle d'opérations du service
des enfants, à l'hôpital Saint-Pierre.
Ce travail est rendu indispensable par suite des progrès de l'antisepsie et de l'asepsie et aussi par suite de l'accroissement incessant
du nombre des opérations.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Radiation d'une inscription hypothécaire.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Nivelles le
14 mars 1889, vol. 054, n° 83, pour sûreté d'une rente de
fr. 56-23 réductible à 53-06, au capital de fr. 1,124-60.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2

b

Budget des Hospices pour l'exercice 1893. — Douzièmes
provisoires.
M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour 1893
n'ayant été transmis à la Ville qu'au mois de décembre dernier,
par suite des modifications résultant de l'application de la nouvelle loi sur l'assistance publique, le Conseil communal a alloué,
en séance du 12 décembre 1892, trois douzièmes provisoires au
budget des Hospices et six douzièmes au budget de la Bienfaisance, sur le pied des allocations de 1892, afin d'assurer le service
financier des établissements charitables.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter trois nouveaux
douzièmes provisoires au budget des Hospices, les allocations
accordées étant devenues insuffisantes.

*
* *

(6 Mars 1893)

— 154 -

M. Lepage. J'ai, au cours de la dernière séance, demandé
quelques renseignements sur une réclamation formulée par un
orphelin dont l'entretien incombe aux Hospices. Le Collège a bien
voulu me promettre une réponse pour la séance d'aujourd'hui.
Je demanderai à M . l'Echevin s'il est en mesure de me donner
les renseignements dont i l s'agit?
M. l'Echevin De Mot. Parfaitemenl.
Un journal de celte ville s'est fait l'écho des plaintes d'un orphel i n , âgé aujourd'hui de vingt ans. L'épisode n'était qu'un prétexte
à la réédition d'une thèse souvent débattue : Faut-il créer un
orphelinat de garçons?
Nous avons un établissement pour les orphelines ; mais le Conseil
communal a décidé, en 1875, après une longue discussion, que,
pour les garçons tout au moins, le système des nourriciers, qui
souvent donne, dans la mesure du possible, une famille à l'orphel i n , était préférable à l'encasernement, q u i finit par lancer dans
le monde un pauvre isolé sans appui.
Quoi qu'il en soit, la question est digne d'examen, et je suis
convaincu, Messieurs, que le j o u r où elle serait posée de nouveau,
vous diriez qu'à tous égards elle mérite votre sérieuse attention.
Mais ce n'est pas de ce problème qu'il s'agit aujourd'hui. Le
Conseil m'a demandé des renseignements sur des griefs individuels, et j'apporte le résultat de mon information.
L'orphelin dont i l s'agit avait été placé à la campagne, à l'âge de
dix ans, en 1882 ; et i l y est resté jusqu'en 1889.
Nulle plainte pendant cette période, pendant laquelle l'enfant a
fréquemment exprimé sa satisfaction aux inspecteurs. E n 1889 il
vient en ville et, après avoir séjourné chez divers patrons qu'il a
successivement quittés, i l est rentré à l'hospice jusqu'à ce qu'on lui
ait trouvé un nouvel emploi.
Mais à cette époque son insubordination se montre, et i l refuse
le travail temporaire qu'on l u i demande, sons divers prétextes.
C'est ainsi qu'il prétendit un jour que les chaussures qu'on lui
avait données le gênaient pour faire les courses de l'établissement,
alors qu'elles ne le gênaient pas pour son délassement préféré :
lorsqu'on l u i reprochait ses absences, i l répondait « qu'il était allé
manifester » . (Rires.)
Quoi qu'il en soit, le jeune «manifestant» a fini par se replacer.
Il gagne aujourd'hui 2 francs par jour et i l a l'espoir de voir
bientôt doubler son salaire.
V o i l à , Messieurs, les renseignements que je puis vous donner. Ils
établissent, me paraît-il, que les griefs qui ont été articulés étaient
sans fondement.
M. Lepage. Je remercie l'honorable Echevin des renseignements qu'il vient de nous donner; ils semblent démontrer que les
plaintes en question sont quelque peu exagérées.

— 155 —

(6 Mars 1893)

Si j'ai entretenu le Conseil d'une affaire q u i , au p r e m i e r a b o r d ,
semble plutôt revêtir un caractère d'intérêt p a r t i c u l i e r , c'est que
j'estime que rien de ce q u i touche au sort de nos orphelins ne peut
nous laisser indifférents.
Je profite de l'occasion pour engager le Conseil des hospices
à redoubler de vigilance et de sollicitude p o u r tout ce q u i concerne
les enfants placés chez les n o u r r i c i e r s .
J'ai sous les yeux une lettre écrite par l ' o r p h e l i n dont i l vient
d'être question; i l en résulte à l'évidence que l'enfant est i n t e l l i gent, mais que, d'autre part, ou bien son instruction a été très
négligée, ou bien q u ' i l n'a pas profité de l'instruction q u i l u i a été
donnée.
Il n'est pas douteux q u e , d'une manière générale, le système
employé actuellement, et q u i consiste à placer les enfants chez des
nourriciers, est bon ; mais les hommes ne sont point p a r f a i t s , et s i
le plus grand nombre des n o u r r i c i e r s considèrent les enfants placés
chez eux comme les leurs et les soignent en conséquence, s'ils
n'hésitent pas à leur faire donner l ' i n s t r u c t i o n , ce q u i est d'ailleurs
une condition essentielle imposée à tous ceux q u i demandent des
orphelins en pension, i l est vrai que d'autres, en petit n o m b r e ,
spéculent un peu sur l'entretien de ces enfants et tâchent d'en tirer
tout le profit possible. J'engagerai donc le Conseil des hospices
à faire multiplier les visites des inspecteurs chargés spécialement
de la visite des enfants placés chez des n o u r r i c i e r s .

M . Lepage. Puisque j'ai la parole et que je m'occupe des
enfants qui sont confiés à notre s o l l i c i t u d e , je demanderai à l'honorable Echevin quelques renseignements sur un fait dont i l a été
question récemment. Il s'agit de la situation de ceux de nos enfants
qui sont placés à l'Institut p r o v i n c i a l des sourds-muets de HerchemSainte-Agathe. J'ai moi-même reçu une plainte relativement à u n
enfant dont les parents habitent le bas de la v i l l e .
On se plaint vivement de la façon dont les enfants y sont traités.
Je prie l'honorable Echevin de v o u l o i r nous dire si celte situation
n'a pas attiré sa très sérieuse attention et ce q u ' i l compte faire p o u r
sauvegarder l'intérêt des enfants, d u sort desquels nous avons tous
souci.
M . l'Echevin De Mot. Les faits dont vient de p a r l e r l'honorable membre ont, en effet, préoccupé non seulement le C o l l è g e ,
mais aussi la Section de l'assistance p u b l i q u e . On a constaté qu'un
certain nombre de pensionnaires de 1 Institut de Berchem-S -Agalhe
manquaient de soins. P l u s i e u r s enfants étaient atteints d'affections
du cuir chevelu. Les Hospices se sont plaints et la Province a o r donné des enquêtes q u i se poursuivent encore. J'ajoute que les
te

(6 Mars 1893)

— 156 —

enfants malades ont été retirés de l'établissement et que non
seulement nous appuyerons auprès de l'Autorité supérieure toutes
les mesures qui seront proposées pour porter remède à l'état de
chose actuel, mais que nous nous opposerons, aussi longtemps que
la situation n'aura pas été améliorée, à ce que les enfants qui ont
dû quitter l'institut y soient réintégrés. (Très bien!)
M . Vandendorpe. J'ai été heureux d'entendre l'honorable
M . Lepage exprimer ici une opinion que j ' a i défendue en 1887 et
l'année passée encore relativement à l'entretien des orphelins.
L'honorable membre dit avec raison que c'est généralement l'esprit
de lucre q u i guide ceux q u i font appel à l'Administration des
hospices

M. Lepage. Je n'ai pas dit généralement, j'ai dit que cela peut
arriver.
M . Vandendorpe
lorsqu'ils demandent à avoir un jeune
homme qui devra collaborer au travail des champs ou à toute autre
besogne. O n a d i t , à différentes reprises, que, d'après les renseignements obtenus et à la suite d'une enquête q u i a duré très
longtemps, on était arrivé à croire que le meilleur moyen de faire
un avenir aux o r p h e l i n s , c'était de les confier à des gens qui les
adopteraient et chez lesquels i l s pourraient trouver une nouvelle
famille. E h b i e n ! i l vient de vous être démontré une fois de plus,
d'une façon toute incidente, que le degré d'instruction qu'on donne
généralement aux orphelins est insuffisant.
Le jeune homme dont i l a été question dans l'affaire dont nous
a entretenus M . Lepage, a reçu une instruction pour ainsi dire
nulle : à peine sait-il lire et écrire. E n résumé, on s'aperçoit aisément que son instruction a été absolument négligée.
I l est évident que l'Administration des hospices transmet les
renseignements q u i l u i sont fournis par des inspecteurs, mais ces
renseignements ne sont-ils pas parfois intéressés? I l me paraît que
sous ce rapport on peut avoir certains doutes.

M. Doucet. Quel intérêt les inspecteurs peuvent-ils avoir?
M. PEchevin De Mot. Comment voulez-vous qu'on exerce un
contrôle autrement ?
M. Vandendorpe. C'est précisément ce que nous disons : le contrôle est très difficile. S i vous admettiez le système pratiqué dans
presque toutes les grandes v i l l e s ; si vous créiez un orphelinat de
garçons comme i l y a des orphelinats de f i l l e s ; s i , en les ayant ainsi
constamment chez vous, vous pouviez instruire les orphelins, leur
permettre d'apprendre un métier, les mettre ainsi en mesure de se
suffire plus tard à e u x - m ê m e s , vous auriez fait œuvre utile et sage.
Il y a quelque temps, nous avons vu à Bruxelles les pensionnaires de l'orphelinat de Cempuis, o ù les jeunes gens, au lieu
d'être confiés à des particuliers, sont élevés dans l'établissement,
et les résultats ainsi obtenus sont vraiment remarquables.

—

157 —

(6 Mars 1893)

Ceux qui ont vu ces orphelins ont été émerveillés de la façon
dont sont comprises l'instruction et l'éducation de ces jeunes gens.
Ici on les envoie à la campagne; vous en faites des paysans dans
toute l'acception du mot.
On dit que l'agriculture manque de bras. Mais vous savez aussi
que le travail des champs est payé d'une façon tellement dérisoire
que les ouvriers des campagnes en sont réduits à venir à Bruxelles
pour gagner leur p a i n , les statistiques de la Bourse du travail en
sont la preuve.
Le travail des champs n'est pas suffisamment rémunéré et les
orphelins qui s'y livrent ne sont que des malheureux.
Une voix. Des barbares.
M . Furnémont. De la racaille.
M. Vandendorpe. Le système a pu être bon i l y a quelques
années, mais actuellement i l ne répond plus à ce que doit être
l'instruction et l'éducation des malheureux et un autre système
s'impose.
»
Si l'on objecte que la création d'un orphelinat coûterait énormément d'argent, je demande s'il ne serait pas possible de s'entendre avec les communes de l'agglomération, de créer, p a r
exemple, un orphelinat provincial en faveur duquel chaque c o m mune interviendrait selon le nombre de ses orphelins.
Il me semble que ce serait là une bien belle chose, une œuvre
vraiment utile.
Si l'on estime qu'il ne faut pas laisser les orphelins dans l'abandon, i l est nécessaire aussi que l'on fasse tout ce q u i est possible
pour éviter qu'ils deviennent des crève-de-faim dans l'avenir.
M. le Bourgmestre. Nous avons un ordre du j o u r très chargé.
Si nous abordons aujourd'hui la question de savoir si les orphelins
doivent être placés chez des nourriciers ou dans un établissement
spécial, je crains fort que nous ne consacrions toute notre séance à
cette discussion.
Je propose donc de clore ce débat et de nous occuper, s'il y a lieu
encore, de l'orphelin dont i l est question.
Je pourrais répondre à M . Vandendorpe, mais je ne veux pas
donner un mauvais exemple au Conseil.
M. Yseux. J'avais aussi demandé la parole, mais j ' y renonce.
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

3
Hospice des Aveugles. — Budget pour 1 8 9 2 .
Crédits
supplémentaires.
M. PEchevin De Mot fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
^ Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
1 état des crédits supplémentaires présumés nécessaires pour régu-

(G Mars 1893)

—

158 —

lariser les dépenses de l'exercice 1892 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie. Ces crédits, qui
s'élèvent en totalité à fr. 1,047-17, se rapportent aux articles
ci-après :
TRAITEMENTS ET SALAIRES

.

.

.

fr.

655 07

La dépense supplémentaire a été occasionnée par
l'augmentation de traitement accordée à la directrice de
l'hospice et par l'emploi de personnel domestique supplémentaire en 1892.
Cette dépense, notamment celle relative à l'augmentation du traitement de la directrice, aurait pu être prévue
lors de la formation du budget.
DÉPENSES DIVERSES ET IMPRÉVUES

.

.

fr.

392

10

Ces dépenses sont de nature très variable et i l est
difficile d'en déterminer le montant à l'avance.
Total, f r . 1,047 17
Ces excédents seront couverts au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les crédits sollicités, sous la réserve que l'examen des comptes de
l'exercice démontrera la nécessité de ces dépenses supplémentaires.

4
Eglise protestante libérale. — Indemnité de logement au pasteur.
La Députation permanente du Brabant a été saisie de l'examen
du budget de la ville de Bruxelles pour l'exercice 1 8 9 3 ; avant de
se prononcer définitivement, elle désire être mise en possession
d'une délibération portant notamment sur l'inscription à ce budget
d'un crédit de 1,200 francs à titre d'indemnité de logement au
pasteur de l'église prolestante libérale.
A différentes reprises, vous avez fait remarquer que la ville de
Bruxelles n'a pas à fournir un logement ou une indemnité de logement au pasteur d'un culte q u i , au point de vue de l'intervention
budgétaire des pouvoirs publics, n'a pas été reconnu conformément
aux dispositions légales.
Nous avons l'honneur de vous proposer, en conséquence,
Messieurs, de décider que la ville de Bruxelles se refuse au paiement de cette indemnité et à l'inscription à son budget de 1893
d'un crédit pour cet objet.

—

159

—

(6 Mars 1893)

5

Eglise Saint-Nicolas. — Acquisition de nouvelles orgues.
L'orgue placé dans l'église Saint-Nicolas est entièrement délabré; depuis un ceriain temps, i l a dû être remplacé par un harmonium que la Fabrique a pris en location.
Le Conseil de fabrique a résolu de faire l'acquisition d'un nouvel
orgue, tout en maintenant le buffet actuel, q u i , dans le cas du
déplacement de l'église Saint-Nicolas, serait remplacé par un
autre meuble concordant avec le style du nouvel édifice.
La maison Scheyven et O s'engage vis-à-vis de la Fabrique à
lui livrer, placé, tous les jeux mis en harmonie, un orgue composé
de trois claviers, plus un clavier de pédales séparées et une série
de pédales d'accouplement et de combinaison, pour le prix de
50,000 francs.
Le trésorier de la paroisse, M . Moortgat, s'engage à intervenir
personnellement et directement dans la dépense pour une somme
de 10,000 francs. Le curé de l'église, qui a déjà recueilli quelques
dons des fidèles pour le placement de nouvelles orgues, répond
d'intervenir dans la dépense à concurrence de la somme de
5,000 francs.
e

Il resterait donc une dépense de 15,000 francs à charge de la
Fabrique. Celte somme serait répartie sur quatre exercices; i l serait
prélevé sur les ressources de la Fabrique : 4,000 francs en 1895,
4,000 francs en 1894, 4,000 francs en 1895 et 5,000 francs en
1896.
La Fabrique a fait procéder pendant ces dernières années à
d'importants travaux de réparation et d'entretien à l'église et il
est à présumer qu'elle n'aura plus à assumer d'ici à 1896 que
des frais peu élevés pour l'entretien ordinaire de l'édifice. Elle
pourra, dans ces conditions et étant donnée sa situation financière,
faire face à la dépense qu'elle va s'imposer pendant quatre années.
Le Conseil de fabrique sollicite donc l'autorisation de faire
l'acquisition de nouvelles orgues aux conditions indiquées ci-dessus.
La dépense de 4,000 francs pour l'exercice 1895 serait couverte
au moyen de bonis réalisés les années antérieures et s'élevant
à 2,000 francs, déposés à la Caisse d'épargne, ainsi que du reliquat du compte de cet exercice, évalué dès à présent à 2,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Eglise

de Notre-Dame
au Sablon.
à un acquéreur de

— Indemnité
terrain.

à

payer

Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon a
fait exposer en vente publique, le 31 aoûl 1892, un terrain à bâtir

(6 Mars 189S)

— 160 —

sis rue de l'Est, à Schaerbeek, d'une contenance de 1 are 57 centiares 50 dix-milliares.
D'après le plan de lotissement des terrains de la rue de l'Est, le
bien mis en vente devait avoir une façade de 5 mètres 50 centimètres, mais i l s'est trouvé, lors de la délimitation du lot, que la
façade n'était que de 5 mètres 56 centimètres.
La profondeur du terrain étant de 26 mètres, la superficie est
donc inférieure de 3 mètres 44 décimètres carrés à celle qui est
renseignée dans l'acte et qui a servi de base pour déterminer le
prix de vente.
Il y a lieu, en toute équité, de tenir compte à l'acquéreur de
cette diminution de contenance; i l faut considérer également que
la réduction de la façade, — qui était de peu d'étendue déjà, —
diminuera la valeur du terrain.
Le Conseil de fabrique évalue à 500 francs le montant de l'indemnité à allouer à l'acquéreur tant pour la diminution de la
contenance du terrain que pour la moins-value résultant de la
réduction de la façade. Il sollicite l'autorisation d'opérer le remboursement de cette somme.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise du Finistère.

— Aliénation

de biens.

Le Conseil de fabrique de l'église du Finistère sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, sur la mise à prix de 10 à
22 francs le mètre carré, suivant barème, 80 lots de terrain sis au
quartier N . - E . , rues Franklin, Michel-Ange et Le Corrège, et
contenant en totalité, suivant cadastre, 1 hectare 54 ares 60 centiares.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Eglise Saint-Boni face. — Aliénation

de fonds.

M . le Gouverneur du Brabant vient de nous transmettre, pour
être soumise à votre avis, la délibération du Conseil de fabrique
de l'église de Saint-Boniface, à Ixelles, tendant à l'aliénation de
trois inscriptions au grand-livre de la Dette publique belge, se
montant en totalité à 60,000 francs, pour faire face à la dépense
de la restauration de la façade de cet édifice.
L'intervention pécuniaire de la Ville n'étant pas réclamée en ce
qui concerne l'exécution de ces travaux, nous avons l'honneur de

—

161

—

(6 Mars

1893)

vous proposer, Messieurs, de décider que vous n'avez aucune
observation à formuler quant à l'autorisation demandée par la
Fabrique de l'église Sainl-Boniface.

9
Cimetière. — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

4

Reyntiens,

Marie-de-Bourgogne, 41.

2

boulevard Anspach, 97.

3

Van Wambeke
(héritiers),
Smeesters,

4

De Brouckere,

rue des Douze-Apôtres, 34.

5

Barbier-Fonson,

rue Sainte-Catherine.

[

Nouveau-Marché-aux-Grains,
34.

Met. carrés.

ë ,28
m

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

2,442

4°\08
supplément

3 ,08
m

432 »
4,232

0>».88
m

»

352 »

supplément

3 ,08

»

4,232

»

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

(0 Mars 1893)

— 162 —

10
Police.

— Ratification

d'arrêtés

pris

d'urgence.

M. le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
les arrêtés pris d'urgence pour assurer le maintien de l'ordre dans
la circulation du cours des voilures pendant les journées du Carnaval, le 14 et le 19 février 1893.
— Ces arrêtés sont ratifiés.

11
Foire de 1893. — Pétition

de MM. Bovyn et O*.

L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur cette pétition.
M. Yseux. J'espérais, lorsque j'ai volé la foire, que l'on respecterait nos promenades publiques. Le boulevard du Midi est actuellement dans une situation navrante. C'est, paraît-il, l'installation
des baraques foraines qui dégrade les arbres. (Interruption.)
Dans ces conditions el pour éviter la dégradation permanente
du boulevard, je serai obligé de voter contre l'installation de la
foire, à moins qu'on ne prenne des mesures efficaces pour sauvegarder cette promenade.
M . Lemonnier. I l a été démontré que ce n'est pas la foire qui
peut être rendue responsable de l'état de choses actuel. Il existe
une brochure qui le démontre.
M . Yseux. La brochure n'est pas probante.

(Interruption.)

M. Richald. A u boulevard du Jardin-Botanique, i l n'y a pas de
foire et tous les arbres sont morts.
M. Goffin. Je croyais que nous en avions fini avec cette accusalion de déprédation aux arbres du boulevard, attendu qu'il a été
démontré que c'est à la mauvaise essence des arbres qu'il faut
attribuer leur mauvais état.
J'ai cependant une proposition à faire. Je ne suis pas ici le Président du Comité de la foire, je parle en ma qualité de Conseiller
communal.
Je désire beaucoup qu'il ne soit plus question de celte accusation
injuste au sujet des arbres du boulevard. D u reste, n'y aurait-il
pas moyen de s'entendre et de décider qu'il n'y aura plus au boulevard du Midi quatre rangées d'arbres, mais seulement deux, de
manière à avoir au milieu une allée de quatorze mètres. Je suis
autorisé à dire que le Comité de la foire ne se refuserait pas à
intervenir dans les frais qui en résulteraient. Voilà, je pense, une
proposition de conciliation.

— 163 —

(6 Mars

1893)

M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de celte proposition
aux Sections des travaux publics et des Beaux-Arts.
M. Goffin. J'allais le proposer également.
— Le renvoi est ordonné.
L'autorisation sollicitée est ensuite mise aux voix par appel
nominal et accordée par 18 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Janssen, De Potter, Pilloy, Allard,
Yseux, Richald, Kops, Steens, Brûlé, Heyvaert, Lepage et Goffin.
Ont voté contre : MM. André, De Mot, Becquet, Godefroy,
Depaire, Gheude, Doucet, Stoefs et Buis.
M. Yseux. J'ai voté affirmativement en présence des explications
de M. Goffin.

12
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. PEchevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Les rôles litt. C de l'imposition communale de 15.30 p. c.
(demi-taxe) sur le revenu cadastral des propriétés exonérées de
l'impôt foncier, exercice 1892, formés pour les onze sections de la
ville;
2° Les rôles litt. D des centimes communaux additionnels au
droit de patente, formés pour les onze sections de la ville, exercice 1892;
5° Les rôles litt. D des centimes communaux additionnels au
droit de patente des sociétés anonymes et en commandite par
actions, formés pour les 1 , 2 , 3 , 5% 6 , 7 , 8 , 9 et 11
sections de la ville, exercice 1892;
4° Le rôle litt. B de la taxe communale de 7 p. c. sur le revenu
cadastral, exercice 1892, formé pour la l section de la ville.
— Ces rôles sont approuvés.
re

e

e

e

e

e

e

e

r o

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1892.

Frais des élections.
M. PEchevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants : *
La dépense effectuée en 1892 pour les frais des élections s'est
élevée à fr. 17,679-28, alors que l'allocation prévue pour cet objet
à l'art. 9 des dépenses ordinaires n'est que de 10,000 francs.

(fi Mars 1 893)

—

164 —

Ctefl excédent, de dépense a été occasionné par les frais des
élections imprévues des 2 2 mai, 2 4 juillet et 1 4 septembre 1 8 9 2 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 7 , 7 0 0 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .
M. Lemonnier. Nous avons procédé à Bruxelles à une véritable
élection réunissant, au lieu de sept à huit mille électeurs,
4 2 , 0 0 0 électeurs. Cette élection, c'est le référendum du 2 6 février;
nous n'avons dépensé que 1 0 , 0 0 0 francs pour cette consultation;
on a considéré cette somme comme excessive; on peut aujourd'hui
faire la comparaison ; sans appui officiel, malgré l'Administration
communale, malgré la résistance officielle que nous avons rencontrée, nous n'avons dépensé que 1 0 , 0 0 0 francs pour frais matériels
et les frais énormes de propagande que le référendum a exigés,
tandis que nous dépensons 1 7 , 0 0 0 francs pour quelques élections
ordinaires dont plusieurs n'ont pas donné lieu à des luttes.
C'est ce que je voulais constater.
Un membre. Le matériel ne nous a pas coûté 4 , 0 0 0 francs.
M . Richald. Chargez-nous de faire les élections î (Hilarité.)

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

13b
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1892.

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.

Les secours accordés pendant l'année 1 8 9 2 à d'anciens employés
et à des veuves d'employés se sont élevés à fr. 3 0 , 7 8 4 - 3 5 , alors que
l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 1 2 9 des dépenses ordinaires n'est que de 2 0 , 0 0 0 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 1 0 , 7 8 4 - 5 5 , à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

13

e

Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal.

Par suite des suppléments de pensions accordés par le Conseil
communal pendant l'année dernière, l'allocation de 2 5 , Q 0 0 francs
prévue à l'art. 1 5 1 des dépenses ordinaires du budget de 1 8 9 2 a
été insuffisante.
Les dépenses se sont élevées à f r . 2 3 , 5 8 2 - 1 7 .

(6 Mars 1893)

— 165 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous p r o p o s e ,
Messieurs, le vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de f r . 5 8 2 - 1 7 , à
prélever sur les ressources o r d i n a i r e s de l'exercice 1 8 9 2 .

13d
Remboursement

de rentes perpétuelles.

La dépense effectuée en 1 8 9 2 p o u r le remboursement des rentes
perpétuelles s'est élevée à f r . 1 0 4 , 2 4 6 - 5 1 , soit f r . 5 4 , 2 4 6 - 5 1 de
plus que l'allocation prévue p o u r cet objet à l'art. 1 des dépenses
extraordinaires d u budget.
e r

Pour régulariser cet excédent de d é p e n s e , le C o l l è g e , d'accord
avec la Section des finances, vous propose, M e s s i e u r s , le vote d'un
crédit supplémentaire de f r . 5 4 , 2 4 6 - 5 1 , à prélever s u r les
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

14

e

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — E X E R C I C E

Remboursement de l'emprunt de 1 8 7 8

1892.

(Zoologie).

Pendant l'année 1 8 9 2 , deux obligations de l ' e m p r u n t de 1 8 7 8
(ancien Jardin zoologique) ont été r e m b o u r s é e s , c o n f o r m é m e n t à la
décision prise par le Conseil c o m m u n a l en séance d u 6 d é c e m b r e
1886.
Pour régulariser la dépense effectuée de ce chef, le C o l l è g e ,
d'accord avec la Section des finances, vous p r o p o s ; , M e s s i e u r s , le
vote d'un crédit de 1 , 0 0 0 francs, à prélever s u r les ressources
extraordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .
1

Remboursement des anciens emprunts.

—

Prorata

d'intérêts.

Lors de l'échange ou d u r e m b o u r s e m e n t de titres des anciens
emprunts, la V i l l e doit payer au p o r t e u r un p r o r a t a d'intérêt
depuis l'échéance du dernier coupon j u s q u ' a u 1 j u i l l e t 1 8 8 7 .
e r

Les sommes payées de ce chef pendant l'année 1 8 9 2 se sont
élevées a f r . 4 5 8 - 7 2 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Mcssii'urs, de régulariser la dépense par Se vote d'un crédit de
même import, à prélever sur les ressources e x t r a o r d i n a i r e s de
l'exercice 1892.

(6 Mars

— 166 —

1893)

14§
Jardin d'enfants n° i. — Agrandissement des locaux.
En séance du H avril 1892, le Conseil a volé, sur l'exercice
1891, un crédit extraordinaire de 5,000 francs pour les travaux
d'agrandissement du jardin d'enfants n° I.
Ce crédit a été absorbé à concurrence de fr. 4,998-06 et le solde
de l'entreprise, soit 448 francs, a dû être liquidé en dehors du
budget de 1892.
Pour régulariser la dépense effectuée, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
de 448 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1892.

14h
Athénée.

—

Construction.

En séance du 16 février 1891, le Conseil a voté sur l'exercice
1890 un crédit de fr. 50,152-85 pour la construction de l'Athénée,
rue du Chêne.
Ce crédit n'a été utilisé qu'à concurrence de la somme de
fr. 7,438-60
Certains soldes de comptes ayant encore dû être liquidés dans
le cours de l'année 1892, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit égal à la
somme non dépensée, soit fr. 42,694-25, à couvrir au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1892.

14i
Transformation

de la partie N.-E.

du quartier

Lèopold.

Au moment de la clôture des comptes de l'exercice 1891, le
crédit de 275,000 francs inscrit au budget de 1889 pour la transformation du quartier Léopold n'était absorbé qu'à concurrence de
la somme de fr. 198,478-14, répartie comme i l suit :
1° F r . 99,258-61 imputés sur l'exercice 1889 ;
2° F r . 74,151-07
»
»
1890;
3o F r . 25,088-46
»
>
1891.
Soit ensemble fr. 198,478-14.
II restait donc un disponible de fr. 76,521-86.
Certains travaux ayant encore dû être effectués en 1892, notamment la construction de l'égout sous la rue Wilson, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le
vote d'un crédit de f r . 76,521-86, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1892.

— 167 —

(6 Mars

1893)

14 J
Prolongement de la rue Auguste Orts.
En séance du 41 avril dernier, le Conseil communal a voté sur
l'exercice 1891 un crédit extraordinaire de fr. 433,539-45' pour le
prolongement de la rue Auguste Orts.
Ce crédit n'a pu être utilisé qu'à concurrence de f r . 318,709-03,
laissant ainsi un disponible de fr. 114,830-42.
Divers comptes ont dû être liquidés sur l'exercice 4892 j pour
régulariser la dépense effectuée de ce chef, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de fr. 144,850-42, à prélever sur les ressources extraordinaires de 4892.

14k
Minque et marché au poisson, — Travaux de pavage, etc.
Le crédit de 20,000 francs prévu à l'art. 47 des dépenses
extraordinaires de l'exercice 4891, pour travaux de pavage, etc.,
à la Minque et au marché au poisson, a laissé, au moment de la
clôture des comptes, un reliquat de fr. 4,747-79.
Pour liquider le solde des dépenses, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de même valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1892.
— Les conclusions.de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Acquisition de la maison du CHEVAL MARIN,

Marché-aux-Porcs.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport s u i vant :
Chaque jour Bruxelles'voit disparaître une de ses maisons
anciennes qui donnaient un aspect si pittoresque à notre vieille
cité.
Celles qui forment un cadre si magnifique à notre Hôtel de Ville
ont été préservées, grâce à l'intelligente munificence de l'Administration communale, et jamais un de nos contribuables ne lui a
reproché les sommes considérables qui ont été dépensées en vue de
conserver à la Grand'Place ce caractère unique en Europe, qui fait
l'admiration de tous les étrangers et l'orgueil des Bruxellois.
Cette sollicitude de la Ville pour les édifices anciens remar-

(6 Mars

1893)

168

—

quablcs par leur architecture, n'a évidemment pu s'étendre à
toutes les maisons anciennes, beaucoup ont disparu, d'autres ont
été transformées pour satisfaire à des exigences nouvelles.
Une de ces maisons, datant de la fin du x v u siècle, est sur le
point sinon de disparaître, au moins d'être remaniée au point de
perdre son style architectural. Le propriétaire a sollicité l'autorisation de percer des vitrines dans les murailles du rez-de-chaussée.
Cette maison, construite dans le style élégant et pittoresque de
la Renaissance flamande, forme, par sa situation au bord du canal,
à l'angle du Marehé-aux-Porcs et du quai aux Briques, un point
de vue intéressant qu'il serait déplorable de voir disparaître.
e

Les spécimens de cette architecture qui est considérée comme
propre à l'art flamand, deviennent de jour en jour plus rares dans
notre ville.
Cette maison porte le nom de Zeepaard et cette appellation
paraît se rapporter à la date de sa construction ; en creusant ses
fondations, les ouvriers y trouvèrent, paraît-il, les ossements fossiles d'un elephas primigeuius et les considérèrent comme formant
le squelette d'un cheval marin ; plus tard, cette maison fit partie
d'une propriété particulière dite « Le comte d'Egmont » .
Depuis plusieurs années, le Collège s'était préoccupé de la
conservation de ce j o l i édifice, mais nous avions reculé devant les
exigences du propriétaire; aujourd'hui que celui-ci a réduit ses
prétentions, nous croirions manquer à nos obligations en ne venant
pas proposer au Conseil l'acquisition de cet immeuble, qui pourra
être utilisé pour un service public, de manière à dégrever notre
budget de la location d'une autre maison occupée par le capitaine
du port.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, d'autoriser l'acquisition de cet immeuble
et de décider qu'elle sera faite pour cause d'utilité publique.
Un crédit extraordinaire sera demandé ultérieurement au
Conseil pour couvrir les frais de cette acquisition et des travaux
de restauration.
M . le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, nous pourrions
joindre à celte affaire les 1 0 , 1 7 , 18 et 1 9 objets.
— Adhésion.
e

e

e

e

16
Terrain rue Archimède.

— Cession de gré à gré.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom d u Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Suivant procès-verbal d'adjudication publique clôturé par M . le
notaire De Tiège le 8 février 1895, les époux Verhoeven-Govaerts
ont acquis un terrain de la V i l l e situé rue Archimède, d'une

— 169 —

(6 Mars 189S)

façade de 6 mètres et d'une contenance superficielle de 105 mètres
carrés.
En vue d'y ériger une construction plus spacieuse que celle
qu'ils avaient projetée, ils demandent à faire l'acquisition de gré
à gré, au prix du barème, soit à raison de 28 francs le mètre carré,
d'une petite bande de terrain de 50 centimètres de largeur et
d'une contenance de 7 mètres GO décimètres carrés, à prendre sur
lelotcontigu portant le n° 1 2 5 .
bis

La somme à payer à la Ville serait donc de fr. 212-80.
L'expert de la Ville a émis l'avis que cette cession peut se faire
sans diminuer la valeur et sans nuire à la configuration du lot
précité.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à réaliser cette opération.

17
Terrain rue de la Vanne. — Rachat d'une servitude
de passage.
Par acte du notaire Mostinck,en date du 4 juin 1868, la Ville a
concédé un droit de passage sur un terrain sis rue de la Vanne,
qu'elle a dû acquérir à cet effet, pour l'usage et l'utilité de la propriété dite « le Château de B e l l e - V u e » , qui appartenait à cette
époque à la dame Giron. (Voir Bulletin communal, 1868, t. I,
pp. 171 et 180.)
Après Ja mort de cette dame, Je « Château de Belle-Vue >• est
devenu la propriété de la famille Dupret, qui l'a fait démolir
l'année dernière pour mettre en valeur le vaste terrain à front de
l'avenue Louise qui formait précédemment jardin et auquel elle a
annexé une parcelle conliguë dont elle a fait récemment l'acquisition.
Pour l'avenir, le passage dont i l s'agit a perdu une grande partie
de son utilité pour le fonds dominant, la famille Dupret se proposant de faire ériger les nouvelles constructions avec accès du côté
de l'avenue Louise, et, dans ces conditions, elle serait disposée à
renoncer à la servitude moyennant paiement par la Ville d'une
indemnité de 2,200 francs.
Chacune des parties supportera la moitié des frais de l'acte à
intervenir ainsi que la moitié des frais à faire pour la suppression
de la porte qui se trouve à l'extrémité du passage vers la propriété
de la famille Dupret.
L'existence de la servitude constituant un empêchement à la
réalisation du terrain qui en est frappé, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à
traiter avec la famille Dupret aux conditions qui précèdent.

(6 Mars 1893)

—

170

—

18
Service du gaz. — Personnel de la comptabilité.
Arrêté organique.
Une décision du Conseil communal, en date du 17 février 1890,
règle ainsi qu'il suit le cadre du personnel du service de la comptabilité générale du gaz :
1
1
4
1
1
3
4
1
8
8
2
1

chef de bureau,
comptable,
caissier,
chef du relevé,
chef de l'encaissement,
premiers commis,
seconds commis,
sous-chef du relevé,
releveurs,
encaisseurs,
scelleurs,
messager.

L'organisation proposée s'appuyait sur l'augmentation considérable des compteurs à relever, dont le nombre, qui était de
12,042 en 1885, s'élevait au 1 janvier 1890 à 13,060, ce dernier
nombre comprenant 6,094 compteurs à deux cadrans.
Depuis cette époque le nombre de compteurs à relever est porté
à 15,382, comprenant 7,935 appareils à deux cadrans.
D'autre part, l'Administration du gaz met en location des installations intérieures, des appareils de chauffage et de cuisine, et il en
résulte une augmentation du travail de comptabilité.
Cette augmentation de 2,500 compteurs à relever chaque mois
a rendu insuffisant le nombre des commis attribués au service de
la comptabilité et il est indispensable de créer deux nouveaux
emplois de second commis.
Le Collège, d'accord avec la Commission du gaz et la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de modifier dans ce sens le
cadre du personnel de la comptabilité générale du gaz.
er

19
Minque et marché au poisson. — Personnel.
Jusqu'à ce jour le percepteur de la minque et du marché au
poisson a été chargé de la perception du produit de la vente à la

— 171 —

(6 Mars 1893)

criée, de la comptabilité des facteurs et acheteurs de poisson ainsi
que de la surveillance du marché.
Or, l'art. 6 du règlement du 26 novembre 1883 porte que le
percepteur dirige toutes les opérations de la criée et fait la recette
du produit de la vente. C'est surtout pendant les opérations de la
criée que la présence du percepteur est indispensable pour déterr e r — conformément à l'art. 3 du règlement visé plus haut —
l'importance des lots à raison de la quantité de poisson à vendre
dans la journée.
Dans la situation actuelle, cette organisation est totalement
impossible, le percepteur n'ayant pas de trop de tout son temps
pour tenir la comptabilité dans de bonnes conditions.
Il importe, en effet, de remarquer que le nombre des facteurs,
qui était de six en 1880, est actuellement de douze et que le chiffre
des ventes est monté de 1,557,000 à 1,884,000 francs.
Le personnel administratif du marché, tel qu'il est prévu
au règlement organique des services de l'Administration, comprend :
Un percepteur assimilé aux sous-chefs de bureau,
Un premier commis,
Un second commis.
Il suffirait de porter à deux le nombre des premiers commis et de
charger l'employé nouveau de la tenue de la comptabilité. Le
percepteur n'aurait plus à faire le service de caisse et l'on pourrait
ainsi exiger de lui une surveillance incessante du marché.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de modifier dans ce sens le règlement organique du
23 juillet 1883.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
Ecoles gardiennes. —

Compte de 1891.

M. PEchevin A n d r é fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles gardiennes pour l'exercice 1891.
Ce compte se solde en receltes et en dépenses par la somme de
176,380 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(6 Mars 1893)

— 172 —

21
Ecoles d'adultes. — Compte de 1891.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles d'adultes pour l'exercice 1 8 9 1 .
Ce compte se solde en recettes et en dépenses par la somme de
105,060 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

22
Ecoles primaires. — Compte de 1891.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles primaires pour l'exercice 1891.
Ce compte se solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 990,567-85.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. R i c h a l d . Messieurs, vous avez l u le rapport de M . le Bourgmestre concernant les ouvriers « sans travail » .
Je lis dans ce rapport un pnssage très intéressant que je crois
dévoir vous signaler. Voici ce qu'il y est dit :
« Le remède est tout indiqué. C'est l'école obligatoire jusque
» quatorze ans au moins. Mais non pas l'école primaire telle qu'elle
»» est organisée aujourd'hui, avec son programme surchargé, ses
» connaissances purement théoriques, q u i , hélas! avec les meil» leures intentions du monde, travaille inconsciemment à aug» menter le nombre des sa?ès métier, qui deviendront ensuite
» des sans travail ».
J'ai trouvé cette déclaration extrêmement sérieuse et fondée et
je demanderai au Collège de nous dire s'il se propose de nous soumettre un projet de règlement en rapport avec la déclaration très
importante de M . le Bourgmestre.
M . K o p s . Continuez la lecture; i l y a encore un paragraphe.
«
»
»
»
»
J»
»
»
»

M. R i c h a l d . Soit : « Ayons le courage et l'honnêteté de reconnaître notre e r r e u r ; nous servions mal les intérêts des classes
ouvrières quand, par l'abus du savoir livresque, nous les poussions à se déclasser, à rechercher les emplois de commis. Ce que
nous maintenons toujours comme v r a i , c'est notre guerre contre
l'ancienne pédagogie, qui consistait à ne s'adresser qu'à la mémoire de l'enfant; i l faut continuer à réclamer les exercices
intellectuels pour développer l'initiative et l'observation ; mais,
au lieu de chercher uniquement ces exercices dans les livres et
dans les sciences, c'est au travail manuel qu'il faut les deman-

—

173

—

(6 Mars

1893)

» der; c'est lui qu'il faut remettre en honneur, comme i l l'était
» dans nos anciennes corporations de métiers ».
Vous trouverez comme moi, Messieurs, cette remarque de M . le
Bourgmestre très intéressante, et je demande au Collège s'il nous
soumettra à bref délai un projet en harmonie avec cette déclaralion ?
M. le Bourgmestre. Je dirai tout d'abord à l'honorable
M. Richald que le Conseil n'a pas le droit de décréter l'instruction
obligatoire
Le Collège ne peut donc pas saisir le Conseil d'une pareille proposition ; il n'a pas plus le droit de modifier le programme des écoles
primaires, dont le minimum esl arrêté par le Gouvernement. Le
Conseil sait que, dans la mesure du possible, le Collège a déjà
introduit dans nos écoles le travail manuel et i l se propose de le
développer, autant que cela sera compatible avec le programme
qui nous est imposé par la loi sur l'enseignement primaire. Mais
je compte bien poursuivre la campagne que j'ai entamée dans mon
rapport et saisir Poccasion qui se présentera à la Chambre pour
traiter la même question et signaler au Gouvernement la nécessité
de reviser le programme de renseignement primaire. (Très bien!

très bien!)

M.Kops. Messieurs, vous le savez, j'ai toujours combattu les
programmes exagérés de notre enseignement primaire. Pendant
douze ans, dans cette enceinte comme dans la Section de l'instruction publique, j'ai lutté en vain. Ma voix restait isolée et mes efforts
stériles.
Aussi j'ai été très heureux de lire ce passage du rapport de
l'honorable Bourgmestre et je nourris l'espoir bien fondé que
désormais i l se rangera à mes côtés.
Il est évident que ce n'est pas la Ville qui peut changer les programmes. Mais le mal n'a duré que trop longtemps et les conséquences en sont trop graves pour que nous restions désarmés.
Tout en maintenant le programme, la Ville pourrait donner des
ordres pour que les branches accessoires ne soient plus enseignées
pour elles-mêmes, mais ne servent que de matière à développer
les facultés de l'enfant.
M. l'Echevin André. C'est ce qui se fait.
M . K o p s . Ce «"est pas la première fois que vous me faites la
même réponse. Mais allez donc voir dans nos écoles, Monsieur
l'Echevin, et vous serez convaincu de la véracité de ce que j'avance
et que, du reste, tout le monde connaît.
Et si cela n'était pas, que signifierait alors ce passage du rapport
de l'honorable Bourgmestre?
Inutile alors de changer quoique ce soit, puisque tout est parfait.
M. Richald. Parfaitemeni.

à

(6 Mars 1893)

— 174 —

M . E o p s . Je convie donc le Collège à donner des ordres pour
que les branches accessoires ne servent plus que comme moyen
de développement intellectuel et moral.
M . R i c h a l d . Nous n'avons évidemment pas le droitdechangerle
programme ni d'imposer l'instruction obligatoire; cela est élémentaire et l'honorable Bourgmestre ne nous apprend rien à ce sujet;
mais nous pouvons ne pas pousser les choses à l'excès, comme on
le fait actuellement. Nous avons autrefois poursuivi une campagne,
avec notre honorable ami M . Yseux, à propos de l'étude des
squelettes et autres objets de l'espèce. Or la situation n'a pas
changé. Je vois toujours figurer les squelettes, les poumons et
autres organes, dans toutes les écoles. (On rit.)
J'appuie donc les observations de M . Kops.
M . P E c h e v i n A n d r é . Il n'y a que quelques paroles à ajouter
à la réponse que vient de faire M . le Bourgmestre aux observations
présentées par M . Kops.
Contrairement à ce que celui-ci soutient, on n'enseigne pas à
vrai dire, dans nos écoles primaires, les sciences naturelles. Les
leçons ne portent que sur des notions très simples en vue de développer chez les élèves l'esprit d'observation.
Il suffit d'ailleurs de voir combien peu de temps est consacré à
ces leçons, comparativement au nombre d'heures données à l'étude
des autres branches, pour être convaincu que les allégations émises
par l'honorable membre n'ont aucun fondement.
M . F u r n é m o n t . Ce temps est même trop minime.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Je le répète, on cherche uniquement à
apprendre à l'enfant à observer, à comparer et non à lui enseigner
les sciences comme sciences. Il est facile de formuler les critiques
que vous venez d'entendre, mais il serait très difficile d'en démontrer le bien fondé.
M . K o p s . Allez dans les écoles et vous verrez!
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Je sais ce qui se passe dans nos écoles
et je maintiens ce que je viens de dire.
M . K o p s . J'ai visité les écoles et je sais aussi ce qui s'y passe.
M . le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous interrompre. Ces
observations sont très intéressantes, mais ce n'est pas le moment de
les présenter incidemment à propos de l'approbation d'un compte.
Si vous voulez saisir le Conseil d'une proposition, la question sera
mise à l'ordre du jour; mais nous perdrions aujourd'hui notre
temps si nous entrions dans une discussion aussi vaste que celle
du programme de l'enseignement primaire.
M . K o p s . Je ne demande pas qu'on discute la question: j'insiste
seulement pour qu'on prenne des mesures immédiates.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Nous n'avons aucune mesure à prendre.

— 175 —

(6 Mars 1893)

Le programme a été admis par la Section de l'instruction publique;
il ne consacre à l'enseignement des notions premières des sciences
que le temps strictement nécessaire. Il est appliqué dans l'esprit et
de la manière que j'ai indiqués; i l reçoit donc précisément l'exécution que demande M. Kops.
M. Kops. Je reviendrai plus tard sur cette question.
— L'incident est clos.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2 3
Halles Centrales. — Concession de l'affichage.
L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur le projet de cahier
des charges relatif à cette concession.
M. Fnrnémont. J'approuve absolument les précautions prises
par le Collège pour assurer en partie l'affichage public. Je me permettrai seulement d'attirer l'attention du Collège sur ce fait que le
nombre des endroits où l'on peut afficher est excessivement restreint. Il y avait le temple des Augustins, mais i l va disparaître.
Je ne sais plus où l'on pourra afficher une proclamation.
Il est certain que le nouveau régime électoral, quel qu'il soit,
donnera un grand nombre d'électeurs et que la propagande par
affiches sera très active.
J'appelle sur ce point l'attention du Collège.
M . le Bourgmestre. Le Collège ne peut pas construire des murs
pour l'affichage. Voulez-vous qu'on maintienne le temple des
Augustins? (Rires.)
M . Delannoy. En Section je me suis prononcé en principe
contre cette concession, en disant qu'il me paraissait désirable de
permettre l'affichage public gratuit sur les murs des Halles.
Si j'ai accepté en dernier ressort la proposition de M. l'Echcvin
De Potier, je n'en suis pas moins, en principe, l'adversaire d'une
concession.
Je voudrais donc que l'on votât d'abord sur le principe.
Il n'y a pas que l'affichage politique, i l y a aussi l'affichage commercial.
Beaucoup de petits commerçants ont déjà la vie dure. Ne leur
enlevez pas les moyens de publicité, dont ils ont tant besoin.
Votons donc d'abord sur le principe, puis sur l'amendement de
M. l'Echevin De Potter.
M. l'Echevin De Potter. L'honorable M . Delannoy veut faire
résoudre la question de principe.
Mais je lui ai fait remarquer en Section qu'il n'est pas du devoir

(6 Mars 1893)

— 176 —

de la V i l l e de fournir à des négociants, à des commerçants des
moyens de réclames et de publicité. C'est à leurs frais qu'ils doivent
faire cela. L a V i l l e peut faire recette de l'emploi des murs des
Halles, pourquoi y renoncer? La V i l l e ne peut pas plus fournir de
moyen de publicité gratuite qu'elle ne peut demander au Conseil
de réserver une feuille du Bulletin communal pour les annonces
des commerçants.
M. Delannoy. Ce n'est pas la même chose.
M . l'Echevin De Potter. Permettez -moi de répondre à ce que
vous avez dit et à ce qu'a dit M . Furnémont.
Il y a, d u reste, encore à Bruxelles beaucoup de murs qui sont
destinés à l'affichage p u b l i c .
Un membre. Dans les quartiers écartés.
M . Delannoy. Rien dans le centre.
M. le Bourgmestre. Je trouve cette plainte assez singulière.
Jl me semble que ceux q u i désirent voir en ville de l'animation,
un mouvement commercial et industriel, doivent se féliciter de la
disparition de tous ces murs aveugles q u i sont remplacés par des
boutiques, des magasins.
Si ces murs ont disparu, c'est que les grands enclos ontfait place
à des maisons bourgeoises, qui ont fourni des habitanlsà la ville,ou
à des magasins, q u i donnent du mouvement. Les étalages, les
vitrines constituent de meilleures réclames.
M . Delannoy. Nous nous comprenons m a l . I l est évident que
nous nous réjouissons tous de voir disparaître le temple des
Augustins, quoique ses murailles présentassent une belle surface
pour faire de la publicité par voie d'affiches. Mais i l n'y a plus au
centre de la ville un m u r q u i puisse servir à l'affichage public et
gratuit. Vous pourriez affecler à cet usage les murs des Halles Centrales et, s i vous le voulez absolument, faire argent de l'affichage
sur d'autres édifices communaux, notamment sur le bâtiment du
marché S a i n t - G é r y , eeàii d u marché au poisson, etc.
Il n'est plus actuellement possible de faire un affichage politique
ou commercial dans le centre de la v i ë e .
Il ne faut pas voir dans le commerçant un homme qui ne songe
qu'à gagner de l'argent s u r le dos des autres, mais i l faut qu'il
vende et q u ' i l fasse ses affaires pour payer ses contributions. Il y
a pas mal de petits commerçants gênés q u i ont besoin de faire de
la réclame, et s'ils doivent passer par les mains d'un concessionnaire p o u r l e u r publicité, ils seront exploités, car le concessionnaire
ne songera qu'à une chose : faire rapporter le plus possible à sa
concession.
Mon raisonnement est tellement juste que l'honorable M . De
Potter a offert d'accorder une façade p o u r l'affichage gratuit,
reconnaissant ainsi la justesse de mes observations présentées en
Section des finances.

— 177 —

(6 Mars 1 8 9 3 )

C'est très bien et je voterai cet amendement dont je suis un peu
l'outeur; mais avant t o u t e t e n p r i n c i p e , je voterai contre la c o n cession qu'on nous propose. Je pense q u ' i l faut au centre de la
ville un emplacement pour l'affichage p u b l i c et gratuit, dans l'intérêt de la masse de nos concitoyens.

M. l'Echevin De M o t . L'honorable M . Delannoy se t r o m p e ,
et l'opinion qu'il exprime n'est qu'un préjugé assez g é n é r a lement répandu. On croit que la commune a l'obligation de
fournir un lieu d'affichage. C'est une e r r e u r . L a C o u r de cassation
a décidé que la commune n'avait pas le d r o i t , qu'elle s'était parfois
arrogé, de désigner, sans le consentement du propriétaire, des
propriétés privées pour l'apposition des affiches c o m m e r c i a l e s .
Incontestablement, la commune peut, p o u r sa publicité officielle,
pour les avis qu'elle veut porter à la connaissance du p u b l i c , faire
apposer n'importe où les affiches qu'elle juge nécessaires. Cette
servitude « d'intérêt c o m m u n a l » , consacrée par l'article 649 d u
Code c i v i l , est aussi légitime que celle q u i nous permet de placer
des plaques de rues, des réverbères ou des fils télégraphiques.
Mais la V i l l e n'a pas le droit d'imposer à des p a r t i c u l i e r s l'apposition d'affiches commerciales s u r les façades de leurs maisons.
On se demande p o u r q u o i nous d e v r i o n s , faisant une concurrence
ruineuse aux entrepreneurs de p u b l i c i t é , instituer en quelque sorte
une régie d'affichage gratuit, dans l'intérêt privé de nos concitoyens. L'eau de Botot peut payer sa gloire ! (Rires.)
Mais, Messieurs, p a r m i ces négociants q u i se l i v r e n t à l'industrie
d e l à publicité, se rangent en première ligne les j o u r n a u x ; que
M M . les commerçants q u i veulent de la publicité s'adressent à ceux
qui en vendent.
Je ne sache pas que les pouvoirs publics aient plus l'obligation
de donner l'affichage gratuit que n'importe quelle autre denrée q u i
s'achète. Ce serait le socialisme de l'affiche ! (Rires;
approbation.)
Nous avons concédé des colonnes sur nos boulevards. Nous p o u vons aujourd'hui tirer un revenu des murs des H a l l e s . R i e n n'est
plus légitime. E n vous y opposant, vous commettriez à la fois une
erreur économique et un acte de mauvaise a d m i n i s t r a t i o n .
D'ailleurs, en dehors de ces façades que nous voulons affermer,
il y en aura d'autres. Des particuliers loueront leurs murailles à
leur tour.
Les endroits d'affichage ne sont pas prêts à manquer à B r u x e l l e s .
M . l'Echevin De P o t t e r . Messieurs, j e liens à répondre à une
observation qui a été formulée tout à l'heure par l'honorable
M . Delannoy.
II a dit que j'avais consenti à une certaine concession lors de la
discussion qui a eu lieu au sein de la Section des finances.
Mais M . Delannoy n'a pas bien compris dans quel sens celte concession a été faite.

(6 Mars

1893)

—

178 —

Lorsque j'ai fait la concession dont il s'agit au sujet d'une partie
des murs du pavillon nord des Halles, i l a été entendu qu'il ne
s'agissait pas d'un affichage commercial, mais d'un affichage réservé
à l'Administration communale, et, éventuellement, aux réclames
électorales, mais non aux réclames commerciales.
Voilà la seule portée de la concession faite, et je n'aurais pu consentir à une autre concession, car c'eût été faire naître une concurrence au fermier de l'affichage... (Bruit et interruptions.)
Des membres. Aux voix ! aux voix I
M . R i c h a l d . Je désirerais savoir si l'entrepreneur sera obligé
d'afficher tous les imprimés qui l u i seront s o u m i s ; pourra-t-il
refuser d'afficher pour telle ou telle société?
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Le concessionnaire paie le prix de la
concession et i l lui appartient d'apprécier quel intérêt i l peut avoir
à accorder ou à refuser l'affichage.
M . R i c h a l d . Certaines sociétés politiques pourraient s'entendre
avec l'entrepreneur
Une voix. C'est son affaire! (Colloques.)
M . Delannoy. Ne pourrait-on pas scinder la proposition?
M . le B o u r g m e s t r e . Vous voterez contre si vous le voulez!
M . Delannoy. Pardon ! faute de mieux, j'accepterai la proposition de M . l'Echevin De Potter.
M . R i c h a l d . Je demande l'ajournement. Si néanmoins le principe est admis, nous pourrons faire certaines propositions.
M . le B o u r g m e s t r e . L'adoption du cahier des charges résoud la
question de p r i n c i p e . Si vous admettez le p r i n c i p e , vous votez le
cahier des charges.
M . K o p s . J'appuie la demande d'ajournement, et, en attendant,
on pourrait rechercher quels sont les autres endroits où l'affichage
peut être autorisé et faire un cahier des charges général.
M . l ' E c h e v i n De M o t . L'ajournement tend à faire rejeter la
proposition.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . L'intérêt de la V i l l e s'oppose à ce
que l'on fasse en une fois l'adjudication de tous les emplacements
propres à l'affichage p u b l i c .
M . K o p s . C'est seulement en entrant en séance que nous avons
reçu communication du cahier des charges. C'est à peine si nous
avons eu le temps de le l i r e . Et on veut que nous le volions ainsi au
pied levé, cela ne me paraît pas possible.
II faut que j'aie le temps d'étudier la question.
Je suppose que l'entrepreneur ne permette pas à un libéral
d'afficher... (Rires et interruptions.)
M . P E c h e v i n De Mot. Et si un boulanger refuse de livrer du
pain aux libéraux, que voulez-vous y faire? (Nouveaux rires.)

— 179 —

(6 Mars 1893)

M . Kops. Pardon! vous ne lui donnez rien en retour...
M. l'Echevin De Mot. Mais i l nous paie!
M. Kops. Je n'ai aucune crainte, mais on fait une observation
très juste...
M. l'Echevin De Mot. Si vous n'avez pas de crainte, i l n'y a
pas lieu de tenir compte de votre observation. (Hilarité.)
— L'ajournement est mis aux voix par appel nominal et rejeté à
l'unanimité des membres présents, sauf M M . Richald et Kops, qui
ont voté pour.
M. Delannoy. Je demande qu'on scinde la question.
M. le Bourgmestre. Il n'y a rien à scinder.
M. Delannoy. Je vote contre cette concession ; mais si votre
principe est accepté, je voterai très volontiers le rapport amendé
par M. lEchevin De Potter.
M. Pilloy. C'est la même question.
M. Delannoy. Non, je voudrais qu'il y eût un mur d'affichage
au centre de la ville; c'est absolument nécessaire.
M. le Bourgmestre. C'est le rejet, cela.
M. l'Echevin De Mot. Evidemment.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le cahier des charges.
(Bruit.) Finissons-en, Messieurs.
M. Pilloy. Permettez-moi de répondre quelques mots à l'argumentation de notre honorable collègue: Il parle d'avoir au centre
de la ville un mur pour l'affichage gratuit. Laissez-moi, Messieurs,
vous dire que c'est en parfaite connaissance de cause que j'émets
mon avis sur cette question. Il y avait autrefois deux maisons
importantes qui affichaient gratuitement sur les murs du temple
des Augustins. Depuis on a construit des palissades. Elles y ont
fait apposer d'immenses affiches beaucoup plus grandes que celles
qu'elles avaient précédemment, en payant une redevance au concessionnaire. Elles n'ont pas trouvé étrange de devoir payer,
puisqu'elles réalisaient des bénéfices, et, dès lors, il n'est que juste
que la Ville y participe dans une certaine mesure.
— Le projet de cahier des charges (1) est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 23 voix contre 4.
Ont répondu oui : M M . Vandendorpe, Furnémont, Levéque,
Grauwels, André, De Mot, Becquet, Janssen, De Potter, Godefroy,
Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Steens, Stoefs,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin et Buis.
Ont répondu non : MM. Delannoy, Lemonnier, Richald et Kops.

(1) Voir, p. 196, le texte du cahier des charges.

(6 Mars 1893)

— ISO —

24

Bue à travers l'ancien Palais de Justice. — Modification
au tracé.
M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Un arrêté royal du 3 août 1891 avait décrété l'alignement de la
rue courbe à établir à travers les terrains de l'ancien Palais de
Justice.
M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics, par dépêche du 6 février, nous fait savoir qu'il serait
nécessaire de modifier quelque peu l'alignement adopté, à l'effet
de rendre possible la construction d'une salle de fêles à front de
la voie nouvelle.
La modification proposée est insignifiante, aussi la Section des
travaux publics consultée n'a pas élevé d'objections à l'adoption
de ce nouvel alignement; seulement elle a examiné à nouveau
le projet de rue proposé par M . le conseiller Allard, rue qui, tout
en traversant l'ancien Palais de Justice, permet d'opérer la jonction du carrefour de la Cantersteen avec le nouveau quartier de
l'Astre.
Tout en reconnaissant le caractère d'incontestable utilité de
cette voie nouvelle, elle a reconnu que la réalisation de ce projet
ne serait possible que moyennant l'adhésion préalable du Gouvernement.
Le Ministre, immédiatement consulté, a déclaré ne pas pouvoir
se rallier èt l'adoption du projet en question.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'adopter le plan d'alignement de la rue nouvelle tel
qu'il est figuré au plan et de nous charger de transmettre votre
résolution aux Autorités compétentes.
M. Richald. Le Ministre m'a déclaré qu'aussitôt qu'il aurait
reçu avis de l'approbation des plans par la Ville, il mettrait tout
de suite en adjudication les terrains de l'ancien Palais de Justice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

25
Tramways bruxellois. — Traction

électrique.

M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le 29 juillet dernier, la Société anonyme « les Tramways
Bruxellois'» nous a fait savoir qu'aux termes de l'art. 8 de la loi du

—

1S1

—

(6 Mars

1893)

9 juillet 1875, elle s'était adressée à M . le Ministre de l'agriculture,
de l'industrie et des travaux publics, à l'effet, d'être autorisée à
substituer à la traction animale la traction électrique sur la ligne
des boulevards circulaires haut (Nord-Midi par la porte de N a m u r ) .
L'électricité serait produite dans une station située en un point
quelconque du parcours; le courant serait amené au moteur placé
sous la voiture par un conducteur aérien et le contact entre le
câble aérien et le moteur serait établi par l'intermédiaire d'un
galet de prise de courant (trolley), porté au-dessus de la voiture
par un bras flexible (système Thomson-Houston).
M. le Ministre nous avait écrit, dès le 16 du même m o i s ,
qu'avant de se prononcer sur ce mode de traction, i l désirait
prendre l'avis d'une Commission composée de délégués du Département des chemins de fer, postes et télégraphes et du sien, ainsi
que de deux délégués d e l à ville de Bruxelles.
Le rapport de cette Commission, q u i nous a été c o m m u n i q u é ,
nous apprend qu'elle a examiné les cinq points suivants :
lo Dangers pour les personnes;
2" Dangers et inconvénients pour la circulation des véhicules;
5° Dangers résultant de la chute d'autres fils a é r i e n s ;
4° Dangers résultant de la f o u d r e ;
5° Inconvénients pour les services télégraphiques et téléphoniques.
Comme conclusions, elle a émis à l'unanimité l'avis que le mode
de traction proposé peut être autorisé, au point de vue de la sécurité publique, en subordonnant celte autorisation à des mesures
de précaution, parmi lesquelles elle recommande les suivantes :
1° Il ne sera fait usage que de courants continus dont la tension
ne dépasse pas 600 volts ;
2° La hauteur du câble et des fils de suspension ne sera, en
aucun point, inférieure à 6 mètres au-dessus du sol ;
5° Le câble sera protégé par trois fils de garde aux points de
croisement avec d'autres lignes aériennes;
4« Les voitures des tramways
munies de parafoudres.

électriques

et l'usine seront

La majorité de la Commission recommande, en outre, de m u n i r
les poteaux de support de pointes formant paratonnerres, semblables à celles en usage dans l'Administration des télégraphes.
Le 17 novembre, M . le Gouverneur nous a transmis la demande
prémentionnëc de la Société « les Tramways Bruxellois » , avec
des documents justificatifs présentés par celle-ci, et nous a demandé
de soumettre ceux-ci à l'enquête. Les trois notes que comprennent
ces documents, ainsi que le plan d'ensemble et les profils en
travers du projet, nous apprennent en résumé ce qui suit :
« L'usine d'électricité serait établie dans le dépôt de la Corn-

(6 Mars 1893)

— 182 —

pagnic, rue Brogniez, à Cureghem; le câble aérien entrerait sur
nos boulevards circulaires à la hauteur de cette rue (boulevard du
Midi) et suivrait, après s'être dédoublé dans le plan axillaire de
chacune des deux voies ferrées jumelles, ces boulevards, en passant par leur point culminant, la porte de Namur, et irait s'arrêter
au bas du boulevard du Jardin-Botanique, un peu au delà de la
rue Neuve, en face de la gare du Nord.
» Sur ce parcours de 5,040 mètres environ, le câble serait supporté, soit par des potences ou consoles ornementées en fer fixées
à des mâts ou poteaux élégants en acier, distants l'un de l'autre
de 35 à 40 mètres et placés sur les trottoirs et les terre-pleins,
contre la bordure, soit par des fils transversaux en acier, attachés
les uns à des mâts sans potence, les autres à des rosettes appliquées aux façades des maisons. Eu égard aux mesures techniques
prévues, poteaux, rosettes, consoles, fils transversaux et rails
pourraient être touchés impunément.
» Ce système est appliqué en Amérique sur un réseau urbain
de plus de 4,000 kilomètres. Il fonctionne aussi à Brème. Il permettrait une intensité beaucoup plus grande dans le service que
par la traction animale et une rapidité d'allure très supérieure,
surtout dans les parties en rampe, qui pourraient être franchies
aussi vite qu'en palier.
» Il offrirait des garanties incontestables de régularité dans la
marche, épargnerait aux voyageurs les secousses dues aux efforts
saccadés des attelages et permettrait d'organiser le service de façon
à mettre toujours une voiture ouverte en remorque à chaque voiture fermée, celle-ci étant seule automotrice. Enfin, l'usine serait
outillée de manière à pouvoir, d'un moment à l'autre, produire un
courant capable de mettre en circulation le supplément de voilures
nécessaires suivant les besoins. >»
Au cours de l'enquête, dont la clôture a eu lieu le 10 décembre,
aucune réclamation, protestation ou observation verbale ou écrite
n'a été adressée au Collège.
Nos services techniques ont fait remarquer que les emplacements de certains poteaux n'étaient pas heureux, que l'aspect
laissera certainement à désirer en certains points où il y aura
nombre de fils transversaux ; qu'il y aura probablement lieu de
remplacer des poleaux par des consoles et réciproquement,
de façon à satisfaire complètement les exigences de l'esthétique.
Ils font observer, de plus, qu'en certains endroits les fils de
garde ne sont pas indiqués; que ceux-ci, qui seront partout au
nombre de trois, doivent offrir une disposition plus rationnelle,
plus protectrice que celle figurée au projet; qu'enfin la nature du
métal de ces fils doit être telle qu'ils se contractent et s'allongent à
peu près dans la même proportion que le fil conducteur et qu'ils
résistent convenablement à l'oxydation et aux tractions accidentelles auxquelles ils sont exposés.

— 183 —

(6 Mars 1893)

La Compagnie s'est déclarée prête à tenir compte de ces observations.
En Section des travaux publics, i l a été question de l'avis du
Conseil communal de Saint-Gilles concernant la substitution de la
traction électrique par câble aérien (système Thomson-Houston) à
la traction par chevaux sur la ligne d'Uccle à la place Stéphanie.
Cet avis a été favorable à la condition que la traction électrique se
fasse par câble souterrain, sinon sur tout le parcours depuis Uccle
jusqu'à cette place, tout au moins dans la partie bâtie chaussée de
Charleroi, depuis ladite place jusqu'à « Ma Campagne » . Et cela
à cause du mauvais effet que produirait sur cette chaussée, est-il
dit au procès-verbal de la séance, l'établissement du câble aérien.
Le côté peu esthétique probable du système proposé a fait aussi
l'objet d'observations de la part de membres de la Section ;
mais il a été répondu que cette considération d'aspect était
loin de pouvoir contrebalancer la grande utilité de ce système,
surtout pour l'itinéraire Nord-Midi par le haut de la ville, où se
rencontrent de si fortes et longues rampes. Il a été dit d'ailleurs
aussi qu'il ne peut être question de substituer au câble aérien un
câble souterrain, car celui-ci, tout en faisant l'objet de nombreuses
expériences en Amérique et en Europe, n'a guère réussi encore,
parait-il. Il est, du reste, d'un établissement coûteux et d'un
entretien difficile.
Aussi la Section a donné un avis favorable en principe au
nouveau mode de traction projeté sur nos boulevards en circuit,
depuis la rue Brogniez, par la porte de Namur, jusqu'en face de
la gare du Nord, sous réserve des observations techniques précitées, dont la Compagnie aura à tenir compte avant de passer à
l'exécution de son projet.
Le Collège y donne également son approbation sous la même
réserve et vous propose de répondre dans ce sens à l'Autorité
supérieure, en ajoutant que nous désirons qu'avant la mise à
exécution les plans définitifs à une échelle suffisamment grande
nous soient soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

26
Conseil communal. — Proposition de M. Richald.
« Le Conseil sera complété dans le courant de mars 1895.
» Louis RICHALD. »

M. Richald. Ma proposition ne demande pas de grands développements. Je désire que le Conseil soit au complet et voici
pour quel motif.

(G Mare 1893)

— 184 —

Nous n aurons probablement pas d'élection au mois d'octobre.
M. Lepage. C'est une e r r e u r .
J)es membres. C'est inexact.
M. R i c h a l d . Ce n'est pas la première fois que l'on déroge à la
l o i . On m'a affirmé qu'il n'y aurait pas d'élection au mois d'octobre.
Si j'avais la quasi certitude qu'il y aurait une élection, je renoncerais à ma proposition.
M . A l l a r d . Attendons jusqu'à ce que nous le sachions.
M. Richald. J'accepte l'ajournement, si nous sommes d'accord
pour décider qu'en tout cas nous ferons une élection au mois
d'octobre.
M . A l l a r d . Nous verrons alors ce qu'il y a à faire.
M . Richald. Quant à moi, je crois qu'il n'y aura pas d'élection.
M. Heyvaert. Ce serait absolument inconstitutionnel.
M. Richald. Ce ne serait pas la première fois que la Constitution serait violée; elle l'a été tant de fois qu'il n'y a pas de raison
pour qu'on ne la viole pas encore. (Rires.)
E n f i n , Messieurs, puisque vous décidez que la question sera
réservée, j'aurais voulu cependant qu'il y eût une élection, pour
permettre à la population bruxelloise de se prononcer sur les différentes questions à l'ordre du jour et elles sont nombreuses.
Celle de la Montagne de la Cour, par exemple.
M. l'Echevin D e Mot. Vous aurez une occasion au prochain
renouvellement.
M . R i c h a l d . Voilà des années que nous parlons de la Montagne
de la Cour et qu'on ne nous donne que de l'eau bénite de cour.
Je désire une bonne fois que la population puisse se prononcer.
Mais enfin aujourd'hui je retire ma proposition.
2*7

Représentation proportionnelle. — Proposition de Al. Heyvaert.
« Considérant que la revision de l'art. 47 de la Constitution
doit nécessairement influer sur la composition du corps électoral
communal ;
» Considérant que, quelle que soit l'extension du droit de suffrage, mais spécialement dans le cas où le suffrage universel serait,
conformément au vœu unanime émis par le Conseil dans sa séance
du 3 octobre dernier, proclamé comme base du droit électoral,
la représentation des minorités au sein des conseils communaux
constituerait une puissante garantie d'ordre public et de bonne
administration des intérêts communaux,
» Le Conseil émet ie vœu que la Constitution revisée proclame
le principe de la représentation proportionnelle, a

— 185 —

(6 Mars 1893)

Heyvaert. Dans une de ses dernières études consacrées à
la question de la représentation proportionnelle, M . Jean Mommaert, secrétaire du Comité de l'association réformiste belge, avec
une rare persévérance et une réelle autorité, appelle l'attention de
tous les hommes d'ordre sur les dangers de la prochaine extension
du droit de suffrage. Il nous signale en même temps le moyen de
les conjurer.
Voici ce que je lis dans la Revue mensuelle de la Représentation
proportionnelle de janvier-février, p. 57 :
« L'extension plus ou moins grande du droit de suffrage livrera
en tout cas au socialisme l'administration de nombreuses communes. Quelle autre garantie aurez-vous contre ce fléau que la
représentation proportionnelle? « On sait, » a dit M . Frère-Orban,
« que s'emparer de la commune est l'objectif primaire de ceux qui
» ont pris le titre de Parti ouvrier... Les politiciens socialistes
» aspirent à s'emparer de la commune, dans l'espoir d'y mettre en
» œuvre, en certaines mesures, leurs théories... La composition
» du corps électoral, à ce point de vue, exige une attention parti» culière et l'on doit se garder d'y faire régner le nombre brutal
» et ignorant.
» Ne pourrions-nous pas ajouter avec plus de vérité encore :
La composition des corps élus dans ces communes exige aussi une
attention particulière et l'on doit se garder d'y faire régner une
majorité sans contrôle? »
C'est de cette même pensée que s'inspire principalement la proposition que j'ai eu l'honneur de soumettre à vos délibérations.
C'est assez vous dire, Messieurs, que pour en obtenir le vote, je
compte avant tout sur l'appui de la fraction la moins avancée du
Conseil, bien que par un phénomène étrange et presque inexplicable elle trouve ses adhérents les plus décidés parmi les membres du Conseil que le progrès des idées socialistes effraie le
moins.
Vous aurez sans doute, comme moi, Messieurs, éprouvé quelque
étonnement lorsqu'à notre dernière séance nous avons entendu un
de nos collègues les plus rompus aux discussions des diverses et
graves questions qu'auront à résoudre les nouvelles Chambres
constituantes, nous dire qu'il n'était jamais parvenu à saisir la
portée du problème de la représentation proportionnelle, trop
complexe pour lui.
Tenons-nous pour convaincus que ce n'est là qu'une de ces
spirituelles boutades auxquelles nous a habitués notre Echevin
du contentieux, qui, sur ce point comme sur tous ceux dont i l
aura à connaître comme législateur constituant, serait prêt à nous
en remontrer à tous.
Il ne me paraît cependant pas impossible que plus d'un parmi
nous ignore encore le mécanisme fort simple qui forme la base du

(6 Mars 1893)

—

186

—

projet de loi déposé en 1888 par quelques membres de la Chambre
des représentants. Vous vous souviendrez qu'un des principaux
auteurs de ce projet est le regretté M. Pirmez, dont nul ne songera
à contester ni la clarté ni la précision. C'étaient, si je puis dire
ainsi, ses qualités maîtresses.
Comme j'ai le vif désir de ne rien abandonner au hasard en une
question que je considère comme plus importante pour les
communes belges qu'aucune de celles qui ont été traitées ici, je
demande l'autorisation au Conseil de faire publier comme annexe
au compte rendu de la séance le résumé de l'analyse du système
adopté par le projet de loi (1). Elle a paru dans le numéro de la
revue mensuelle dont j'ai extrait le passage que je vous ai lu en
commençant.
Déjà dans la dernière séance, j'ai fait allusion, dans une interruption, aux développements donnés par M . le sénateur Goblet
d'Alviella à sa proposition de modification de l'art. 48 de la
Constitution. Vous trouverez ce travail, que je considère comme
le plus complet et le plus précis qui ait paru sur la question de la
représentation proportionnelle, au n° 19 des documents de la
session extraordinaire du Sénat en 1892 (p. 72 et suiv.).
C'est un résumé saisissant de toute la question, qui, je l'espère,
déterminera vos convictions comme celles de la Commission des
X X I du Sénat. Elle s'est, en effet, prononcée en faveur de la
représentation proportionnelle par quinze voix contre une et une
abstention.
Il n'est pas impossible cependant que la réfutation des objections faites à ce système, principalement sur le terrain législatif,
ne vous paraisse pas absolument décisive. La résistance qu'il
continue à rencontrer de la part d'esprits éminents, qu'une longue
pratique du gouvernement investit d'une incontestable compétence,
peut vous faire redouter comme à eux l'émiettement des partis
et l'instabilité des majorités, dont, à mon avis, M. Goblet fait
pleine justice. Mais vous voudrez bien remarquer, en tout cas,
qu'il ne s'agit là que des inconvénients que pourrait présenter
l'introduction du système pour l'élection de la Chambre ou du
Sénat, où les minorités seront toujours plus ou moins équitablement représentées, tandis que ma proposition n'a en vue que
l'élection des mandataires communaux.
Et nous savons tous que, sauf de rares et passagères exceptions,
au sein des conseils communaux un seul de nos deux grands partis
se trouve toujours représenté.
Ici le Pouvoir communal est exclusivement aux mains des libéraux; là il est depuis toujours aux mains des catholiques ; ailleurs
il tombera bientôt exclusivement aux mains des socialistes. Telle

(t) Voir p. 199.

187 —

( 6 Mars 1893)

est la situation souverainement injuste depuis longtemps et q u i
demain deviendra absolument dangereuse, à laquelle i l importe au
plus haut point de mettre un terme. Hâtons-nous donc d'accepter
l'offre qui nous est loyalement faite de ce que M. P a u l Janson a s i
justement appelé * la caution du suffrage u n i v e r s e l . » Car m ê m e
avec un suffrage moins étendu nous verrons la prépondérance d u
nombre s'accroître dans des proportions suffisantes pour nous faire
désirer vivement la garantie puissante de la représentation des
minorités au sein de nos conseils c o m m u n a u x .
Quel sérieux contrepoids ne trouvera-t-on pas, en effet, dans
la présence même de quelques rares éléments conservateurs à côté
d'une majorité socialiste ou tout au moins composée d'hommes
nouveaux restés étrangers jusqu'à ce j o u r à l ' a d m i n i s t r a t i o n des
intérêts publics et que l e u r éducation première y aura peu
préparés?
L'élément o u v r i e r sera le p r e m i e r à reconnaître l'aide puissante
qu'il peut attendre de l'élément bourgeois, plus r o m p u que l u i au
maniement des affaires. Les nouveaux élus ne préféreront-ils pas
se laisser inspirer par leurs collègues, plutôt que d'être tributaires
des bureaux, comme le sont a u j o u r d ' h u i les municipalités s o c i a listes françaises? Et là où l'élément bourgeois conservera la m a j o rité, ne sera-ce pas u n immense bienfait que de voir les ouvriers
défendre leurs intérêts par leurs mandataires directs, sans devoir
tantôt accepter, tantôt répudier le concours d'associations plus
préoccupées d'assurer la victoire à leur parti que de protéger des
intérêts souvent étrangers à leur p o l i t i q u e .
Tous les partis n'y gagneront-ils pas en dignité en même temps
qu'on aura réalisé cette œuvre profondément juste et sage de la
représentation vraie de la population au sein des conseils communaux et d'un contrôle sérieux exercé par les minorités s u r la
majorité?
Mais à côté de ces immenses avantages i l en est un autre tout
aussi important que je ne puis passer sous silence.
Que fera le Gouvernement s i , par suite de l'extension considérable du droit de suffrage, les conseils c o m m u n a u x dans nos
centres industriels, voire même dans nos grandes v i l l e s , sont
exclusivement composés de socialistes?
Par l'exemple du dépôt de projet de l o i sur la zone n e u t r e , ne
sommes-nous pas suffisamment avertis de ce que nous réserve
l'avenir au point de vue de notre autonomie c o m m u n a l e ?
Le Gouvernement ne t r o u v e r a - t - i l pas qu'il est impossible de
laisser plus longtemps aux conseils communaux le choix de leurs
échevins et ne se c r o i r a - l - i l pas justifié à choisir le bourgmestre en
dehors du Conseil?
Devant une semblable éventualité et en présence des pouvoirs
étendus que confèrent nos lois au Bourgmestre, spécialement en

(6 Mars 1 3 9 3 )

—

ISS

—

matière de police, peut-on même raisonnablement espérer échapper
à de semblables éventualités?
Voilà à quoi nous expose le maintien du système majoritaire
actuel.
Celui de la représentation proportionnelle enlève au contraire
au Gouvernement tout prétexte à réduction de nos immunités communales.
II sera toujours certain de trouver dans le Conseil des éléments
suffisants d'ordre et de stabilité pour ne pas l'obliger à établir,
comme gardien des lois et de nos institutions, un de ceux qui
d'avance s'en seraient montrés les plus ardents adversaires.
Et qu'on ne dise pas que là est précisément le danger du système,
que c'est mettre aux mains du Gouvernement le moyen d'imposer
à toutes les administrations communales des bourgmestres choisis
dans la minorité. C'est là une arme dangereuse dont l'emploi
engendrerait plus d'inconvénients que d'avantages et dont il n'est
pas à craindre que le Gouvernement abuse, s'il n'a pas des motifs
impérieux d'ordre et de sécurité publics. Les conseils communaux,
conservant d'ailleurs leur droit d'élire leurs échevins, la majorité
du Conseil restera tout au moins représentée avec voix prépondérante au sein du Collège. Tandis qu'à vouloir tout conserver, on
risque de voir tout sacrifié.
Quoi qu'on «fasse, on se trouvera acculé à ce dilemme :
Ou réduction des libertés communales en présence de conseils
exclusivement socialistes;
Ou adoption de la représentation proportionnelle avec la possibilité de quelques abus qui feraient plus de tort au Gouvernement
lui-même qu'aux administrations communales qui en seraient
victimes.
Le choix ne s'impose-t-il pas en faveur d'un système profondément juste qui, en même temps qu'il assure un contrôle complet
et sérieux de la gestion des intérêts communaux, sauvegarde mieux
l'autonomie communale fort menacée par l'accroissement du corps
électoral communal, qu'il soit, aujourd'hui ou plus tard, seulement poussé jusqu'aux limites d'un suffrage universel plus ou
moins mitigé ou pur et simple.
J'espère donc, Messieurs, que vous ferez bon accueil à ma
proposition, quand par une étude complète, dont je ne puis
aujourd'hui que vous fournir les éléments, vous aurez pu vous
convaincre comme moi de tous les avantages du système, en même
temps que de la simplicité du mécanisme qui sert de base au projet
de loi de 1888.
Comme vous le voyez, Messieurs, ce que j'ai voulu aujourd'hui,
c'est donner un développement complet à ma proposition et vous
permettre d'étudier ce mécanisme. Pour arriver à ce résultat, je

— 3 89 —

(6 Mars 1893)

vois qu'un m o y e n , c'est de vous en donner u n r é s u m é , q u i sera
publié en annexe au compte rendu de nos séances.
Vous ferez bien de consulter également le travail de M . Goblet
d'Alviella, vous serez alors complètement édifiés sur la question et
préparés à la discuter mieux q u ' a u j o u r d ' h u i , car je constate q u e ,
dans la crainte de voir cette discussion prendre certains développements, plusieurs de mes honorables collègues ont quitté leur b a n c .
C'est donc dans des conditions très désavantageuses que s'engagerait une discussion à laquelle j'attache, quant à m o i , une haute
importance. J'espère que dans l'avenir ceux qui ont cru ne pas
même devoir écouter les développements de ma proposition en
comprendront mieux la signification et le réel intérêt.
M . le Bourgmestre. V o u s demandez donc l'ajournement de l a
discussion.
M . H e y v a e r t . O u i , afin de me permettre de p u b l i e r l'analyse
dont je viens de parler et q u i me paraît indispensable p o u r que
le Conseil connaisse la question.
Il ne s'en étonnera pas, puisqu'un des hommes les plus c o m p é tents d'entre nous a déclaré, sans soulever de protestation, q u ' i l
n'était jamais parvenu à rien comprendre à la représentation p r o portionnelle.
Je persiste à croire que c'était une simple boutade de sa p a r t ,
mais i l n'est pas impossible que certains de nos collègues ne c o n naissent pas ce m é c a n i s m e , q u i n'a guère reçu une grande publicité.
M . le Bourgmestre. Je ne m'oppose pas à l'impression de l a
note de M . Heyvaert, mais je tiens à déclarer que je ne discuterai
pas cette question. Le règlement me défendant de m'abslenir, j e
voterai contre la p r o p o s i t i o n , parce que je considère qu'elle sort
des attributions du Conseil c o m m u n a l et que c e l u i - c i ne devrait
pas s'en occuper.
M . Heyvaert. A u moins autant que du suffrage u n i v e r s e l , e n
faveur duquel i l a été émis u n vœu à l'unanimité.
(Interruption.)
M . Vandendorpe. Il semble résulter des développements de la
proposition de M . Heyvaert que c'est la crainte d u socialisme q u i
a guidé l'honorable m e m b r e .
M . H< yvaert a une très grande p e u r de v o i r nos conseils c o m m u naux passer aux mains des socialistes.
On constate, en effet, que dans plusieurs communes les socialistes ont la majorité, et que ce soit avec ou sans la représentation
proportionnelle, et malgré M. Heyvaert, les idées continueront à
marcher, et nous v e n o n s bientôt sans doute d'autres conseils c o m munaux devenir également socialistes.

M. Heyvaert. Je ne m'y oppose pas. Ce ne serait pas un si grand
mal d'avoir quelques conseils socialistes.
M. Vandendorpe. M . Heyvaert a contesté la compétence des

(6 Mars 1893)

— 190 —

socialistes en matière administrative. Dans notre pays, là où mes
amis politiques ont la majorité, et dans les conseils municipaux de
France, à Roubaix notamment, où le maire et les adjoints au
maire sont des socialistes...
M. Lepage. Tout le Conseil est socialiste.
M . Vandendorpe. Il y a des radicaux qui siègent également.
M . Lepage. C'est une erreur.
M. Heyvaert. Ce sont tous socialistes.
M . Vandendorpe. . . . Les finances de la ville et les affaires ne
souffrent nullement de la présence des socialistes à la municipalité.
M . Heyvaert. Je n'ai rien dit de semblable, j'ai dit...
M . Vandendorpe. Cette préoccupation perce dans tout votre
exposé et c'est pourquoi je la relève. Nous sommes également
partisans de la représentation proportionnelle, pas au même point
de vue que M. Heyvaert, mais parce que nous la considérons
comme un principe de justice.
Il est souverainement injuste que, grâce à quelques voix de
majorité, un parti ait la prédominance et que l'autre ne soit pas
représenté. J'ai tenu à relever les paroles de M. Heyvaert, qui
représentent les socialistes comme moins compétents que les
hommes des autres partis et moins aptes à gérer les affaires
publiques.
M . Heyvaert. Deux mots seulement en réponse à ce que vient
de dire l'honorable M. Vandendorpe.
Il s'est incontestablement mépris sur mes intentions.
Il n'est jamais entré dans ma pensée d'empêcher les socialistes
d'être les maîtres des conseils communaux où ils le pourront. Je
n'en aurais guère le pouvoir. En fait, il en sera ainsi dans certaines communes, niais cela présentera de sérieux dangers pour
l'administration de la chose publique.
Je comprends que M. Vandendorpe n'ait pas mes appréhensions
à cet égard; il appartient à cette fraction du Conseil que l'avènement
du socialisme, dans la plupart de nos communes, n'effraye en
aucune façon. Mais il me permettra de n'avoir pas la même confiance que lui sous ce rapport.
Le tout est de savoir si ces socialistes, lorsqu'ils se trouveront
en très grand nombre dans les conseils communaux, ne seront pas
eux-mêmes charmés d'avoir à côté d'eux cet élément bourgeois qui
jusqu'ici a été mêlé plus activement à l'administration delà chose
publique et a acquis ainsi une sérieuse expérience qu'ils pourront
utilement consulter.
Je le constate, de même que nous sommes très heureux d'avoir
à côté de nous des représentants de cet élément nouveau : les

— 191 —

(6 Mars 1893)

ouvriers ne seront peut-être pns fâchés de voir à côté d'eux des
représentants de l'élément bourgeois. (Interruption.)
M. Furnémont. Vous avez fait tout votre possible pour empêcher les socialistes d'arriver ici.
M. Heyvaert. C'est une erreur absolue.
Nous nous sommes laissé porter sur la même liste que les
ouvriers. N'est-ce pas nous qui avons introduit ici M. Kaberghs?
(Bruit et

interruptions.)

Mais les ouvriers pourront, à l'aide de la représentation proportionnelle, envoyer ici leurs mandataires directement, sans que ceux-ci
doivent être les tributaires de l'une ou de l'autre association, comme
cela s'est fait jusqu'à présent.
— La discussion de la proposition de M. Heyvaert est ajournée
à une prochaine séance.

28
Référendum. — Nouvelle proposition de M. Furnémont.
« Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu de voir les
Chambres constituantes déclarer, conformément, à l'art. 40 de la
Constitution, qu'il y a lieu d'ouvrir une enquête, par voie de
référendum,
à l'effet de connaître l'opinion du pays sur les différents systèmes de droit de suffrage qui leur sont proposés par
divers membres.
» LÉON FURNÉMONT. »
M. Furnémont. Messieurs, vous constaterez que ce n'est pas
de ma faute si la question du référendum revient aujourd'hui
devant le Conseil communal.
A la dernière séance, vous avez repoussé ma proposition d'organisation d'un référendum
par l'Administration communale. Un
grand nombre de collègues ont voté dans ce sens, car ils considéraient ma proposition comme étant illégale.
C'est à la suite du rejet de celte proposition que j'en ai présenté
une seconde, à laquelle on ne pourra pas reprocher le défaut
d'illégalité.
Je demande, en effet, au Conseil communal d'émettre un vœu
en vue de l'organisation par lesChambres constituantes elles-mêmes

de ce référendum.

Cela est conforme à l'art. 40 de la Constitution, qui donne à
chacune des deux Chambres le droit d'enquête. Ce droit d'enquête
a déjà été mis en pratique dans notre pays, notamment quand il
s'est agi d'examiner la situation faite au pays par la loi scolaire
de 1879. Vers la même époque, M. Goblet d'Alviella a déposé une

(6 Mars 1893)

— 192 —

proposition tendant à faire dans notre pays une enquête sur les
biens de mainmorte.
Ma proposition est donc parfaitement constitutionnelle et légale.
Je demande que le Gouvernement veuille généraliser l'expérience
que nous avons tentée avec nos faibles ressources et abandonnés,
notamment à Bruxelles, par l'Administration communale, ce qui
ne nous a pas empêchés de réussir et ce qui fut, je pense, une
condition de réussite, car le référendum
a été tout à la fois une
manifestation politique en faveur du suffrage universel et une
manifestation administrative pas du tout en faveur de l'Administration communale, laquelle n'a pas voulu nous aider de ses efforts.
Je n'ai donc pas à regretter la situation; je m'en félicite au
contraire doublement.
M. le Bourgmestre. Remerciez-nous.
M . Furnémont. Non ; je remercie les personnes dont les intenlions sont bonnes, et je n'oserais pas dire que les vôtres l'eussent
été. (Hilarité.)
M . l'EchevinDe Mot. On ne peut incriminer les intentions de
personne.
M . Furnémont. Je parle des intentions politiques, sans vouloir
en rien incriminer les intentions personnelles de mes collègues.
Je demande qu'on émette le \œu de voir faire un référendum.
Je ne vais pas recommencer la discussion qui s'est produite sur
cette question à la dernière séance. Il s'agit de vider celte question
le plus vile possible et il ne faut pas que nous nous transformions
en succursale du Parlement ; il ne faudrait pas que ceux qui n'ont
pu forcer la porte du Parlement profilassent de leur présence ici
pour placer les discours qu'ils auraient prononcé là-bas. (Hilarité.)
Je demanderai donc simplement qu'on veuille voter sur ma
proposition. J'espère que le Conseil voudra bien la considérer
comme l'expression d'une excellente intention. Si le Conseil désirait discuter la question du référendum,
j'y suis tout disposé,
mais je crois que personne ici ne le désire.
Je dirai aussi que je ne tiens pas beaucoup à développer cette
proposition trop longuement, parce que je crois que le siège du
Conseil esl fait.
M . Richald. On est unanime pour l'accepler. (Hilarité.)
M . Furnémont. Telles sont les considérations qui me déterminent à maintenir la proposition que j'ai faite dans la dernière
séance.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M. Furnémont.
M. l'Echevin De Mot. Conformément à une déclaration que j'ai
faite dans une séance précédente, je ne crois pas avoir quaiité pour

— 193 —

(6 Mars 1893)

transmettre des vœux à la Législature, dont j'ai l'honneur de faire
partie. Dans ces conditions, je m'abstiens et je déclare me retirer
pendant le vote.
— La proposition de M . Furnémont. est mise aux voix par appel
nominal et rejelée par 12 voix contre 11.
Ont répondu oui : MM. Delannoy, Vandendorpe, Furnémont.
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Yseux, Richald, Steens, Brûlé et
Heyvaert.
Ont répondu non : M M . André, Becquet, Janssen, De Potter,
Godefroy, Gheude, Doucet, Pilloy, Stoefs, Lepage, Goffin et Buis.

Le procès-verbal de la séance du 30 janvier 1893 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures et vingt-cinq minutes.

(6 Mars 1893)

— 194 —

COMITÉ SECRET DU 6 MARS 1895.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D" Paul, Berlier, Crickx et
Jules Vince;
Assistant spécial au laboratoire de pathologie clinique : M. le D Bayet;
Élève externe en pharmacie : M Considérant;
Élève interne en pharmacie : M. Goffin.
r

Ile

Il a nommé aux fonctions d'administrateurs :
A. Des Hospices et de la Bienfaisance : M M . Gustave Washer et
Polydore De Paepe, membres sortants;
B. Du Mont-de-Piété : MM. Vanderlinden et De Potter, membres
sortants.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis un avis favorable sur la résolution prise par la Fabrique de
l'église Sainte-Gudule de poursuivre en justice le recouvrement des fermages dus par un locataire.

Il a émis un avis favorable sur la demande de pension de M WadsworthYates, maîtresse d'anglais au cours d'éducation B.
m 6

Il a accordé les pensions communales ci-après, savoir :
Fr. 936 » à M. Bourgom, M., 1 commis à l'Administration communale ;
»
733 33 à M. De Bock, encaisseur au gaz;
»
305 » à M veuve Lepage, N. (le mari messager).
er

m e

—

195 —

(6 Mars

1893)

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a admis la modification proposée quant à la nature du cautionnement
à déposer par M. Laureys, receveur de la Ville.

Il a désigné M. l'Echevin De Potter et M. Lemonnier pour faire partie
de la Commission chargée d'étudier la taxe à établir sur les grands
magasins.

»

— 196 —

V I L L E DE B R U X E L L E S .

AFFICHAGE SUR LES MURS DES HALLES CENTRALES.

ADJUDICATION

CAHIER

DU

DES

CHARGES.

Le droit d'afficher sur les murs extérieurs en pierre bleue des
Halles Centrales est mis en adjudication aux charges et conditions
suivantes :
Art. 1 . La concession sera adjugée pour un terme de trois
années, qui prendra cours le
Nul autre que le concessionnaire ne pourra utiliser les murs des
Halles Centrales pour l'affichage.
ER

Art. 2. L'adjudication de la concession aura lieu publiquement,
en deux lots, au plus offrant et dernier enchérisseur, sur une
mise à prix minimum de 5 francs par mètre carré et par année.
Le premier lot comprend les façades est, ouest et sud du pavillon
nord des Halles Centrales; le second lot les quatre façades du
pavillon sud.
La surface réservée à l'affichage est d'environ 275 mètres carrés
pour le pavillon nord et 300 mètres carrés pour le pavillon sud.
Elle sera mesurée définitivement après l'adjudication par un
géomètre de l'Administration communale, en présence du concessionnaire ou lui dûment appelé, et la redevance annuelle à payer
par ce dernier sera déterminée en multipliant la surface ainsi
constatée par le prix du mètre carré tel qu'il aura étéfixépar
l'adjudication.
t

Art. 3. La hauteur de la partie des murs dont le concessionnaire pourra disposer pour son affichage sera indiquée à ses deux
points extiêmes au moyen d'une ligne saillante peinte à l'huile.

— 197 —
Les lignes de démarcation ne pourront être outrepassées sous
aucun prétexte.
Art. 4 . La redevance annuelle sera payée à la caisse communale
par moitié et par anticipation. La première moitié sera exigible
le
Art. 5. Le concessionnaire devra entretenir les murs constamment en état de propreté et se conformer à cet égard aux indications des agents de l'Administration.
Il sera responsable des dégradations q u i y surviendraient et
sera tenu de les réparer, à ses frais, à la première réquisition d u
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Les affiches lacérées ou souillées devront être immédiatement
enlevées ou remplacées, de façon à ne pas nuire à l'aspect de
l'édifice.
A l'expiration de la concession, les murs devront être d é b a r rassés complètement des affiches qui les couvriront et remis à la
Ville par le concessionnaire tels qu'il les a reçus.
A r t , C. La présente concession ne pourra être cédée ni faire
l'objet d'aucun apport en société, sans l'assentiment de l ' A d m i nistration communale.
Art. 7. A défaut par le concessionnaire de se conformer à l'une
ou l'autre des stipulations du présent cahier des charges, le C o l lège des Bourgmestre et Echevins aura le droit de révoquer la
concession sans que le concessionnaire puisse prétendre aucune
indemnité.
Le Collège aura aussi le droit de pourvoir d'office, aux frais,
risques et périls du concessionnaire en demeure, à l'exécution de
l'obligation qui l u i est imposée par le premier alinéa de l'art. 5.
Art. 8 . Le concessionnaire sera en demeure, sans qu'il soit
besoin d'acte, par le seul fait du défaut ou de la contravention
commise aux conditions du contrat ou aux ordres donnés en conformité de ces conditions.
Art. 9 . Toutes les notifications relatives à la concession seront
faites au domicile réel ou au domicile élu du concessionnaire.
Elles auront lieu soit par lettre recommandée à la poste, soit par
exploit d'huissier.
Art. 1 0 . Pour chaque lot, le concessionnaire devra déposer à la
caisse communale, au plus lard le troisième jour après le p r o noncé de l'adjudication, à peine de déchéance, s'il plaît ainsi à la
Ville, une somme de 1 , 0 0 0 francs à titre de cautionnement.
Art. H . Le cautionnement restera affecté par privilège à la
garantie des engagements contractés par le concessionnaire envers
la Ville, pendant toule la durée de la concession. Il l u i sera res-

tilué, sans intérêt, après l'expiration de celle-ci, sauf prélèvement
des sommes qu'il pourrait devoir pour travaux d'office ou pour
toule autre cause, lorsqu'il aura été constaté qu'il a satisfait à tous
ses engagements.
A r t . 1 2 . Le concessionnaire devra, dans la huitaine, reconstituer le cautionnement, s'il vient à être entamé au cours de la
concession pour quelque cause que ce soit.
A r t . 1 5 . Les frais de t i m b r e , d'affiches et d'annonces, ainsi que
les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication
donnera lieu, seront supportés par le concessionnaire.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

Le Conseil,

—

199

—

L A REPRÉSENTATION P R O P O R T I O N N E L L E .

SYSTÈME P R A T I Q U E ADOPTÉ POUR L A B E L G I Q U E (i).

LE

RÔLE

DES

ÉLECTEURS.

Les instruments de vote seront les mêmes qu'aujourd'hui.
Signalons un seul point nouveau: aujourd'hui les partis doivent,
à peine d'échec, présenter des listes complètes; sous le régime
réformiste, les listes de candidats peuvent être incomplètes.
Chaque groupe peut n'indiquer qu'autant de candidats qu'il espère
avoir de sièges dans la répartition.
Tous les électeurs ont la même puissance électorale ; en votant
en tête d'une liste, complète ou non, ils donnent à leur parti autant
de voix qu'il y a de sièges à conférer.
C'est en partant de cette prémisse logique qu'on a fixé les règles
suivantes pour la votation.
L'électeur peut voter de trois manières.
I. — La première façon de voter est simple : on tamponne uniquement dans le carré qui domine la liste de son parti.
Ce vole donne au parti autant de voix qu'il y a de sièges à conférer.
Mais, remarquez-le bien, après avoir voté en tête de telle liste,
on ne peut plus voter en tête de telle autre, ces deux listes fussentelles incomplètes.
Le vote en tête de liste signiGe qu'on adhère à tel parti, qu'on
lui donne toute sa puissance électorale, qu'on lui confère autant de
voix qu'il y a de sièges à conférer. Ce don total ne peut se réaliser
deux fois au profit de deux partis différents.
II. — La seconde façon de voter est nouvelle.
L'électeur peut voter en tête de la liste de son parti, mais,
(t) La Représentation proportionnelle. — Revue mensuelle. — XII année,
n" 1 et 2, p. 1. (Extraits.)
e

— 200 —
en outre, i l peut voter pour les candidats de son parti qu'il
préfère.
Le vote de liste avec préférence vaut au parti autant de voix qu'il
y a de sièges à conférer; il vaut aussi pour chacun des candidats
désignés un suffrage de priorité.
Ce mode de votation assure aux partisans fidèles de chaque
groupe le droit de désigner eux-mêmes les premiers élus de leur
camp.
C'est dans cette pensée surtout qu'il est interdit de voter en téte
de telle liste, puis de tamponner à côté du nom d'un candidat
d'une autre liste. On ne peut donner toute sa puissance électorale
à tel parti, puis vouloir s'immiscer dans la désignation des
candidats préférés d'un autre parti. Un tel vote frauduleux serait
nul.
III. — On peut panacher en ne votant en tête d'aucune liste,
en tamponnant seulement à côté des noms de tels et tels candidats.
Les bulletins panachés assurent aux candidats qui en sont gratifiés un suffrage de préférence.
Mais les bulletins panachés doivent entrer en compte aussi pour
établir la force comparée des partis. Si l'on a voté, par exemple,
pour 3 libéraux et pour 4 radicaux, ce vote donne 3 voix au parti
libéral et 4 voix au parti radical.
Quand un électeur vote pour 4 ou 3 candidats d'un parti, il
accepte la politique de ce parti, i l l'approuve dans une certaine
mesure; i l ne peut donc se plaindre si l'on donne à son vote une
interprétation logique, détournant des pensées de fraudes possibles.

Résumé.
L'électeur peut voter :
1° En tamponnant en tête de la liste de son parti;
2° En tamponnant en tête de la liste de son parti et, en outre,
à côté des noms des divers candidats de son parti qu'il préfère;
3° En tamponnant à côté des noms de divers candidats d'une ou
plusieurs listes.
Sont nuls :
\o Les bulletins portant deux ou plusieurs votes en tête d'une
liste;
2° Les bulletins portant un vote en tête d'une liste et un vote à
côté du nom d'un candidat d'une autre liste ;
5° Les bulletins panachés portant plus de votes qu'il n'y a de
sièges à conférer.

— 201 —
LE RÔLE DES BUREAUX DE DÉPOUILLEMENT.

I. —Les bureaux de dépouillement comptent d'abord pour chaque
parti le nombre des bulletins portant un vote en tête de liste.
Les listes de candidats des divers partis pouvant être incomplètes et devant cependant être mises sur un pied d'égalité absolue,
il faut multiplier le nombre des votes en tête de liste qu'obtient
chaque parti par le nombre de sièges à conférer.
Ainsi, s'il y a six places à distribuer, il faut multiplier par six
le nombre des votes en tête de liste de chaque parti.
Cette multiplication réalise donc l'égalité des électeurs de différents partis.
II. — On dépouille ensuite les bulletins panachés. On compte
combien les candidats de chaque parti recueillent ensemble de
suffrages dans les bulletins mixtes.
III. — On additionne alors pour chaque parti :
1° Le résultat de la multiplication des votes de liste;
2" Le résultat des votes panachés.
On fixe ainsi pour chaque bureau de dépouillement le nombre
des voix d'un parti, son chiffre électoral, sa valeur numérique
relative, base de la prochaine répartition.

"
f

IV. — Mais il ne suffît pas de connaître la force comparée des
partis, il faut savoir quels sont pour chaque groupe les candidats
préférés.
Pour cela on compte combien chaque candidat a obtenu, dans
les bulletins de liste, de suffrages de préférence; on compte aussi
combien chacun d'eux enlève de suffrages dans les bulletins
mixtes.
On sait ainsi combien chaque candidat a de suffrages personnels. La quantité de suffrages ainsi acquis détermine pour chaque
parti l'ordre de priorité des candidats.

i'

Résumé.
Les bureaux de dépouillement :
1° Comptent combien chaque parti a de bulletins avec vote en
tête de liste et multiplient le nombre de ces bulletins pour chaque
parti par le nombre de sièges à conférer;
2° Comptent combien les candidats de chaque parti obtiennent
de voix dans les bulletins mixtes ;
oo Additionnent ces deux données pour déterminer ainsi le
chiffre électoral de chaque parti ;

4° Comptent combien 1rs divers candidats ont de suffrages
personnels, tant dans les bulletins de liste avec préférence que
dans les bulletins panachés, et déterminent ainsi dans chaque liste
l'ordre de priorité des candidats.

LE RÔLE DU BUREAU C E N T R A L .

Le bureau central doit additionner d'abord les résultats partiels
des divers bureaux de dépouillement.
Ces additions établiront le chiffre électoral global de chaque
parti, mesure de sa part dans la distribution des sièges.
Ensuite ces additions fixeront le chiffre électoral personnel des
candidats indiquant entre eux l'ordre de préséance dans chaque
parti.
Vient ensuite la répartition. Pour montrer comment on y
procède, donnons un exemple.
Supposons une élection communale. Voici les chiffres électoraux d'une élection pour sept sièges :
166 voix libérales
78 »
catholiques
57 >» socialistes.
Il faut diviser les chiffres électoraux par 1, 2, 5, 4 . . .
1.
2.
5.
4.
5.

LIBÉRAUX.

CATHOLIQUES.

SOCIALISTES

166
83
55
41
55

78
59
26

57
18

Rangeons les quotients par ordre d'importance, et vous verrez
que parmi les sept plus forts quotients le parti libéral en procure
quatre, la liste catholique deux, la liste socialiste u n .
1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.

166
85
78
55
41
59
37

libéral.
libéral.
catholique.
libéral.
libéral.
catholique.
socialiste.

Donc la bonne répartition des sept sièges exige que les libéraux
en aient quatre, les catholiques deux, les socialistes u n .

— 203 —
Formulons la règle : Pour opérer la répartition, i l faut :
1° Diviser le chiffre électoral de chaque parti par 1, 2, 3, 4, etc.;
2° Ranger les quotients ainsi obtenus par ordre d'importance,
en donnant le premier siège au parti qui procure le plus fort quotient, le second siège au groupe qui fournit le second quotient, et
ainsi de suite jusqu'à ce que tous les sièges soient répartis.

Résumé.
Le bureau central :
1° Établit par des additions le chiffre électoral des partis et le
chiffre électoral personnel de chaque candidat ;
2° Il divise le chiffre électoral de chaque liste par 1, 2, 3, 4 . . . ;
5° Il range les quotients ainsi obtenus par ordre d'importance
et en attribue les sièges aux différents partis dans l'ordre suivant
lequel ils procurent les divers quotients ;
4° Il proclame élus pour les divers partis les candidats q u i ,
dans chaque liste, ont eu le plus de suffrages personnels.

— 205 —
N»4.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 7 AVRIL 1 8 9 3 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

CONSEIL

1893.

COMMUNAL.

Séance du il Avril 1893.
Présidence de M . ANDRÉ, Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communication.
2. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence. — Vote de
félicitations à la garde civique, à la gendarmerie, à la police
et aux pompiers.
La séance est ouverte à deux heures et dix minutes.
Présents : MM. André, De Mot, Becquet, Janssen, De Potter,
fichevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Martiny, Golfin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. Doucet s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 6 mars 1893 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

(17 Avril 1893)

— 206 —

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communication.
M. l'Echevin-Président. J'ai une triste communication à faire
au Conseil. Hier après-midi, en rentrant chez lui, l'honorable
Bourgmestre a été l'objet d'une lâche agression; un misérable l'a
violemment frappé d'un coup de canne à-la tête.
Je suis persuadé d'être l'interprète non seulement des sentiments du Conseil tout entier, mais encore de ceux de la population
bruxelloise, en flétrissant pareil attentat.
Je suis certain aussi d'exprimer vos sentiments, en assurant le
Bourgmestre de nos vives sympathies et de notre profonde affection. (Oui! Oui! Marques d'approbation.)
Je suis heureux d'ajouter que nous espérons que d'ici à quelques
jours l'honorable Bourgmestre pourra reprendre ses fonctions.
Voici, au surplus, la lettre qu'il m'a adressée et dont il m'a prié
de donner lecture au Conseil :
« Bruxelles, le 17 avril 1893.

» Mon cher Echevin,
» Mon médecin ne me permet pas de présider le Conseil
aujourd'hui.
» Je le regrette beaucoup, car j'aurais voulu, à l'occasion de la
ratification de l'arrêté que j'ai pris d'urgence pour assurer l'ordre,
rendre un hommage public au zèle et, au dévouement déployés par
la police communale au cours des récents événements ; j'aurais
voulu surtout flétrir énergiquement devant le Conseil les odieuses
attaques si injustement dirigées contre elle par certains journaux.
>• Commissaires, officiers, agents de police, pompiers, ont été
admirables de patience et d'abnégation ; ils ont fait jusque dix-huit
heures de service continu et plusieurs d'entre eux, blessés ou
exténués, ont réclamé d'être au poste du devoir plutôt que de
demander un congé auquel ils auraient eu droit.
» Malgré des corvées écrasantes, le personnel de la police na
fait entendre aucune plainte et m'a prêté un concours actif et
intelligent qui m'a permis de maintenir l'ordre et de faire respecter
la légalité au milieu des circonstances les plus difficiles et avec un
effectif insuffisant.
» Aussi suis-je persuadé que le Conseil tiendra à honneur de
venger la police de Bruxelles des calomnies odieuses qu'on lui a
lancées, en lui volant de chaleureuses félicitations.

_

207

-

(17 Avril

1893)

» Je proposerai plus lard d'allouer une indemnité au personnel,
à raison des corvées extraordinaires et des dépenses auxquelles i l
a élé astreint.
» Agréez, mon cher Echevin, l'expression de mes meilleurs
sentiments.
» Le
Bourgmestre,
» BULS. »

Les sentiments exprimés avec tant de justice et d'une manière si
vraie par l'honorable Bourgmestre sont, j'en suis persuadé, ceux
du Conseil tout entier.
Je crois être l'expression de la pensée du Bourgmestre en vous
priant de comprendre dans les mêmes félicitations la garde civique,
dont le dévouement et le zèle ont été à toute épreuve et sur le
concours de laquelle l'Administration communale peut toujours
compter, et la gendarmerie qui nous a prêté une aide utile et
active. (Très bien! Très bien! Marques d'approbation sur tous les
bancs.)
M. Furnémont. Il est bien entendu que nous ne ratifions pas
cela.
M. Allard. Je demande la parole.
M. Depaire. Nous devons être unanimes à adopter la proposition et les compléments qui lui sont donnés par le Collège.
Après les événements qui se sont passés dans ces derniers temps
à Bruxelles, après l'attentat dont le chef de la commune a été
l'objet hier après-midi, i l nous reste, je crois, un devoir à remplir :
je vous propose de lever la séance et de nous rendre chez le
Bourgmestre pour l u i exprimer l'émoi ressenti par la population
tout entière en apprenant les violences d'hier, pour l u i apporter
l'expression de nos sympathies et l u i exprimer l'espoir que nous
avons tous de le voir bientôt rétabli.
M. A l l a r d . C'est précisément la proposition que je voulais faire
lorsque j'ai demandé la parole.
M. FEchevin-Président. Le Collège accepte avec empressement la proposition faite par l'honorable M . Depaire et appuyée
par l'honorable M . A l l a r d . '
Je crois cependant qu'il est une mesure qui s'impose : i l est
désirable que le Conseil vote immédiatement la ratification de
l'ordonnance de M . le Bourgmestre, ordonnance qui a été prise
pour assurer le maintien de l'ordre à Bruxelles,
Des membres. Oui ! o u i !
M. Vandendorpe. Je demande la parole.
M. Richald. Discutons-nous
d'urgence?

la ratification de l'arrêté

pris

(17 Avril 1893

-

208 —

M. PEchevin-Président. M. Depaire propose de lever h
séance; nous nous rallions à celle proposition, loul en vous
demandant cependant de ratifier d'abord l'ordonnance de M. le
Bourgmestre.
M. Vandendorpe. Personne n'approuvera l'acte qui a élécommis
à l'égard de M. le Bourgmestre; mais, d'autre part, je me permets,
— et dès dimanche j'avais annoncé à M. le Bourgmestre que je
l'interpellerais à cet égard, — je me permets, dis-je, de protester
quelque peu contre l'attitude de la police
M. Furnémont. Quelque peu? Energiquemcnl!
M. Lepage. M. Vandendorpe dit : «quelque peu. »
M. l'Echevin-Président. Veuillez ne pas interrompre.
M. Vandendorpe. Je suis d'avis que les ordres de police ont
été exécutés d'une façon trop sévère. (Bruit.) J'ai été témoin de
scènes véritablement révoltantes de la part de la police à l'égard de
personnes qui circulaient rue Royale.
M. Allard. Elles n'avaient qu'à rester chez elles!
M. Vandendorpe. Pardon! Aucun arrêté n'avait été pris à ce
moment. Et d'ailleurs les Bruxellois n'étaient pas obligés de rester
chez eux.
Parmi les personnes qui circulaient, il y avait des gens qui se
rendaient à leur travail ou à leurs affaires.
Or, elles ont été bousculées et, naturellement, des désordres se
sont produits.
A un moment donné, les agents de police, excités par leurs
supérieurs, se sont mis à poursuivre les gens avec une véritable
furie. Une fois la rue évacuée, on permettait à nouveau la circulation pendant quelques instants, afin de pouvoir refouler encore
le public, qu'on semblait vouloir pourchasser.
Il est heureux pour M. Allard qu'il ne se soit pas trouvé là; s'il
eût été parmi les personnes brutalisées, s'il avait été saisi au
collet, secoué et roué de coups, il aurait aujourd'hui une autre
altitude que celle qu'il vient de prendre.
Certaines personnes, qui avaient simplement protesté contre la
manière dont la police exécutait les ordres reçus, ont élé menées
brutalement, menottes aux poignets, au bureau de police et seront
peut-être condamnées pour rébellion.
A partir de ce moment, les ordres ont élé exécutés d'une manière plus sévère encore, et tous ceux qui uni été témoins des faits
qui se sont passés n'ont pu contenir leur indignation.
La police pénétrait dans les établissements; elle y a causé des
ravages énormes, notamment chez M. Abts, Vieille-HalIe-aux-Blés.
Nous avons constaté les dégâts qui ont été commis. Tout y a été
brisé, les labiés en marbre, les chaises, les verres, les bocaux,

-

209 -

(17 Avril 1893)

les glaces. Celait un véritable carnage; on ne voyait que des
débris an milieu de larges flaques de sang.
El qu'on ne dise pas qu'il s'agit ici d'un établissement socialiste;
et le garçon et le frère du patron ont été arrangés d'une façon
indigne;'c'est à coups de crosse de fusil qu'on lésa assommés
derrière leur comptoir, en même temps que les consommateurs.
La police, voulant dégager lu place de la Vieille-Halle-aux-Blés,
a poursuivi les gens jusque dans cet établissement, parce que de
la foule étaient partis, dit-on, des pierres et autres projectiles.
Mais on ignorait qui les avait lancés.
Eh bien ! nous prétendons, nous, que ce ne sont pas des
ouvriers qui lancent des pierres et brisent des vitres : ce sont
des agents provocateurs. (Hilarité, protestations.)
Des membres. Allons donc!
M . Steens. Voilà une plaisanterie qui dépasse la mesure. 11 ne
peut nous convenir de la relever.
M. Vandendorpe. Je maintiens ce que j'ai dit. (Bruit, colloques.)
Un membre. Cela est faux !
M. Vandendorpe. Ce sont les agents provocateurs qui ont jeté
des pierres aux gendarmes, pour justifier l'intervention de la
police et pour amener celle-ci à réprimer par la force un mouvement.... (Interruption.)
Un membre. C'est une triste cause que vous défendez en ce
moment !
M. Vandendorpe. Je le maintiens : ce ne sont pas les membres
du Parti ouvrier qui jettent des pierres.... (Interruption.)
M. Lepage. Nous ne disons pas que ce sont des membres du
Parti ouvrier, mais pouvez-vous prouver que ce sont des agents
provocateurs? (Bruit, colloques.)
M. Vandendorpe. Les membres du Parti ouvrier n'ont jamais
excité aux violences ; celles-ci sont parties de chez vous 1
M . Lepage. De chez nous?
M. Vandendorpe. De l'attitude du Bourgmestre et de celle de
la police.
M. l'Echevin De Mot. Allons donc! Il y a des manifestants et
des orateurs qui ont poussé aux violences ! (Colloques.)
M. Vandendorpe. On les aurait arrêtés alors! Mais rien ne
viendra démontrer que les chefs du Parti ouvrier aient provoqué
des violences ; c'est l'attitude du Bourgmestre, ce sont les agissements de la police qui les ont provoquées. S'il y a eu des rébellions, si des gens n'ont pas voulu se laisser traîner comme des
moulons au bureau de police
(Interruption)...
ces gens
étaient en droit de protester! Ils étaient mêlés à la foule et il
n'y avait pas lieu de les arrêter. Parmi ceux qui ont eu le

(17 Avril 1893)

— 210 —

désagrémenl d'être traînés aux commissariats, beaucoup n'étaient
que des victimes.
N'ayant rien fait qui pût justifier leur arrestation, ils ne croyaient
pas devoir prendre la fuite; mais se trouvant sous la main de la
police, ils ont été empoignés et brutalisés.
Le Parti ouvrier a toujours, dans ses cortèges, fait preuve d'un
calme absolu, et si des mesures arbitraires n'avaient pas été
prises, l'agitation ne se fût pas produite.
M . Richald. Cela est absolument certain.
M . Vandendorpe. Je voterai contre la ratification de l'arrêté
pris d'urgence et j'émets le vœu de voir retirer cet arrêté.
Je suis persuadé qu'après son retrait, l'agitation aura cessé.
A Gand, le Bourgmestre avait toujours défendu les manifestations, mais i l les tolère aujourd'hui, et i l ne se produit rien de
fâcheux.
A Verviers, où la population est généralement portée aux excès,
aucun procès-verbal n'a cependant été dressé dimanche dernier.
Pourquoi?
Parce que les manifestations étaient tolérées.
Il ne faut pas connaître le caractère de la population bruxelloise
pour ne pas savoir que plus on prend de mesures rigoureuses, plus
on l'excite. Plus vous userez de pression à son égard et plus vous
aurez à craindre les troubles.
Je vote donc contre la ratification de l'arrêté et j'émets le vœu de
le voir retirer par M. le Bourgmestre.
M . A l l a r d . On ne combat de pareils arguments que par un
vote!
M . Furnémont. Si vous croyez m'empécher de parler, vous
vous trompez! (Bruit,
interruption.)
M . PEchevin-Président. Je vous prie de ne pas interrompre.
M . Vandendorpe. J'ai été moi-même conduit au bureau de
police pour avoir protesté contre un acte de brutalité commis par
la police ! J'ai eu beau décliner mes nom et qualité, rien n'y a fait;
j'ai été saisi au collet et traîné comme un malfaiteur. (Interrup-

tion.)

M. Allard. J'ai cru bien faire en restant chez moi, et si vous
aviez fait de même, vous n'auriez pas eu ce désagrément!
M . Vandendorpe. J'étais sur le devant de ma porte, et d'ailleurs j'ai le droit de sortir... (Colloques.)
M . A l l a r d . Vous eussiez mieux fait de rester derrière votre
porte.
M . Lemonnier. M . Buis et ses amis sont sortis également !

-

211 -

(17 Avnl 1893)

M. rEchevin-Président. Celait le devoir de M. le Bourgmestre.
M. Richald. N'était-ce pas le devoir de tous les conseillers
communaux?
M. Furnémont. Je demande la parole pour un fait personnel.
M. l'Echevin-Président. Vous aurez la parole dans un instant,
mais je désire répondre au discours que nous venons d'entendre.
Le Collège ne peut pas accepter les critiques que vient de formuler M. Vandendorpe.
Nous avons la conviction que la garde civique, la gendarmerie et
la police, dans ces tristes circonstances, en aidant M. le Bourgmestre
dans la situation difficile qui lui était faite, n'ont fait que remplir
leur devoir.
M. Vandendorpe dit que si l'on n'avait pas pris de mesures, il
ne se fût pas produit de scènes de violence. C'est l'arrêté de M. le
Bourgmestre, prétend-il, qui est la cause des désordres. Or, cet
arrêté n'a été pris que le 13 avril, à la suite de violences commises
la veille par des bandes tumultueuses.
Quant aux violences commises, elles sont, d'après lui, l'œuvre
d'agents provocateurs. Mais il est par trop facile de reproduire le
vieux cliché des agents provocateurs. Lorsque M. Vandendorpe
donne tous les torts à la police, il oublie que celle-ci et la gendarmerie n'ont agi qu'après avoir supporté longtemps et patiemment
les attaques les plus violentes.
Je ne puis donc qu'insister pour que le Conseil ratifie l'arrêté
pris par M. le Bourgmestre.
C'est la meilleure preuve de reconnaissance que nous puissions
donner à M. le Bourgmestre et aux agents de l'autorité.
M. Furnémont. J'avais demandé la parole pour un fait personnel, parce qu'un collègue m'avait pris à partie tout à l'heure.
Mais je suppose qu'il n'y a pas mis une intention méchante;
j'abandonne donc le fait personnel pour aborder le fond du débat.
Les événements qui se sont produits sont suffisamment graves
et douloureux pour ne pas devoir être exagérés et surtout pour
ne pas devoir être jugés avec passion, dans un sens ou dans l'autre.
J'aurais peut-être consenti à ne pas dire mon impression sur
ce qui s'est passé et j'aurais désiré (car les esprits pourront, je
l'espère, être pacifiés d'ici à quelques jours), j'aurais désiré
attendre encore avant de juger les événements.
Mais il est impossible de laisser passer sans protestation ce
qu'on nous a demandé de faire, soit par notre silence, soit par un
vole affirmatif vis-à-vis de l'arrêté pris par M. le Bourgmestre.
On nous demande de dire que non seulement M. le Bourgmestre
a bien fait de prendre l'arrêté, mais que nous adressons des félicitations et des remerciements à la police pour sa conduite.

(17

Avril

1893)

—

212 —

Mais cela dépasse les bornes, et i l y aura dans toute la ville un
grand éclat de rire lorsqu'on apprendra qu'une telle proposition a
été faite au Conseil c o m m u n a l .
Comment peut-on nier qu'il y a i l eu des actes arbitraires de la
part de la police?
J'ai dit souvent ici mon sentiment à l'égard du personnel de la
police. J'ai dit que c'étaient des travailleurs aussi respectables que
les autres et qu'ils méritaient le respect que l'on doit à des fonctions librement consenties et convenablement exercées.
Aussi ce n'est point aux agents de police personnellement que
j'en veux et ce n'est pas sur eux que je fais retomber la responsabilité de ce qui s'est passé. Les véritables coupables sont ceux qui
ont donné et suivi des ordres absolument exagérés; tous les
journaux ont été unanimes à le déclarer, non seulement ceux dont
les sympathies pour le suffrage universel, pour le parti radical et
pour le parti socialiste sont connues, mais encore des journaux
q u i de l o u l temps ont appartenu à l'opinion libérale modérée,
représentée en grande majorité dans celte enceinte.
N ' y eût-il que les faits de violation de domicile relevés à charge
de la police et de la gendarmerie, cela suffirait déjà pour que
nous n'approuvions pas les remerciements et les félicitations que
l'honorable Président du Conseil nous propose de voter. Peut-on
nier et a-l-on contesté d'ailleurs qu'il y eût eu plusieurs cas de
violation de domicile?
Tout le monde ne se souvient-il pas de cet incident véritablement scandaleux q u i s'est passé dans une pharmacie de la rue
R o y a l e ? On y soignait un manifestant q u i avait reçu une blessure
à la tête. O r la gendarmerie, — je ne sais s'il y avait des agents
de police, — a pénétré dans le domicile de ce pharmacien, et alors
que le blessé était soigné par un étudiant en médecine, on a arrêté
ce dernier, q u i a protesté parce qu'on l'empêchail de donner des
soins à ce malheureux ; malgré ses protestations, i l a été conduit
au bureau de police; c'est le fils de M . le D Houzé, un homme
appartenant à l'opinion libérale m o d é r é e ; je ne sais quelle est
l'opinion de son fils; en tout cas, ce n'est pas un de ces hommes
qu'on aime à représenter comme des fauteurs de troubles et de
désordre.
r

Je ne sais ce qu'on apprend à la police et «à la gendarmerie; mais
dans un pays où i l est admis que tous les Belges sont sensés
connaître la l o i , j'estime qu'on devrait donner lecture à la police
et à la gendarmerie des premiers articles de la Constitution, et
notamment de l'art. 1 0 , qui proclame l'inviolabilité du domicile.
Savez-vous quelle est l'interprétation donnée à cet article par
les jurisconsultes qui l'ont commenté?
Je viens de prendre sur la table qui se trouve vis-à-vis du banc
où siège le Collège un commentaire de la Constitution, officielle-

-

213

(17 Avril 1893)

-

ment reconnu, puisqu'il est à notre disposition. Or voici comment
l'art. 10 de la Constitution est commenté :
« Inviolable. L'inviolabilité du domicile est une des garanties
» auxquelles les peuples libres tiennent le plus. Sans elle, pas de
» sécurité, pas de tranquillité au foyer de la famille. Le citoyen
» repose parce que la loi veille, o
M. Allard. Sauf en cas de flagrant délit.
M. Furnémont. Où voyez-vous le flagrant délit?
M. Allard. C'est incroyable ! . , .
M. Heyvaert. Dans le Code d'instruction criminelle.
M . l'Echevin De Mot. Evidemment...

(Bruit.)

M. Furnémont. Encore une fois, où voyez-vous ici le flagrant
délit? (Bruit.)
M. Allard.
(Tumulte.)

Et c'est un avocat qui soutient

cette

thèse!

M. Furnémont. Ne dénaturez pas mes paroles, je vous prie;
je n'ai pas dit qu'on n'a pas le droit de pénétrer dans un domicile
en cas de flagrant délit; mais où est ici le flagrant délit? Parce
qu'on soigne dans une pharmacie un homme qui a été blessé par
la gendarmerie ou par la police, commet-on un crime?
M. Allard. On peut chercher...
M. Furnémont. On peut chercher? Je dis que c'est de l'inquisition absolument insupportable!
M. Allard. Il faudrait sans doute consulter chacun avant
d'agir...
M. Vandendorpe. Il faudrait se taire et ne pas protester!
M. Furnémont. Eh bien! je déclare, moi, avec sangfroid et
avec calme, que si un agent de police ou un gendarme se permettait de pénétrer chez moi dans de semblables circonstances, j'userais de mon droit de légitime défense. (Très bien! sur plusieurs
bancs et dans l'auditoire; bruit et interruptions.)
Vous ne m'empêcherez pas de p a r l e r ! . . .
M. Vandendorpe. Cela est incontestable!
M. Goffin. Toujours des provocations. (Rumeurs.)
M. Richald. Où voyez-vous des provocations?
M. Furnémont. Et aujourd'hui vous nous demandez d'approuver de pareilles choses! Lorsque vous avez proposé de
prolester contre l'attaque dont l'honorable Bourgmestre a élé
victime hier, nous n'avons rien dit.
M. PEchevin De Mot. Il n'eût plus manqué que cela (On rit.)

(17 Avril 1893)

— 214 —

M . Allard. Vous faites remonter la responsabililé à la police'

(Bruit.)

M . Furnémont. Laissez-moi parler, je vous p r i e ; ne soyez
pas si impatient, Monsieur A l l a r d ! Nous n'avons donc rien dit et
notre silence était une approbation.
Mais i l est venu à l'esprit de quelques-uns d'entre nous une
idée parallèle, si je puis m'exprimer ainsi, et, à côté des sympathies que vous avez témoignées à l'honorable M . Buis, il y a eu
dans nos cœurs et dans nos consciences des sentiments de sympathie pour les victimes des brutalités policières. (Très bien! sur
plusieurs bancs.) E t l'on voudrait nous faire approuver des choses
q u i sont blâmées par tous les esprits véritablement impartiaux,
par tous les hommes foncièrement ennemis de toute espèce de
violence! Mais la lactique est facile à déjouer.
Ce que l'on a surtout en v u e , c'est de jouer un bon tour aux
partisans du suffrage universel, en faisant croire à la population et
surtout aux commerçants, à tous ceux qui doivent vivre du mouvement des affaires et de l'animation de la v i l l e , que c'est à cause
des partisans du suffrage universel que ces mesures ont été prises
et que les affaires sont dans le marasme.
M . Vandendorpe. Le commerce a souffert énormément.

M. l'Echevin De Mot. A coup sûr pas le vôtre, Monsieur
V a n d e n d o r p e ! (Bruit et hilarité.)

M. Furnémont. Les esprits impartiaux savent très bien que si
la classe ouvrière réclame le suffrage universel dans des conditions
regrettables, c'est que toutes les manifestations faites au préalable
avaient été inutiles. M . Vandendorpe a pu dire tout à l'heure, avec
raison, que toujours les manifestations du Parti ouvrier avaient
été calmes et dignes. E t personne n'a protesté, parce que c'était
l'expression d'une absolue vérité.
Sans aller jusqu'à dire que les bris de vitres sont le fait d'agents
provocateurs, i l est une chose évidente, c'est qu'on ne peut attribuer ces excès au Parti o u v r i e r .
Et i l y a pour cela une raison bien facile à constater, c'est que
parmi les victimes de ces attentats véritablement insensés et
monstrueux se trouvent des hommes qui appartiennent à l'opinion
politique représentée par VI. Vandendorpe et un grand nombre de
commerçants bruxellois qui sont connus comme faisant partie de
l'Association libérale et de sociétés démocratiques.
Voyez-vous quelle serait la stupidité de ces gens q u i , réclamant
le suffrage universel, iraient briser les vitres chez leurs meilleurs
partisans, chez ceux q u i se joignent à eux pour poursuivre avec
énergie et ardeur la conquête de la réforme.
Je le disais tantôt, i l suffit de cet attentat à la liberté de domicile
pour que nous ne puissions pas voter la ratification de l'arrêté pris

— 215 —

(17

Avril

1893)

d'urgence, pour que nous ne puissions pas voter, surtout, des
félicitations à adresser à la police.
Il y a eu d'autres actes véritablement arbitraires sur lesquels je
ne puis me prononcer d'une façon certaine, parce que je n'ai pas
de renseignements suffisants. Je demanderai s'il est vrai que
M. Buis a interdit un meeting qui devait avoir lieu dans un
domicile privé. N'est-il pas vrai que, s'il ne Ta pas interdit d'une
façon directe, i l l'a interdit d'une façon indirecte, en agissant sur
la volonté de la personne qui avait promis la disposition de son
local?
S'il en est ainsi, i l y a là une violation de la Constitution.
Je comprends qu'on ne veuille pas reviser la Constitution s'il
est si facile de la violer.
Donc si tout cela est vrai, ce serait encore une raison pour
m'empêcher de donner mon approbation à l'arrêté dont i l s'agit.
D'autres illégalités ont été commises.
nouvelles zones neutres.

Il y a la création de

On ne s'est pas contenté de décréter la zone neutre qui entoure
les Chambres, on a créé aussi la zone neutre de la Maison du
Peuple, et l'on a empêché les ouvriers qui ont élu leur domicile
politique dans ces locaux de se rendre à leur lieu de réunion.
Si l'on s'était contenté de prendre les mesures que comportait
la situation, d'en appeler à la dignité du Parti o u v r i e r , de demander à ses chefs de prendre la responsabilité des événements,
cela ne se serait pas passé comme cela.
J'en ai pour preuve les événements qui viennent de se produire
à Anvers. L'honorable Bourgmestre, M . Van R y s w y c k , a fait
venir dans son cabinet les représentants d u Parti ouvrier et s'est
entretenu avec eux. Des engagements ont été pris par les ouvriers.
M. Van Ryswyck n'a convoqué ni la gendarmerie, n i la garde
civique el aucun acte repréhensible n'a été commis.
Il y a plus : ce qui constitue un danger public à Bruxelles
devient une chose possible, normale dans les faubourgs. Il y a eu
hier un meeting à la plaine de Tenbosch et, à part le regrettable
incident qui l'a s u i v i , le meeting n'a provoqué aucune espèce de
trouble.
Avant-hier i l y a eu aussi un meeting à Saint-Gilles et l'on n'a
pas même mobilisé un corps de p o l i c e ; quelques agents ont suffi
pour maintenir l'ordre, q u i n'a été troublé par personne.
Nous devrions avoir une confiance beaucoup plus grande dans la
population bruxelloise.
Cette population va être appelée demain à la vie politique si le
système du vote plural doit être accepté. Tous les habitants de
Bruxelles âgés de vingt-cinq ans auront au moins une voix aux
élections, et je me demande quelle sera l'attitude de ceux qui
aujourd'hui considèrent celte fraction de la population comme

(17 Avril

1893)

— 216 —

indigne d'exercer le droit d'association et de réunion. (Protestations.)

Des membres. Personne n'a dit cela.
M. Furnémont. Pourquoi interdisez-vous les attroupements
et la circulation dans les rues? Pourquoi faites-vous intervenir la
police et la gendarmerie?...

M. Allard. Pour rétablir l'ordre.
M. Heyvaert. On avait brisé les vitres la veille.
M. Richald. Qui? des voyous!
M. P i l l o y . L'arrêté a été pris vendredi matin et c'est jeudi que
les désordres se sont produits.

M. Heyvaert. C'est exact. C'est le lendemain que l'arrêté a élé
pris.
M. Vandendorpe. C'est une e r r e u r ! Les mesures vexatoires
avaient commencé à êlre appliquées dès mardi à m i d i .
M. PEchevin-Président. Vous n'avez pas la parole. La parole
est à M . Furnémont.
M. Furnémont. J'ai vu les choses de près. Je n'ai pas été mêlé
au mouvement actuel; je n'ai pas eu à intervenir dans la décision de la grève générale, car je ne suis pas ouvrier manuel; je
n'avais pas à supporter la responsabilité de la grève générale. Le
Parti ouvrier l'a décidée dans l'intégrité de sa conscience et après
avoir pesé avee attention, j'en suis convaincu, le pour et le contre.
J'ai donc envisagé la situation d'une manière impartiale et je dis que
des actes arbitraires ont été commis par la police et la gendarmerie.
Ce n'est pas de leur faute, elles ont obéi aux ordres qui ont été
donnés.
Des journaux ont déclaré que le chef de la police avait fait des
reproches à certains commissaires pour n'avoir pas apporté dans
leurs fonctions tout le zèle et toute l'ardeur désirable.

M. Goffin. C'était son droit.
M. PEchevin De Mot. Et son devoir.
M. Furnémont. C'était son droit, c'est possible, mais c'est
comme homme politique que je le critique, comme bourgmestre
d'une grande ville libérale et démocratique. Je n'attaque pas sa
personnalité, je laisse de côté tous les qualificatifs, j'examine des
actes et je demande à celui qui a aujourd'hui la responsabilité de
l'ordre et qui remplace momentanément le Bourgmestre, s'il veut
attacher à son nom une popularité de bon aloi, de retirer cet
arrêté...
Comme Bruxellois et comme contribuable, je gémis de vivre
sous l'état de siège, et je dis qu'il est inique de voir un bourgmestre
élu par la population faire sabrer et mutiler un peuple qui

—

217 —

(17 Avril

réclame le droit d'êlre citoyen dans son propre pays.
tion ;

1893}

(Approba-

protestations.)

M . A l l a r d . Si des coups de feu ont été tirés, c'est de votre
côté qu'ils sont partis.

M . Martiny. Que voulez-vous dire par là?

M. Allard. Il y a un agent de police q u i a reçu une balle.
M. l'Echevin-Président. Je ne répondrai que quelques mots
à M. Furnémont.
Celui à qui incombe les fonctions que j ' a i l'honneur de r e m p l i r ,
a le devoir, en dehors de toute préoccupation de popularité, de
veiller au respect de la légalité et au maintien de l'ordre.
C'est ce qu'ont toujours fait tous ceux q u i ont siégé à la place
que j'occupe. Appelé à remplacer provisoirement le Bourgmestre,
je ne faillirai pas à ce devoir, et je sais que je puis compter pour
l'accomplir sur l'aide et sur le concours sympathique du Conseil
communal tout entier.
M. PEchevin D e Mot. Messieurs, notre devoir est tout t r a c é ;
aux discours de nos contradicteurs, les hommes d'ordre d u Conseil
n'ont qu'une seule réponse à faire : c'est de ratifier l'arrêté d u
Bourgmestre, — et de d i r e , non seulement au chef de la police,
mais encore à la force publique q u i nous a prêté son concours :
o Vous avez bien fait de maintenir l'ordre, nous vous félicitons
et nous vous encourageons. »
A h ! Messieurs, i l est très facile, lorsque les agitateurs ont fait
éclater l'orage, de plaindre leurs victimes. Car les bourreaux sont
non pas ceux qui ont le pénible devoir de la répression, mais ceux
qui prêchent la violence et la révolte contre les l o i s !
M. Furnémont. Votez le suffrage universel.
M. PEchevin De Mot. Il faut flétrir l'attitude de certaine
presse, et ces discours révolutionnaires, où l'on rêve, par avance,
des attentats du lendemain! (Mouvement.)

M. Goffin. P i c a r d , entre autres.
Un membre. Pas de personnalités.

M. l'Echevin De Mot. Le Conseil est composé de bons citoyens
qui comprennent que l'ordre doit être maintenu. Aux provocations
que vous venez d'entendre . . (Bruit, interruption)
répondez en
ratifiant l'arrêté du 13 a v r i l ! (Très bien!)
M . A l l a r d . Il existe une légende q u i se reproduit chaque fois
qu'il y aura un mouvement dans la ville : elle consiste à dire que
la police et la garde civique tombent sur tout le monde indistinctement, même sur les innocents.
Il suffit de lire vos journaux et notamment la Réforme
soir pour s'en convaincre.

d'hier au

(17 Avril 1893)

-

218

—

Eh bien ! je proteste contre cette assertion et j'ai le droit de
parler, car j'ai l'expérience de ces sortes de choses, ayant été
pendant trente ans au premier rang de ceux qui étaient chargés
de maintenir l'ordre; voici ce qui se produit : malheureusement,
il y a beaucoup de curieux et de badauds, et soit dit en passant,
c'est précisément ce qui justifie l'arrêté de M. le Bourgmestre. Cet
arrêté invile chacun à s'éloigner du théâtre du mouvement.
Il y a les agitateurs, les provocateurs, les perturbateurs de la
rue; mais il y a aussi les dessous de la population, ceux qui
pillent... (Colloques, interruption.)
Or les curieux et les gens de mauvais aloi fuient à la première
alerte, de sorte que, poussés dans le dos par la colonne des manifestants qui s'avancent, ils se jettent les premiers sur les bayonnettes et les sabres de l'autorité; tandis que les manifestants, ceux
qui provoquent les troubles, qui sont les véritables perturbateurs,
restent au second plan.
Dans ces conditions, est-il possible d'exiger que les agents de
la force publique, au milieu du bruit, des clameurs, de tout ce
désordre, demandent, avant d'agir, aux gens s'ils sont des curieux
ou des perturbateurs?
M . Richald. C'est la condamnation des paroles que vient de
prononcer M. l'Echevin De Mot.
M. PEchevin De Mot. Où voyez-vous cela?
M. Allard. Dans n'importe quel pays, à l'occasion d'un mouvement qui trouble l'ordre, ne voit-on pas la force publique qui
agit? Or la force, dans les conditions que je viens de dire, est
nécessairement brutale; si elle hésite, elle est nécessairement
débordée.
M. PEchevin De Mot. Nous recevons de Saint-Gilles un télégramme qui nous annonce que l'Autorité communale vient d'y
prendre un arrêté semblable à celui du Bourgmestre de Bruxelles.
(Mouvement.)
M . Lemonnier. Il s'agit de savoir s'il faut ratifier les arrêtés
et s'ils sont de nature à ramener l'ordre et le calme.
M. Heyvaert. Il s'agit purement et simplement de l'arrêté pris
au lendemain du jour où l'on a brisé les vitres. (Interruption.)
M . PEchevin-Président. Messieurs, veuillez faire silence.
M. Lemonnier. La question qui nous est posée est celle de
savoir si nous devons ratifier l'arrêté pris par M. le Bourgmestre
et approuver ainsi indirectement toutes les mesures de police qu'il
a prises ces derniers jours.
Vous savez, Messieurs, comment la situation est arrivée à l'état
aigu.
Les ouvriers ont réclamé le suffrage universel ; ils l'ont demandé

— 219 -

(17 Avril

1893)

par des pétitions et des vœux adressés aux Chambres, e l beaucoup
de Conseils communaux o n l également envoyé des vœux aux
Chambres pour réclamer le suffrage u n i v e r s e l .
Les ouvriers ont également organisé des meetings e l des c o n f é rences pour y développer leurs aspirations ; on a dit que cela n'avait
pas de valeur. Ils ont acclamé le suffrage universel dans des
manifestations grandioses; on a d i t qu'elles étaient insignifiantes
ou composées de voyous! P a r tous les moyens pacifiques et légaux
ils ont cherché à faire connaître leur sentiment.
On a dit que la population bourgeoise et ouvrière de Bruxelles
ne réclamait pas le droit de suffrage.
Nous nous sommes dit alors : puisque les adversaires du suffrage
universel nient la l u m i è r e , nous allons faire une expérience définitive qui leur o u v r i r a les yeux : nous organisons un référendum,
nous organisons celte imposante et magnifique manifestation dans
laquelle 6 0 , 0 0 0 citoyens de l'agglomération viennent par leurs
bulletins de vote réclamer le suffrage u n i v e r s e l .
M. Furnémont. Une farce, a-t-on d i t .
M. Lemonnier. O u i , et c'est un élu de l'arrondissement de
Bruxelles, l'honorable M . De Mot, q u i déclare que ce référendum
est une farce !

M. l'Echevin De Mot. C'est mon o p i n i o n , et j'avais le droit de
l'exprimer!
M. Lemonnier. Je dis qu'appeler ainsi une manifestation
admirable de la population, c'est faire une véritable provocation
(Bruit et

protestation.)

M» l'Echevin De Mot. C'est c e l a ; c'est m o i q u i ai frappé et
blessé le Bourgmestre, et q u i ai cassé des v i t r e s , probablement.

[Hilarité.)

M. Lemonnier. N o n , mais je prétends que ce sont des conservateurs comme vous, q u i ont dédaigné toutes les manifestations
pacifiques, qui ont amené la crise que nous traversons.
M . Vandendorpe. Vous avez excité la population par vos r a i l leries et vos quolibets. (Bruyantes
exclamations.)
M. Furnémont. I l y a 6 0 , 0 0 0 farceurs à B r u x e l l e s , e t M . l ' E c h e viu De Mol n'en est pas u n ! (On rit.)

M. l'Echevin De Mot. Je m'en honore, M o n s i e u r ! (Bruit.)
M . Lemonnier Je dis que ce sont des conservateurs comme
vous qui provoquent des mouvements semblables.
Enfin, les ouvriers n'ont plus trouvé qu'un moyen pacifique de
manifester : c'est de faire la grève générale. Celle-ci s'étend dans
tout le pays et elle se manifeste notamment à B r u x e l l e s , où l'on
voit des milliers d'ouvriers abandonnant le travail
(Vives
exclamations.)

(17 Avril 1893)

— 220

-

M . A l l a r d . Ils ne veulent pas en a v o i r !
M . L e m o n n i e r . Abandonnant le travail dans un but politique.
L'honorable Bourgmestre, croyant éviter des troubles, prend un
arrêté et i l continue à créer des zones neutres.
E h bien ! j'estime qu'il a eu tort de créer ces zones neutres,
parce que celles-ci ont eu pour conséquence de mettre sur pied des
agents de police et des gendarmes, q u i attirent toujours les
badauds, comme le disait lui-même M . A l l a r d .
Quelques cris et quelques huées suffisent alors pour faire naître
des bagarres et des rixes.
L a police surmenée devient irritable et on la voit, comme la
semaine dernière, se l i v r e r a des actes de brutalité! Elle a notamment saccagé un estaminet ayant pour enseigne « au Chat. »
Tous les journaux ont été unanimes pour désapprouver la façon
dont la police est intervenue à cette occasion
M . l ' E c h e v i n De M o t . Ce que les journaux disent est toujours
la vérité, n'est-ce pas? (On rit.)
M . R i c h a l d . Il y a eu unanimité pour blâmer cela!
M . l ' E c h e v i n De M o t . Cela ne prouve encore rien !
M . L e m o n n i e r . Il était inutile de saccager cet estaminet.
Je continue l'examen des mesures prises.
De plus, l'honorable Bourgmestre a interdit l'accès de la Maison
du
Peuple...
M . l ' E c h e v i n De M o t . Non !
M . l ' E c h e v î n - P r é s i d e n t . C'est tout à fait inexact!
M . F u r n é m o n t . Allons donc! J'ai moi-même contribué à barrer
une rue comme garde civique! (Hilarité.)
M . L e m o n n i e r . J'ai pris des renseignements à ce sujet...
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je maintiens que c'est tout à fait
inexact !
M . Vandendorpe. Pouvaient passer seulement les personnes
habitant la r u e .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ainsi que celles se rendant à la
Maison du Peuple.
M . Vandendorpe. N o n , c'étaient seulement les habitants de la
rue et ils devaient être escortés par des agents de p o l i c e . . .
M . A l l a r d . Quand i l y a un incendie, cela se fait aussi!
M . Vandendorpe. Si vous contestez cela, je prétends que vous
avancez une chose inexacte !
M . F u r n é m o n t . J'aime mieux les pompiers dans ces circonstances et eux aussi préfèrent éteindre des incendies!

—

(17 Avril

221 —

1893)

M. Allard. C r i a i e n t vos cervelles q u i étaient en f e u . . . (BruU,
rumeurs.)
M. Vandendorpe. Nous i l l u m i n e r o n s
Bourgmesire et la p o l i c e ! (Violent tumulte.)

pour

remercier

le

M. Lemonnier. Je soutiens qu'on n'avait pas le droit d'interdire indirectement l'accès de la Maison du Peuple.
(Murmures).
Si l'on ordonnait de fermer les cafés dépendant des établissements où siègent la Ligue et VAssociation
libérale, que d i r i e z vous?
Diriez-vous que le Bourgmestre a le droit d'agir de la sorte?
(Bruit.)

Une autre mesure a été prise pour le meeting d u

Navalorama.

On prétend que la police n'a pas interdit le meeting.
Soit! elle ne l'a pas i n t e r d i t directement, mais elle l'a fait i n d i rectement en conseillant a u patron de fermer son l o c a l . (Protestations, bruit.)

Laissez-moi achever, M e s s i e u r s ! I l doit y avoir u n meeting au
Navalorama et l'on prévoit q u ' i l y aura beaucoup de monde.
Or la police savait que le meeting n'aurait pas l i e u , cela résulte
des renseignements fournis par l'Etoile belge; i l devait donc y
avoir beaucoup de monde vis-à-vis de la porte d u l o c a l . (Rumeurs.)

M. Furnémont. C'est un guet-tpens!

(Exclamations.)

M. Lemonnier. Je trouve q u e , p o u r assurer l a paix et la
tranquillité, l'honorable Bourgmestre devait se rendre l u i - m ê m e
sur les lieux ou bien déléguer un E c h e v i n pour annoncer au p u b l i c
que le meeting n'aurait pas lieu et pour l'engager à se r e t i r e r .

[Bruit.)

Nous avons vu cela en 1 8 7 1 .

[Tumulte.)

Les Bruxellois ne sont pas aussi sauvages que vous semblez le
dire pour qu'ils ne se rendent pas aux bonnes raisons.
O n p o i n a i l leur expliquer la s i t u a t i o n .
Est-ce ainsi qu'on a procédé?
Non, tout à coup, alors que la rue est pleine de monde, on lance
sur la foule, sans avertissement, une bande de gendarmes q u i
s'élancent au galop et sabre tout

M. Allard. Il faudrait sans doute mettre des gants lorsqu'on
a affaire à des gens q u i violent l'ordre et la tranquillité p u b l i q u e .
M. Lemonnier. Je me borne à vous r a p p o r t e r , p o u r les c r i t i quer, des faits q u i ne peuvent être contestés.
Deux jours après, nous voyons encore la gendarmerie entrer
violemment dans u n estaminet d'où ( j e veux bien prendre la
version du rapport de police) on aurait jeté un pot à allumettes

(17 Avril 1893)

—

222 —

sur la police. La gendarmerie attaque brutalement les consommateurs à coups de sabre et met en pièces le mobilier.
Et l'on viendra nous dire : La gendarmerie a bien fait dans ces
circonstances?
N o n , vous ne pouvez pas approuver cet acte inqualifiable, car
au fond de votre conscience vous devez le réprouver.
Je suppose que des pierres ou des projectiles aient été lancés :
on pouvait rechercher les coupables, les s a i s i r ; on ne pouvait pas
tout briser et massacrer.

M. l'Echevin De Mot. O n n'a massacré personne à Bruxelles.
M. Lemonnier. Cependant tous les journaux nous citent les
noms des blessés ; parmi eux se trouve même le beau-frère du
patron, q u i , en l'absence de celui-ci q u i s'était rendu à la garde
civique, tenait l'estaminet et était placé derrière le comptoir
M . Allard. Ce sont des exagérations. Le 7 septembre il n'y a
pas eu de blessés.
M. Lemonnier. Il est évident que la police est surmenée; les
esprits sont, chez les agents de la force publique, dans un état
de surexcitation évidende et la garde civique aussi est irritée par
le pénible service qu'elle remplit depuis quelques jours. 11 y a des
gardes qui ont fait un service de neuf heures consécutives

M. Allard. Obligez-les à recommencer, vous verrez ce qu'ils
pourraient faire. Ils sont aussi surexcités. (Bruit.)
M. Furnémont. Ils sont partisans du suffrage universel. Il y a
eu un référendum dans une compagnie; les 9 / 1 0
des voix ont
été pour le suffrage universel.
mes

M. Allard. Je veux aussi le suffrage universel, mais je veux
l'obtenir par des moyens pacifiques.

M. Lepage. Il ne s'agit pas du suffrage universel. Ce n'est pas
la question.
M. Furnémont. Il s'agit du suffrage universel. Il s'agit de faire
une saignée au peuple. (Oh! oh! Protestations.)
M. Vandendorpe. Quand on reste calme, on dit que le peuple
ne demande rien ; quand i l réclame, on l u i envoie des gendarmes.
Conciliez tout cela. (Interruptions et colloques.)

M. Allard. S i ennemi que je sois du désordre, je saurais faire
beaucoup pour le peuple. J'ai travaillé toute ma vie pour l u i . . .
Des membres. La clôture! la c l ô t u r e !
M. l'Echevin-Président.
mettre aux voix.
Des membres. A u vote !

La clôture est demandée, je vais la

M. Lemonnier. P a r d o n ! je demandée continuer. Je crois avoir

— 223 —

(17 Avril 1893)

parlé avec calme et modération au m i l i e u de cette assemblée t u m u l tueuse; il n'y a pas de raison pour me couper la p a r o l e .
M. i'Echevin-Président.

Je croyais que vous aviez t e r m i n é .

M. Lemonnier. Noire Bourgmestre a été victime d'un lâche
attentat. Tout le monde sera d'accord pour blâmer pareil acte.
L'attentat était d'autant plus lâche que le coup a été porté par
derrière... [Interruption

de âl.

Vandendorpe.)

M. Furnémont. S u r ce point nous sommes tous d'accord.
M. Lemonnier. D'après les renseignements r e c u e i l l i s , l'auteur
était un bourgeois et non pas u n o u v r i e r . Il était coiffé d'un chapeau
de soie el porteur d'une canne d'ébène avec pommeau d'argent, au
moyen de laquelle i l a frappé M . B u i s . Q u i sait si cet homme n'est
pas le frère, le m a r i , le parent d'un des blessés de ces derniers
jours, qui fait remonter la responsabilité des blessures a u chef de
la police?

M. Allard. Vous aggravez la situation.
M. Lemonnier. Mais n o n , j ' i n d i q u e un fait p o s s i b l e . . .

M. Allard. Vous mettez d u bois s u r le feu !

(Interruptions.)

M. Lemonnier. Je dis que le Bourgmestre s'est trompé dans
l'application des mesures q u ' i l a p r i s e s ; i l a commis des m a l a dresses. J'estime qu'il aurait dû s'adresser à la population e l que
les bagarres de ces j o u r s derniers auraient p u être évitées.
S'il avait fait un appel chaleureux à la p o p u l a t i o n , s'il avait dit
à la classe ouvrière qu'elle pouvait compter s u r une solution prochaine de la Chambre et qu'en attendant elle devait conserver son
calme, i l aurait mieux fait pour la cause de la paix et de l ' o r d r e .
Nous enverrons aujourd'hui l'expression de nos sympathies au
Bourgmestre et nous l'enverrons également aux citoyens paisibles
qui ont été victimes des violences de la p o l i c e .

M. l'Echevin De Mot. Pas d u t o u t !
M. Steens. Ils n'avaient qu'à rester chez e u x .
M. Allard. Il y a malheureusement trop de curieux dans la r u e .
De toutes parts. A u x voix ! aux voix !

M. Martiny. Je n'ai que quelques mois à d i r e .

(Protestations,)

M. l'Echevin-Président. L a clôture a été demandée, je dois
la mettre aux v o i x .
M. Furnémont. Je demande la parole s u r la c l ô t u r e .
Il n'est pas possible qu'un débat comme c e l u i - c i se termine sans
que chacun ait dit ce qu'il croit devoir d i r e .

M. Goffin. Il se terminera par un vote.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne pouvons pas transformer le
Conseil en un meeting. (Bruit,
colloques.)

(17 Avril 1893)

-

224 —

M. Martiny. On a dit qu'il fallait passer au vote sans discuter,
M. Allard l'a demandé.
M. Allard. O u i , immédiatement après le discours de M.Vandendorpe, j'ai dit qu'il fallait y répondre par un vole.
Eh b i e n ! mettons la clôture aux voix. (Protestations.)
Pourquoi pas, si le Conseil est assez éclairé?
M. Martiny. Je fais appel aux sentiments de simple convenance qui doivent nous animer envers les collègues qui désirent
prendre la parole.
M. Allard. On peut prononcer la clôture sans manquer de
convenance envers ses collègues.
M. R i c h a l d . Vous allez nous empêcher de parler maintenant?
M . l'Echevin-Président. Je mets la clôture aux voix.
M. Richald. Je demande la parole contre la clôture.
M. l'Echevin-Président. Le vote est commencé.
M. Richald. Le vote n'est pas commencé.
M . l'Echevin De Mot. M . le Président a dit qu'il mettait h
clôture aux voix.
M. Furnémont. On dira que vous avez voulu éviter le débat.

(Interruptions. )

M. Heyvaert. Le Conseil me paraît désireux de laisser la parole
à M . Martiny.
Des membres. E h b i e n ! votez contre la clôture.
— La clôture est mise aux voix par appel nominal et rejetée par
18 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . Goffin, De Mot, Becquet, Janssen, De
Potter, Depaire, Gheude, Allard et André.
Ont voté contre : M M . Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwel?*,
Godefroy, P i l l o y , Yseux, Richald, K o p s , Steens, Stoefs et Béde.
— En conséquence la discussion continue.
M. l'Echevin-Président. La parole est à M . Martiny.
M. Martiny. Je serai bref; si j'ai insisté pour prendre la parole,
c'est parce que je considère comme de mon devoir de motiver le
vote que je set ai appelé à émettre dans quelques instants.
L'honorable M . Heyvaert disait avec raison tantôt : i l ne faut
pas d'équivoque.
La proposition de l'honorable Echevin-Président est double :
il y a d'abord une adresse de sympathie à envoyer à l'honorable

— 225 -

(17 Avril 1893)

Bourgmestre pour protester contre le lâche attentat dont il a été
l'objet.
Sur ce point il y a unanimité complète et absolue au sein du
Conseil, sans distinction d'opinions, comme i l y a eu unanimité
IIHUS la [tresse et chez tous les honnêtes gens.
Vient la seconde partie de la proposition : la ratification de
l'arrêté qui a été pris à la date du 13 a v r i l , arrêté qui interdit les
rassemblements et la circulation des bandes sans autorisation du
Bourgmestre.
En ce qui me concerne, je voterai contre la ratification de cet
arrêté, que je tiens comme inopportun et dangereux, ainsi que
les événements l'ont prouvé.
Mais je ne veux pas non plus qu'il y ait une équivoque à cet
égard, d'autant plus que l'honorable Echevin du contentieux a
essayé d'en introduire une dans le débat lorsqu'il a dit que nous
paraissions ne pas vouloir blâmer les troubles; je déclare que je
blâme très hautement, très énergiquement les actes de violence,
de dévastation, de brigandage qui se sont accomplis.
Voix nombreuses.

Moi aussi !

M. M a r t i n y . Je constate que nous sommes unanimes. Voilà
donc une équivoque entièrement dissipée ; e h ! Messieurs, qu'on
n'essaie pas, je vous p r i e , de faire retomber sur ceux qui soutiennent avec tant de conviction la cause du suffrage universel,
la responsabilité des événements regrettables qui se sont produits
ces jours-ci.
Un membre. Ce n'est pas de cela qu'il s'agit.
M. M a r t i n y . O u i , i l s'agit de cela.
M. Lepage. Personne n'y songe.
M. Martiny. Cela a été dit par M . l'Echevin du contentieux.
M. l'Echevin De Mot. C'est inexact, je proteste.
M. M a r t i n y . Tant mieux; c'est pour vous permettre de protester que j'ai pris la parole.
Vous avez eu l'air de dire que nous soutenions les excitateurs.
C'est pour dissiper toute équivoque que je tenais à caractériser
la portée de mon vole.
M. A l l a r d . Nous n'avons rien dit de semblable.
M. M a r t i n y . D'après la discussion qui vient d'avoir lieu, on
pourrait croire que beaucoup de nos amis ont une part de responsabilité dans la situation. (Bruit.)
Un membre. C'est là une autre question !
M . Martiny. On aurait tort de vouloir nous endosser
responsabilité quelconque dans ces tristes événements.

une

(17 Avril 1893)

— 226 —

L a responsabilité ne doit-elle pas remonter au Gouvernement,
qui a fait preuve d'hésitation, de tâtonnement? Ne pourrait-on pas
faire aussi le procès au Parlement, q u i aurait p u , depuis la
semaine dernière, terminer la discussion s u r la revision de
l'art. 4 7 ?
S'il avait convenu à la Chambre de siéger samedi, le vote eût été
acquis. Mais elle a préféré prendre des vacances.
M. PEchevin De Mot. L a Chambre a voté la remise, sur la
proposition de M . Feron !
M. M a r t i n y . Je constate le fait sans distinction de personnalité!
On a préféré renvoyer la question à la Commission des X X I .
Or cette Commission n'a pas encore abouti, et l'on sait cependant
que les événements sont graves. Nous sommes en présence d'une
espèce de guerre c i v i l e ! Et pendant ce temps-là nos législateurs se
croisent les bras.

M. Allard. Vous voulez que la police, se croise les bras?
M. Martiny. Pas du tout; elle aurait pu agir avec plus de tact
et de circonspection.
Quant à la garde c i v i q u e , elle a été admirable de dévouement
et n'a blessé personne

M. Richald. Très b i e n !

M. Allard. E l l e saurait faire son devoir le cas échéant!

(Bruit,

colloques.)

M. l'Echevin-Président. Veuillez ne pas interrompre.
M. Martiny. Le Gouvernement et les Chambres sont en faute
de n'avoir rien fait, alors cependant qu'ils pourraient mettre un
terme à l'agitation par un vole que l'on annonce comme certain :
l'adoption de la proposition Nyssens.
11 importe que le Parlement se décide enfin et je propose
d'émettre le vœu de le voir adopter d'urgence un système électoral
nouveau.
(Interruption.)

M. l'Echevin De Mot. Vous cherchez un dérivatif enfantin, et
vous espérez nous faire donner raison au désordre.
M. Béde. Messieurs, je tiens à expliquer mon vote en disant
tout d'abord que j e désapprouve les mesures de police qui ont été
prises. J'ai une assez longue expérience de la classe ouvrière pour
savoir qu'on peut obtenir d'elle, avec de la raison et de la justice,
le respect absolu de l'ordre el de la propriété.
M . Furnémont a cilé l'exemple d'Anvers, où les manifestations
ont été autorisées. I l est un autre exemple typique, c'est celui de
V e r v i e r s . o ù les ouvriers constituent l'énorme majorité de la population. Plusieurs d'entre eux ont prévenu le Bourgmestre de leur
intention de faire une manifestation.

-

227 -

(17 Avril 1893)

Le Bourgmestre a aulorisé cette manifestation et i l s'est produit
ce fait frappant d'un cortège de plusieurs milliers d'ouvriers
simplement escortés par quatre gendarmes, qui étaient là non pas
avec la prétention de combattre contre ces milliers d'ouvriers,
mais en vue d'affirmer que la manifestation était légale et autorisée. Il n'y a pas eu le moindre désordre.
Je suis persuadé que le même résultat aurait été atteint à
Bruxelles si l'on avait pris une mesure analogue.
D'autre pari, je dois reconnaître que l'arrêté pris par l'honorable Bourgmestre, au lendemain des désordres très graves qui ont
eu lieu, s'imposait. Aussi longtemps que les manifestations avaient
un caractère pacifique, des mesures rigoureuses ne s'expliquaient
pas, mais du moment qu'il y avait dans la classe ouvrière des
hommes qui dépassaient les bornes de ce qui est légalement permis,
il était nécessaire de supprimer toutes les occasions de troubles.
Je volerai donc la ratification q u i nous est d e m a n d é e .

M. Allard. Tout à l'heure on accusait le Bourgmestre d'avoir
été un provocateur!

M. Béde. Sous ce rapport donc j'approuve l'arrêté qui a été
pris.

M. Heyvaert. Voilà l'équivoque dissipée!
M. Furnémont. A u contraire, elle revient, l'équivoque!
M. l'Echevin-Président. J'avais déjà fait remarquer tantôt,
répondant à l'honorable M . Vandendorpe, que l'arrêté critiqué
avait été pris au lendemain des scènes de violence q u i se sont
produites.

M. Heyvaert. C'est le fait dominant.
M. l'Echevin De Mot. Une nouvelle dépêche nous annonce
que la garde civique est convoquée à Ixelles!

(Agitation.)

M. Richald. Je crois que l'honorable Bourgmestre s'est trompé
en prenant les arrêtés que nous critiquons
Plusieurs membres. L'arrêté!

M. Lemonnier. I l y a un ensemble de mesures !
M. Furnémont. Nous n'avons qu'un moyen de nous prononcer
sur l'ensemble des mesures, c'est de voler contre l'arrêté ! D i s s i pons l'équivoque!
M. Richald. D'après m o i , l'honorable Bourgmestre s'est donc
trompé eu prenant ces arrêtés, cet ensemble de mesures si l'on
veut, car je pense que c'est à ces mesures que nous devons l'agitation et le désordre de ces derniers j o u r s ; j'en suis même absolument convaincu.
J'ai vu la population surexcitée au dernier degré par les v i o lences exercées, les violations de domicile q u i ont eu l i e u . J'ai

(17 ^lvrtV 1893)

— 228 —

assisté à l'envahissement et au sac du Chat, dans les environs de
la Chambre des représentants. Si vous aviez assisté à une scène
semblable, je suis persuadé qu'il n'en est pas un seul parmi vous
qui approuverait la proposition qui nous est soumise.
J'ai également assisté à la scène qui s'est passée chez un pharmacien de la rue R o y a l e ; j'ai trouvé révoltant que la gendarmerie
entrât dans cette pharmacie pour empoigner qui? Un blessé!
M. Furnémont. Et le médecin qui le soignait!
M. Richald. Parfaitement, j'allais le dire, c'était le fds de
M . Houzé.
Je regrette donc de devoir déclarer que je voterai négativement,
car la police, je parle surtout des agents nouvellement admis, et la
gendarmerie, i l faut bien le dire, ont agi d'une façon excessivement
brutale. Il eût mieux valu montrer moins de sévérité, car la population ouvrière n'est pas méchante ; elle est, au contraire, très
patiente et très bonne. Rappelez-vous les grandes manifestations
ouvrières qui ont eu lieu à Bruxelles depuis cinq ans. L'ordre n'at-il pas toujours régné? Il y a eu d'imposantes manifestations
composées de 8 0 , 0 0 0 à 100,000 ouvriers. Y a-t-il jamais eu
l'ombre de désordres?
M. Martiny. C'était avant la zone neutre !
M. Richald. Les chefs du Parti ouvrier déclaraient que l'ordre
serait maintenu, et i l l'était. Pas de désordres, pas un seul procèsverbal
M. Vandendorpe. Le Bourgmestre nous faisait appeler et nous
prenions sur nous de maintenir l'ordre.
M. l'EchevinDe Mot. On vous connaît; on sait ce que valent
des promesses de ce genre!
M. Richald. Le Bourgmestre faisait appeler les chefs du Parti
ouvrier et ceux-ci répondaient de l'ordre; on ne voyait pas
d'agents de police, ou du moins on en voyait fort peu ; ceux qui
s'y trouvaient protégeaient plutôt la manifestation
M. l'Echevin-Président. Les circonstances étaient différentes.
M. Richald. Elles étaient absolument les mêmes.
M. Allard. Vous avez déclaré la grève générale dans le pays;
est-ce une provocation cela, oui ou non?
M. Vandendorpe. Allons donc!
M. Martiny. La Réforme

a combattu la grève générale!

M. Furnémont. Que les administrateurs de sociétés anonymes
renoncent à leurs dividendes pour protester contre le suffrage
universel.
M. Richald. Le Parti libéral a organisé un grand nombre de
manifestations, i l n'y avait pas de zone neutre alors.

— 229 —

(17 Avril 1893)

Rappelez-vous les événements qui ont marqué la politique de
ces vingt dernières années. (Interruption.)
A toutes les manifestations on a brisé des vitres aux collèges
Saint-Michel et Saint-Louis, à d'autres établissements encore....

(Bruit, colloques.)

Nous avons fait partie tous, à un titre quelconque, des manifestations organisées. (Interruption.)
Oh! je suis persuadé que M . Allard n'a jamais lancé une pierre
dans les vitres d'un établissement quelconque. Mais je dis aussi que
ce n'est pas aux manifestants de ces jours derniers eux-mêmes
qu'il faut faire remonter la responsabilité des désordres ; ce sont
les voyoux....
M. Allard. Nous sommes d'accord à cet égard.
M. Richald. O u i , mais si les mesures de police en question
n'avaient pas été prises, le Parti ouvrier aurait fait sa police l u i même et vous n'auriez pas eu ces scènes regrettables... (Interrup-

tions, colloques.)

Vous me répondrez, mais laissez-moi achever ma pensée, je
vous prie.
J'estime que M . le Bourgmestre s'est trompé en prenant les
mesures de police en question. La meilleure preuve en est donnée
par la presse, par l'opinion publique. L'opinion publique, la
presse, tous les journaux blâment ces mesures!
M. Heyvaert. Je ne le pense pas!
M. Richald. Tous les journaux sont unanimes.
Voilà, Messieurs, pourquoi je ne voterai pas la ratification de
l'arrêté.
M. PEchevin-Président. Je crois pouvoir considérer la discussion comme close.
M. Béde. L'approbation de l'arrêté ne signifie pas l'adhésion
aux mesures prises?
M. l'Echevin De Mot. Par exemple!...
M. l'Echevin-Président. Je mettrai aux voix l'approbation de
l'arrêté et les félicitations à adresser à la garde civique, à la police
et à la gendarmerie. (Bruit.)
Des membres. La division !
M. l'Echevin-Président. Je mets donc aux voix d'abord la
ratification de l'arrêté.
— La ratification de l'arrêté est mise aux voix et adoptée par
19 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, De Mot,

(17 Avril 1893)

— 230 —

Becquel, Janssen, De Potter, Godefroy, Depaire, Gheude, Pilloy,
Allard, Yseux, Kops. Steens, Stoefs, Béde et André.
Ont voté contre : M M . Martiny, Delannoy, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels et Richald.
M . PEchevin-Président. Je mets maintenant aux voix les
félicitations à adresser à la garde civique, à la police et à la gendarmerie.
M . Lepage. Il est entendu qu'il s'agit de remerciements à
adresser à la garde civique, à la police et à la gendarmerie pour
le dévouement dont ils ont fait preuve.
M. Richald. De grand cœur je voterai des remerciements à la
garde civique, mais à aucun prix à la gendarmerie.
— La proposition de M. l'Echevin-Président est adoptée par
17 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . Heyvaert, Lepage, Goffin, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Godefroy, Depaire, Gheude, Pilloy, Allard,
Yseux, Kops, Steens, Stoefs et André.
Ont voté contre : MM. Brûlé, Martiny, Delannoy, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Richald (1) et Béde.

Le procès-verbal de la séance du 6 mars 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures et demie.

(i) Oui pour la garde civique; non pour le reste.

— 331 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 8 MAI 1 8 9 3 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1893.

COMMUNAL.

Séance du 8 Mai 1893.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications
IB. Interpellation de M. Richald. — Travaux de la Bourse. — Discussion et retrait de la proposition,

le. Interpellations diverses.
2. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.

4A Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
4B. Hospices. — Legs Vander Maesen. — Avis défavorable.
5. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1892. — Crédits supplémentaires. — Adoption.
6. Église de Caudenberg. — Budget pour 1892. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.

7. Église protestante libérale — Compte de 1892. — Adoption des
conclusions du rapport.

8. Église anglicane de la rue Belliard. — Compte de 1892. — Avis
défavorable.

9. Communauté israélite. — Compte de 1892 et budget pour 1893. —
Avis favorable.

10. Église du Sablon. — Fixation du cautionnement du trésorier. —
Avis favorable.
11. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.

12. Mont-de-Piété. — Compte de 1892. — Approbation.

(8 Mai 1893)

—

232

—

13A. Taxes communales. — Approbation de rôles.
13B. Terrains rue de la Croix-de-Fer. — Vente avec réduction de prix.
Adoption.
14. Crédits supplémentaires. — Exercice 1892 :
A . École normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiments. —
Adoption.
B. Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen. — Id.
c. Frais des foires aux chevaux. — Id.
D. Exploitation de l'usine à gaz. — I d .
15. Crédit supplémentaire. — Exercice 1893. — Entretien de la
caserne des pompiers. — Adoption.
16. Crédits extraordinaires. — Exercice 1892 :
A . Installation d'an appareil ponr la destruction des immondices
par le feu et raccordement, par voio ferrée, du dépôt de
Neder-Over-Heembeek à la gare de Schaerbeek. — Adoption.
B . Cours d'éducation A, rue du Marais. — Agrandissement des
locaux. — Adoption.
c. Constrnction d'un Commissariat de police an quartier Léopold.
— Adoption.
D . Restauration, modifications intérieures, etc., au théâtre de la
Monnaie. — Adoption.
17. Crédits extraordinaires. — Exercice 1893 :
A . Travaux d'appropriation au Commissariat de police, rue du
Poinçon. — Adoption.
B . Théâtre de la Monnaie. — Installations électriques. — Id.
18. Crédits spéciaux. — Exercice 1892 :
A . Frais du recensement général de la population, de l'agriculture, du commerce et de l'industrie. — Adoption.
B . Frais de réception à l'Hôtel de Ville des membres de la Conférence monétaire internationale. — Adoption.
19. Trink-hall. — Renouvellement de la concession. — Adoption.
20. Service du gaz. — Dépôt du rapport de l'exercice 1892.
21. Rue à travers les terrains de l'ancien Palais de Justice. — Modification au tracé. — Vote de l'arrêté définitif.
22. Parc Léopold. — Instituts universitaires. — Adoption.
Parc Léopold.—Institut d'anatomie et d'histologie. —Intervention
des Hospices. — Avis favorable.
23. Représentation proportionnelle. — Proposition de M. Heyvaert. Adoption.
24. Service de l'électricité. — Règlement. — Ajournement.

La séance est ouverte à deux heures.

— 233 —

(8 Mai 1893)

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mol, Janssen,
De Potter, fichevins; Godefroy, Depaire, Doucet, Pilloy, Allard,
Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque,
Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

MM. Becquet, Gheude et Martiny s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 17 avril 1893 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

i l . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
l a
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo M. Gillekcns fait des propositions à la Ville pour l'utilisation
des eaux d'égout.
M. l'Echevin Janssen. La question est à l'examen.
— Renvoi à la Section des finances.
2° M. Cavens demande une prompte solution de la question de
jonction de la rue de l'Arbre avec la rue du Télescope.
M. PEchevin Janssen- La Section des travaux publics s'est
occupée de l'affaire dans sa dernière séance. A la demande de
l'honorable M. Heyvaert, une nouvelle élude est en cours.
— Renvoi au Collège.
5° Le syndicat des tapissiers-garnisseurs demande un subside
de la Ville pour la création d'une école professionnelle.
— Renvoi au Collège.

(8 Mai 1893)

— 234 —

4° La Fédération libre des sociétés de secours mutuels de
Bruxelles et des faubourgs demande à disposer du Parc Léopold
pour la féte qu'elle organise annuellement au profit de l'œuvre.
M. Richald. Je recommande celte requête à la bienveillante
attention du Collège.
M . Lepage. Il suffirait que la Fédération libre se mit d'accord
avec la Grande Harmonie, à laquelle le Collège avait concédé le
Parc Léopold pour chaque dimanche et qui, je suis autorisé à le
déclarer, sera très heureuse de donner satisfaction à la Fédération.
M . le Bourgmestre. C'est ainsi que les choses se passent
d'ordinaire.
— Renvoi au Collège.
5° M. Félix Delhasse fait don à la Ville de deux volumes
intitulés « Journal de la Guerre », années 4795 et 1794;
Du journal « Le National », année 1829, n 1 à 152;
De deux volumes du journal « L'Emancipation », années 1838
et 1859.
M. Joseph Van Schalïtingen fait don d'un plan colorié à la main
avec une description de Bruxelles et datant de 1570 environ.
— Remerciements.
os

6° M" Mathieu, institutrice à Verviers, remercie pour l'accueil
favorable fait à son trailé : « L'Ecole ménagère ».
— Pris pour notification.
e

7° Le cercle du « Sport pédestre de Bruxelles » sollicite un
subside pour un concours à organiser à l'occasion des fêtes communales.
— Renvoi au Collège.
8o MM. Hanssens et C demandent de transformer en cours
annuel le cours triennal de géologie donné par M. Dollo.
ts

— Renvoi au Collège.
9° M. Van Loo, ouvrier typographe, sollicite une candidature
ouvrière au Conseil d'administration des hospices.
10° Même demande de M. Vincent, ouvrier typographe.
M . Delannoy. A propos de la nomination d'un membre du
Conseil des hospices, il me semble qu'on devrait s'en tenir au vœu
qui a été émis par le Conseil communal au mois d'avril 1891, à

—

335 —

(8

Mai 1893)

savoir que Je Conseil des hospices nous propose la nomination
d'un ouvrier ou d'un médecin.
M. R i c h a l d . Ce vœu a été voté à l'unanimité du Conseil communal.
M. Delannoy. Le moment est venu de renouveler notre vœu.
M. l'Echevin De M o t . Aux termes de la l o i , les membres du
Conseil général des hospices sont nommés par le Conseil communal
sur deux listes doubles présentées, l'une par le Conseil général
des hospices lui-même, l'autre par le Collège échevinal.
Lors d'une nomination précédente, sur la proposition de
M. Richald, le Conseil a émis le vœu de voir, lorsque la chose
serait possible, proposer à son choix un ouvrier ou un médecin.
Un membre. Un ouvrier et un médecin.
M . l'Echevin De M o t . Lorsqu'il n'y a qu'une place vacante,
on ne peut nommer un ouvrier et un médecin.
M . Delannoy. Un médecin ouvrier. (On rit.)
M . l'Echevin De M o t . Il a été entendu que ce vœu était émis
non pas pour le cas de renouvellement du mandat d'un membre
en fonction, mais pour le cas où i l y aurait à pourvoir à une place
vacante par décès ou démission.
M . R i c h a l d . C'est exact.
M . l'Echevin De M o t . L'honorable M . Kops avait insisté
spécialement pour qu'un membre du corps médical fût appelé
à faire partie du Conseil des hospices, et d'autres membres ont
demandé qu'une place fût accordée à un ouvrier.
On a fait observer que la désignation d'un médecin pouvait
donner lieu à certains inconvénients, tels que des conflits avec
les chefs de service.
Le Collège a répondu que la loi n'avait pas consacré, pour les
Hospices, la représentation des intérêts, qu'aucune profession ne
pouvait y revendiquer, comme un droit, une place pour un de ses
membres, el enfin que les Autorités appelées à présenter des
candidats ne devaient être guidées que par l'intérêt du service
hospitalier.
11 serait, en effet, inadmissible, Messieurs, alors que la profession exercée par un candidat ne peut être une cause d'exclusion,
que cette profession devînt une cause de privilège. Et j'ai déclaré,
au nom du Collège, que lorsque nous aurions trouvé un candidal
capable, fût-il ouvrier, négociant, avocat ou médecin, nous n'hésiterions jamais à le proposer, sans égard aucun pour sa profession
particulière. Il nous faut moins des médecins, des notaires ou
des ouvriers, que des gens capables en dehors d'une catégorie quelconque. Nous exigeons d'eux non-seulement des aptitudes adminislralives, mais il faut encore que leur situation leur permette d<
les consacrer à ce labeur ingrat et gratuit de la gestion du bien de-

(8 Mai 1 8 9 3 )

—

236

—

pauvres. Notre liberté d'action doit être entière, et nous n'enlendons
recevoir aucun mandat impératif.
C'est en ce sens que nous avons accepté le vœu du Conseil communal.
Ce vœu ainsi entendu, i l est inutile de le renouveler aujourd'hui.
Je fais remarquer qu'à l'heure actuelle, et à part les deux
demandes dont i l vient de vous être donné connaissance, nous
n'avons été saisis d'aucune proposition.
L'affaire dont i l s'agit n'est pas même en instruction; la vacature
est d'ailleurs récente.
Je puis donner au Conseil l'assurance que nous nous efforcerons
de concilier, dans la mesure du possible, et le vœu du Conseil et
les nécessités du service.
M . Furnémont. Qu'est-ce que cela veut dire?
M. PEchevin De Mot. Cela veut dire que le Collège vous proposera le candidat qu'il jugera convenir le mieux au poste auquel
i l faut p o u r v o i r .
M. Kops. E l qui sera le plus a p p u y é !
M . Furnémont. Dites alors que vous ne voulez pas présenter
d'ouvrier !
M. le Bourgmestre. Pas du tout !
M. PEchevin De Mot. Nous entendons rester libres, et remplir
notre mission le mieux possible.
M. le Bourgmestre. La question n'est, au reste, pas à l'ordre
du j o u r .
M. Furnémont. Je vous demande pardon.
M. PEchevin De Mot. Une seule considération nous a toujours
inspiré : le bien d u service.
M. Kops. L'honorable Echevin du contentieux oublie, me
s e m b l e - t - i l , une partie de la discussion q u i a eu lieu ici à ce sujet
en 1 8 9 1 . Je l u i ferai remarquer que, pendant cette discussion, il
nous disait : Vous pouvez exprimer un v œ u , mais vous ne pouvez
pas désigner les candidats. C'est exact, la l o i ne nous donne pas
le droit de former les listes, et si nous exprimons un vœu, le
Collège peut s'y conformer, comme i l peut aussi n'en tenir aucun
compte.
M. PEchevin De Mot. Nous ne demandons aucun privilège; le
Collège use de son droit, comme le Conseil peut user du sien.
M. Kops. Je ne vous ai pas i n t e r r o m p u , Monsieur l'Echevin,
et je vous prie de me laisser continuer.
L'art. 8 4 , comme i l a été dit en 1 8 9 1 , porte dans ses deux
alinéas un principe général et une restriction. Le principe général,

—

237 —

(8 Mai 1893)

c'est que le Conseil communal choisira s u r une liste double de
candidats, présentées l'une par le Collège, l'autre par le Conseil
des hospices.
La restriction, c'est que le Collège peut entériner la liste présentée par le Conseil des hospices. Mais i l est certain que cette
restriction a été faite pour les petites communes, où i l serait
quelquefois difficile de trouver à composer une seconde l i s t e .
Il estévident que celle restriction n'est pas applicable à Bruxelles,
et cependant de tous temps, toujours et invariablement, le Collège
a entériné la liste des Hospices.
Je dis donc qu'en agissant a i n s i , le Collège restreint notre droit
de vole et porte atteinte à nos prérogatives, q u i ne sont pas déjà
trop étendues.
Je crois, en conséquence, que nous devons nous borner à réclamer du Collège une liste double. Nous saurons ainsi s'il veut, o u i
ou non, tenir compte des vœux que nous avons exprimés.
M. PEchevin De Mot. L'honorable M . Kops déplace la question... très involontairement.

M. Kops. Pas d u t o u l !
M. l'Echevin De Mot. Oh ! je le sais ; i l y a des déplacements
involontaires, comme i l y en a de volontaires.

(Rires.)

M. Kops. Si je l'ai déplacée, c'est involontairement. (Hilarité.)
M. PEchevin De M o t . C'est ce que je dis. (Nouveaux rires.)
La loi porte que le Conseil choisit sur deux listes doubles, dressées
l'une par le Collège, l'autre par le Conseil des hospices. Dès l o r s ,
vous ne pouvez avoir la prétention de nous imposer des n o m s . . .

M. Kops. C'est vous qui prétendez cela!
M. PEchevin De Mot. Je croyais que vous n'interrompiez
jamais! (Rires.)
Lorsque la loi décrète que les conseillers à la Cour d'appel sont
nommés sur deux listes doubles présentées, l'une p a r le Conseil
provincial, et l'autre par la Cour d'appel, croyez-vous que le G o u vernement aurait le droit de dire au Conseil provincial : Je
n'accepte pas vos présentations, parce qu'elles sont les mêmes
que celles de la Cour d'appel? Absolument pas. Nous sommes
libres, sous notre responsabilité, de présenter q u i nous voulons.
Nous n'avons de préventions contre personne; pour nous, un
ouvrier est aussi digne que qui que ce soit, fût-il médecin (sourires), de siéger au Conseil des hospices.
Le Conseil choisit sur les listes.
Voilà la reconnaissance de votre d r o i t ; mais je ne puis admettre
la manière de voir de M . Kops en ce qui concerne la présentation
de candidats par le Collège.
J'entends que les Autorités chargées de faire des présentations

(S Mai 1893)

— 238 —

usent, sous leur responsabilité, de leurs droits dans la plénitude
de leur indépendance.
M . Delannoy. La question est celle-ci : Il y a une place vacante
au Conseil général des hospices, et i l se trouve que plusieurs
candidats ouvriers font une demande aux fins d'être nommés
membres de ce Conseil. A cette occasion, nous insistons pour que
le vœu qui a été émis dans la séance du 6 avril 1891, soit
aujourd'hui suivi d'exécution. Il est ainsi conçu : « Le Conseil
communal émet le vœu de voir le Collège échevinal et l'Administration des hospices présenter une liste de candidats parmi lesquels
figureront au moins :
» 1° Un membre du corps médical ;
» 2° U n membre de la classe ouvrière. »
Il est évident que, dans les circonstances présentes, comme il
ne s'agit que d'un membre à élire, on ne peut pas présenter à la
fois un ouvrier et un médecin; mais, dans tous les cas, l'émission
de ce vœu reste debout.
M. Richald. Notez qu'il a été émis à l'unanimité.

M. l'Echevin De Mot. Légalement, vous avez raison.
M. Delannoy. Le Collège échevinal peut nous présenter une
liste contraire à celle des Hospices, mais nous demandons que le
Conseil général des hospices tienne compte du vœu qui a été émis
par le Conseil communal le C avril 1 8 9 1 , et qu'il nous propose
enfin la nomination soit d'un médecin, soit d'un ouvrier. Voilà à
quoi se borne notre demande pour aujourd'hui.
Nous espérons que M . Doucet se fera l'écho de notre désir et
qu'il voudra bien faire ce qui dépendra de lui pour que le Conseil
général des hospices présente une liste conforme au vœu que nous
avons exprimé.

M. Allard. E n principe, c'est parfait.
M. R i c h a l d . Il est évident que l'honorable Echevin a parfaitement raison; c'est au Collège qu'appartient le droit de faire des
présentations; mais lorsque j'ai fait ma proposition, le Conseil
l'a adoptée à l'unanimité, y compris le Collège. Je suis donc
convaincu que celui-ci tiendra bonne note du vœu qui a été émis,
non seulement par les Conseillers, mais encore par les Echevins,
et qu'il y donnera satisfaction.

M. l'Echevin De Mot. Il a été entendu que le vœu ne gênerait
pas notre liberté; autrement i l eût été contraire à la loi.
M. R i c h a l d . Il a été entendu que toutes les personnalités
devraient être examinées. Ainsi i l va de soi que le Collège ne
proposera pas un homme indigne pour faire partie du Conseil
général des hospices. Je suis donc convaincu, je le répète, que le
Collège tiendra compte du vœu qui a été exprimé.

—

239 —

(8 Mai 18915^

M . Delannoy. Faut-il que ce soit un électeur à trois voix.
(On rit.)

M. Kops. L'honorable Echevin De Mot me reproche de déplacer
la question; niais s i l est quelqu'un qui la déplace, c'est l u i , car
il compare le recrutement de la Cour d'appel à celui du Conseil
des hospices. Rien n'est moins comparable; l à , les présentations
sont laites par la Cour et le Conseil provincial, et c'est le G o u vernement qui nomme. Ici, au contraire, c'est le Conseil générai
des hospices et le Collège qui présentent les candidats, et c'est
nous qui nommons.
M . l'Echevin De Mot. C'est la même chose.
M. Kops. Pardon! D'un côté, c'est le pouvoir exécutif q u i
nomme; de l'autre, c'est le pouvoir délibérant.
Je prierai donc M . Delannoy d'abandonner sa proposition, car
il marche droit vers un échec, puisque le Collège peut ne pas
tenir compte de nos vœux ; s i , au contraire, i l persistait à porter
atteinte à nos prérogatives, je crois que nous serions unanime»
à les défendre.
Nous verrions du même coup si le Collège veut tenir compte de
nos vœux, oui ou non.
M . Delannoy. Alors i l faut exprimer un nouveau v œ u .
M. Kops. Parfaitement; mais nous pouvons néanmoins exiger
une liste double.
M . Delannoy. Notre vœu est formel.
M . Richald. Depuis le vole de ma proposition, i l n'y a pas eu
de nomination à faire. Nous nous sommes bornés à renouveler des
mandats et, à cet égard, i l a été entendu que toutes les positions
acquises seraient respectées. (Interruptions.)
Nous allons, dans quelques jours, nous trouver en présence
d'une nomination à faire et je suis convaincu que notre vœu ne sera
pas perdu de vue.
M. le Bourgmestre. Cette discussion me paraît se prolonger
inutilement. Le vœu est acquis, personne ne songe à le retirer. On
sait dans quelles conditions i l a été accepté p a r l e Collège. Celui-ci
s'est réservé le droit de présenter des candidats. Il y a au vœu du
Conseil une sanction légale ; les membres qui ne seront pas satisfaits
du candidat présenté par le Collège voteront contre l u i .
M.

Delannoy. Mais i l ne peut pas présenter d'autres candidats.

M . le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas changer la loi ei
enlever le droit de présentation au Collège; vous n'avez pas le droit

de lui imposer un choix.
M.

Delannoy. Ne pourrait-on adresser deux demandes au

Conseil des hospices ?

(8 Mai 1893)

— 240 —

Un membre. Vous n'aurez rien.
M . Richald. Nous demanderons au Collège pourquoi il n'a pas
respecté notre vœu et le sien, puisqu'il l'a voté.
M . l'Echevin De Mot. Le Conseil sait — et je pourrais engager
les impétrants à suivre la même procédure — que, lorsqu'on
sollicite une place de Conseiller à la Cour d'appel, on adresse une
demande au Conseil provincial et à la Cour d'appel. Les candidats
à l'Administration des hospices pourraient de même envoyer leur
requête à la fois au Collège échevinal, et au Conseil général des
hospices.
M . Delannoy. Vous demandez publiquement qu'il en soit
ainsi?
M . l'Echevin De Mot. Je n'ai pas à donner de conseils.
M . A l l a r d . C'est la procédure de l'affaire.
M . l'Echevin De Mot. D'après la théorie de M. Kops, si le
Conseil général des hospices présentait deux candidats excellents,
nous devrions forcément en choisir d'autres, même moins bons.
Ce n'est pas raisonnable.
M . Kops. Je maintiens ma théorie. Je demande que le Collège
ne restreigne pas nos privilèges.
M . Richald. Vous direz alors que le Collège n'a pas tenu
compte du vœu du Conseil.
M . Kops. Libre à nous de choisir.(Interruption de M.Richald.)
M . le Bourgmestre. MonsieurRichald, vous n'avez pas la parole.
M . Kops. Je le répète, nous ne pouvons en aucune façon intervenir dans la composition des listes ; mais ce qu'on ne peut nous
refuser, c'est de nous présenter une liste double.
M . A l l a r d . Vous sortez de la légalité.
M . Kops. En aucune façon.
M . le Bourgmestre. L'incident est clos.

M . le Bourgmestre. J'ai été profondément touché de la
démarche que le Conseil a faite auprès de moi après l'aggression
dont j'avais été l'objet. Je tiens à l'en remercier publiquement,
comme je remercie tous mes concitoyens qui ont bien voulu nie
témoigner leur sympathie à cette occasion. Us peuvent être
persuadés que cet événement ne changera rien à ma conduite dans
l'avenir. Je continuerai à maintenir l'ordre avec le même calme,
la même fermeté et le même esprit de justice. Si l'on s'est imaginé me faire peur par des menaces et même des actes de violence,

—

(8 Mai 1893)

241 —

on s'est trompé. On pourra m'abaltre traîtreusement; on ne me fera
jamais reculer devant l'accomplissement de mon d e v o i r . (Marques

de vive approbation. Applaudissements.)

M. le Bourgmestre. Messieurs, au commencement de l ' h i v e r ,
à la suite de diverses interpellations, j'avais p r o m i s au Conseil de
m'occuper activement de l'état sanitaire de la ville et de l'assainissement de nos impasses.
*
%

J'ai la satisfaction d'annoncer au Conseil que la salubrité de la
ville est excellente, malgré une épidémie saisonnière q u i règne
en Europe et q u i est étrangère à l'état de nos rues et impasses.
Tous les travaux ordonnés par le Service d'hygiène sont a c t u e l lement exécutés.
A ce propos, je crois pouvoir donner quelques renseignements
importants au C o n s e i l .
Vous savez, Messieurs, que j'ai fait fermer u n certain n o m b r e
d'impasses; j'ai voulu me rendre compte de l'efficacité des mesures
prises et de l'influence qu'elles avaient pu avoir s u r les conditions
des personnes q u i ont été obligées de changer de d o m i c i l e .
Voici les renseignements q u i ont été recueillis à cet égard :
L'impasse des Prêtres, dont l'interdiction d'habitation des m a i sons a été prononcée pour cause d'insalubrité permanente, était
occupée par 58 ménages. S u r ces 58 ménages, 19 sont allés habiter
à moins de 2 0 0 mètres de l'impasse évacuée, 17 à moins de
500 mètres et 2 à plus de 5 0 0 mètres.
Au point de vue d u b i e n - ê t r e , nous constatons que 4 ménages
sont aussi mal logés qu'antérieurement; les autres ménages
occupent des chambres beaucoup plus s a l u b r e s ; ces chambres
sont, en général, mieux tenues par les habitants.
Les trois quarts des loyers sont plus élevés de 1 0 à 15 p . c , soit
à peu près de 25 à 50 centimes par semaine et par c h a m b r e .
Pour les impasses H o r i s et Vansoust, s u r les 27 ménages qu'elles
comportaient, 19 sont allés se loger à moins de 5 0 0 mètres, 4 à
moins de 500 mètres et 1 à plus de 5 0 0 m è t r e s ; 5 ménages o n t
quitté la ville.
Un ménage est aussi m a l logé qu'antérieurement; quant aux
autres, ils habitent des chambres beaucoup plus salubres et
celles-ci sont, en général, plus proprement tenues.
Les trois quarts des loyers sont plus élevés de 10 p . c. e n v i r o n ,
soit à peu près 25 centimes par semaine.
En ce qui concerne les maisons rue de D i e g h e m , n 8 , 1 9 , 2 1 ,
23 et 2 5 , dont l'interdiction d'habitation a également été p r o n o n c é e ,
sur 11 ménages q u i y habitaient, 9 sont allés se loger à moins de
100 mètres et 2 à moins de 200 mètres.
o s

(8

Mm

1893)

—

u-z —

D i x de ces ménages ont des chambres plus salubres et mieux
tenues; le onzième ménage se trouve dans les mêmes conditions
qu'antérieurement.
Les deux tiers des loyers sont plus élevés de 10 p . c. environ.

0(0

Lorsque d
i'iie'illed
jgb en
tonstaéi et
1

E n même temps, je dépose le rapport sur l'emploi du crédit
de 2 0 , 0 0 0 francs pour les ouvriers sans t r a v a i l . Je ne vous donnerai pas lecture de ce document, qui est assez l o n g ; je le ferai
insérer au Bulletin communal. Vous y trouverez également des
renseignements intéressants (1).
M . Richald. Nous sommes très heureux d'avoir entendu les
explications et les renseignements très satisfaisants que vient de
nous donner M . le Bourgmestre.
V o u s vous rappellerez, Messieurs, que l'année dernière nous
avons eu à Bruxelles quelques cas de choléra et que des journaux
étrangers ont saisi cette occasion pour dépeindre la situation sanitaire de la capitale sous des couleurs vraiment épouvantables.
Les étrangers, alarmés par ces bruits d'une exagération ridicule,
se sont bien gardés de séjourner à Bruxelles.
Tout récemment, les tribunaux français viennent de condamner
un journal parisien pour avoir répandu des bruits alarmants et
faux sur l'état sanitaire de la ville de Spa ou d'Ostende.
Un membre. De S p a .

M. Richald. Je signale ce jugement très important à l'attention
d u Collège. Le journal en question a été condamné à des dommages
et intérêts considérables envers la ville de Spa.
Si à l'avenir des journaux étrangers, agissant de mauvaise foi,
répandaient encore des bruits alarmants et controuvés sur la
situation hygiénique de la ville de Bruxelles, j'engagerais le Collège
à les poursuivre en justice.
L'an d e r n i e r , je le répète, .certains journaux étrangers ont agi
à l'égard de Bruxelles avec la plus indigne mauvaise f o i ; nous
devons nous défendre.
M. le Bourgmestre. L'an dernier déjà et même avant cela, à
propos d'une annonce qu'un pharmacien de cette ville avait lancée
dans la c i r c u l a t i o n , le Collège a examiné la question au point de
vue contentieux et i l a reconnu qu'il était impossible d'introduire
dans ces conditions une action civile.
M . R i c h a l d vient de citer le cas de Y Evénement, qui a été condamné à des dommages et intérêts envers la ville de Spa.
Mais Spa est une ville balnéaire et comme telle elle se trouve
dans des conditions spéciales. Les villes de l'espèce possèdent des

(1) Voir, p. 508, le rapport.

M. Eichal

M. le BO

y. tile e
ton do

M. l'Eche

slfMl, ma
ididoi
ksi je

— 243 —

(8 Mai 1893)

établissements, comme

des casinos ou des kursaals, q u i leur r a p portent des sommes importantes.
Lorsque des bruits fâcheux sont répandus s u r l'état sanitaire
d'une ville d'eaux, les étrangers s'abstiennent d'y aller, les établissements en question restent déserts et i l en résulte un déficit
constaté et prouvé q u i établit que la ville a subi un dommage
susceptible d'être évalué.

M. Richald. Un dommage direct.
M. le Bourgmestre. Précisément. Mais i l serait impossible à
une ville comme Bruxelles, par exemple, de démontrer que
l'Administration communale à éprouvé, dans les mêmes circonstances, un dommage direct.
M. l'Echevin De Mot. Ce que vient de dire M . le Bourgmestre
est exact, mais on peut cependant prévoir une hypothèse où la
preuve du dommage pourrait être faite.
Ainsi je trouverais légitime que les hôteliers de Bruxelles
établissent le préjudice que leur auraient causé des publications
mensongères.
Il est certain que si les journaux annonçaient, contrairement à
toute vérité, que Bruxelles est décimée par une épidémie, i l se
produirait chez nos visiteurs un exode hautement dommageable
pour grand nombre d'industries. Ces industries auraient droit à
réparation.
J'entrevois même des cas où la V i l l e elle-même pourrait a g i r ;
mais i l est parfaitement vrai q u e , dans les conditions où l'affaire
s'est présentée l'année dernière, un procès n'était pas possible.
S'il l'avait été, soyez bien convaincus, Messieurs, que nous
n'aurions pas failli à notre devoir. (Approbation.)
M. Richald. C'est très b i e n . Ce que je voulais, c'est que cela
fût dit en séance publique.

M. Goffin. Messieurs, je tiens à dire un mot à propos de la
visite faite par l'honorable Bourgmestre dans les impasses de la
ville de Bruxelles.
Au point de vue des mesures à prendre pour combattre les épidémies, il serait intéressant de savoir si c'est sur les renseignements
de tel ou tel corps constitué, par exemple les Comités de charité,
que l'honorable Bourgmestre a visité plutôt telle impasse que telle
autre. Où ces renseignements ont-ils été puisés?
Le Comité de charité de la V i l l e auquel je suis adjoint en ma
qualité déconseiller communal, a adressé au Collège un m é m o i r e ,
dans lequel i l exposait le résultat des visites faites par plusieurs
de ses membres dans les impasses du quartier où i l fonctionne.
On m'a déjà interrogé plusieurs fois sur le point de savoir quelles
mesures le Collège avait prises au sujet des demandes de ces
Comités de charité. Comme nous ne pouvons pas savoir s i ces
demandes ont fait l'objet des délibérations du Collège, je prierai

(8 Mai 1893)

—

2U

—

l'honorable Bourgmestre de bien vouloir nous donner quelques
explicalions à ce sujet.
Je voudrais donc savoir si le Collège a examiné les rapports des
Comités de charité, q u i se sont mis à la besogne avec un zèle extrêmement louable. Us sont, je crois, tous en mesure d'apprécier
plus que tout autre la valeur de l'état hygiénique des impasses,
parce qu'ils y font des visites habituelles, et ceux qui se sont occupés
de cette mission seraient, je pense, forts satisfaits de savoir quelle
suite a été donnée aux rapports qu'ils ont faits.
M. le Bourgmestre. Je ferai r e m a r q u e r a l'honorable M.Goffin
q u ' i l s'agit i c i d'une affaire de police et qui concerne donc le
Bourgmestre s e u l .
Si l'honorable M . Goffin veut me faire le plaisir de se rendre
dans mon cabinet, je l u i montrerai u n dossier volumineux que je
ne puis pas p r o d u i r e au Conseil, sous peine d'absorber tout son
temps. L'honorable Conseiller pourra l'examiner tout à son aise
et y puiser tous les renseignements qu'il désirera.
Les rapports des Comités de charité ont été soigneusement
compulsés et i l a été tenu compte, dans la mesure du possible,
de leurs propositions.
Les tableaux q u i ont été dressés indiquent la suite qui a été
donnée à leurs propositions.
I l verra aussi qu'il a été tenu un compte sérieux des faits signalés
par les Comités de charité, et je leur suis très reconnaissant de
l'aide qu'ils nous ont accordée dans cette circonstance.
Je tiens le plus grand compte des faits qu'ils me signalent et je
me fais rendre compte de la suite donnée à leurs réclamations.
M . Goffin. Je suis heureux de la déclaration que vient de me
faire I honorable Bourgmestre, et je me rendrai certainement à son
invitation.
M . le Bourgmestre. Je suis à votre disposition, quand vous
le désirez, pour vous montrer le dossier. Bemarquez, du reste, que
c'est moi-même q u i , par une lettre adressée au Conseil d'administration des hospices, ai réclamé l'intervention des Comités de
charité, particulièrement bien placés pour me signaler les causes
d'insalubrité des habitations des pauvres.
— L'incident est clos.

lb
Interpellation de M. Richald. — Travaux de la Bourse.
M. Bichald. Je désirerais savoir du Collège pour quelles raisons
la seconde partie des travaux à exécuter à la Bourse n'a pas été
mise en adjudication publique, pourquoi l'on n'a pas fait, tout au
moins, un appel à la concurrence?

—

245

—

(8 Mai

1893)

Je prie aussi le Collège de vouloir bien me dire qui a dressé les
plans, qui a été chargé d'en surveiller l'exécution, et s'il est exact
— comme on me l'a affirmé — que l'architecte qui a été choisi
dans cette circonstance est étranger à l'Administration? Et, dans
ce cas, pourquoi on n'a pas confié le travail au service technique?
Je prie également le Collège de me dire les raisons qui l'ont
engagé à ne pas appeler tous les entrepreneurs bruxellois, et si le
choix d'un entrepreneur étranger à la ville se justifie par des motifs
spéciaux.
Je désirerais encore savoir à quel prix les travaux ont élé
concédés?
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Messieurs, dans la séance du 6 mars
dernier, j'ai déjà répondu en partie aux questions que vient de
poser l'honorable M . Richald. Seulement le débat alors s'est produit
incidemment.
Aujourd'hui que l'honorable membre m'a prévenu de l'interpellation qu'il comptait m'adresser, je suis en mesure de fournir
au Conseil des explications plus précises qui justifieront, je pense,
la façon inusitée de procéder qui a élé employée pour les travaux
de la Bourse.
Voici, Messieurs, ces explications :
Les travaux actuellement en cours d'exécution à la Bourse de
Commerce n'ont pu êlre mis en adjudication publique et ont dû
être exécutés à bordereau de prix pour les raisons suivantes :
Ces travaux étaient des plus urgents, car les négociants en grains
étaient décidés, si on ne leur donnait pas satisfaction à bref délai,
à déplacer le marché.
Il fallait donc prendre décision sans tarder. Or, la mise sur pied
d'une adjudication publique exige des formalités administratives
qui absorbent un temps considérable; i l faut des plans complets,
un métré, un devis. La vérification, l'impression des documents,
les délais qui doivent séparer l'annonce de l'adjudication, son
approbation eussent exigé plusieurs mois, et cela est tellement
vrai qu'à l'heure présente, malgré les facilités données par les
échafaudages pour les levés, nous ne sommes encore en possession
que des croquis d'ensemble.
En admettant même que les formalités administratives eussent
pu être évitées en partie, aucun mode d'adjudication n'était donc
possible, car comment dresser des plans exacts, un métré et un
devis complets quand on ne peut déterminer a priori la nature des
travaux à effectuer?
Ce que l'on peut prévoir, c'est l'ensemble, mais non le détail
qui fait la base même des adjudications.
C'était courir au devant de procès que de suivre une autre
marche, abstraction faite du déplacement du marché, q u i , je le
répète, était inévitable, si l'on n'avait pas mis la main à l'œuvre
immédiatement.

(8 Mai

1893)

—

246

—

P o u r les travaux à exécuter aux lanterneaux et aux verrières
on a été obligé d'élever des échafaudages à l'effet de permettre'
de sonder les parties élevées de l'édifice et de reconnaître ce que
cachaient les masses en plâtre des voûtes. Cela a été un véritable
travail de recherches et de tâtonnements, et je note que précisément
ces sondages ont eu pour résultat de démontrer la possibilité du
maintien des grandes fermes métalliques, dont l'enlèvement et le
renouvellement avaient été prévus de prime abord.
C'est là une économie que l'on n'eût certes pas réalisée si l'on
avait procédé par voie d'adjudication.
Egalement pour les transepts, nous avons l'espoir aujourd'hui
de pouvoir réaliser pour les façades une autre économie en prescrivant le réemploi d'une partie des matériaux existants, alors que,
d'autre part, les fondations ont donné lieu à des travaux spéciaux.
U n instant nous avions estimé pouvoir recourir à l'adjudication
publique pour ces travaux de transformation des façades du
transept, mais nous avons été obligés d'y renoncer, car la présence
d'entrepreneurs différents pour des travaux à mener de front dans
u n même édifice eût entraîné à des conflits dont la V i l l e devait
nécessairement pâtir.
Encore i c i , du reste, il est impossible de déterminer d'une façon
précise, à l'avance, les travaux à exécuter, et les échafaudages que
l'on achève de dresser en ce moment ont pour but de procéder à
des levés exacts q u i permettront la commande ultérieure des
verrières. Le principe en est admis, mais de là à dire que l'on
pourrait procéder à une mise en adjudication régulière de tels
travaux, i l y a l o i n , et cela occasionnerait en tout cas un retard de
plusieurs m o i s .
E n résumé, i l s'agit de travaux d'une nature tout à fait spéciale
et exécutés également dans des circonstances tout à fait exceptionnelles. On était pressé par le temps; mon honorable collègue
M . l'Echevin des finances était très inquiet sur le sort d'une
recette importante qu'il tient à conserver au budget : les abonnements des habitués de la bourse aux g r a i n s ; ceux-ci menaçaient
de se mettre en g r è v e ; ils voulaient quitter la B o u r s e ; ils avaient
déjà, paraît-il, un autre local en vue. O r , nous étions arrivés au
51 décembre, précisément à l'époque à laquelle les abonnements
sont renouvelés.
M . De Potter était donc a l a r m é , et avec beaucoup de raison, de
la situation q u i allait se présenter. C'était une recette de 45,000
francs q u i était sur le point d'échapper à la caisse communale.
A l o r s l'honorable Echevin des finances a entretenu le Collège de
l'extrême urgence qu'il y aurait à commencer ces travaux sans
aucun retard. Dans ces conditions, i l fallait qu'on eût mis la main
à l'oeuvre avant le 1 janvier. C'est ce q u i justifie ce q u i s'est passé.
A i n s i que je l'ai déclaré le 6 mars, cette façon de procéder est
e r

—

247

—

(S Mai 1893)

insolite : l'Administration n'a pas l'habitude d'opérer a i n s i , vous
le savez b i e n .
Si l'on n'avait pas été pressé par le temps, on eût peut-être p u
préalablement faire les travaux de recherches et de sondages et
établir un devis, mais cela aurait nécessité un temps considérable.
En attendant, les boursiers seraient partis et une recette de
45,000 francs nous eût échappé.
Cela étant, le Collège a c r u pouvoir exceptionnellement consentir
à ce que ces travaux fussent confiés de la main à la m a i n à un
entrepreneur connu à B r u x e l l e s , M . Masson. O n a dit que c'était
un entrepreneur étranger, c'est une e r r e u r . Il figure sur notre
liste de roulement. C'est un entrepreneur important de la ville et
qui a déjà fait pour elle de grands travaux. J'ajoute que ce n'est
pas moi qui ai pris l'initiative de proposer le choix de M . Masson
au Collège. C'est l'honorable Echevin De Potter q u i a mis ce nom
en avant et je n'ai pas fait d'objection, parce que je n'avais eu
qu'à me louer de la façon dont cet entrepreneur avait exécuté
d'autres travaux. Il était parfaitement o u t i l l é ; i l avait les a p p r o visionnements nécessaires.
Les trois Sections réunies des travaux p u b l i c s , des Beaux-Arts et
des finances ont approuvé cette manière de f a i r e ; elles ont reconnu
avec nous que cette façon de confier des travaux de la main à la
main devait, autant que possible, être évitée, mais q u e , en p r é sence des circonstances exceptionnelles q u i s'étaient présentées,
elle était parfaitement justifiée. C'est p o u r q u o i les travaux ont été
confiés à cet entrepreneur, et c'est aussi d'accord avec les Sections
que je viens de nommer que M . l'architecte B r u n f a u t a été choisi
pour les diriger et q u ' i l a été décidé que le travail serait exécuté à
bordereau de p r i x .
Le service de l'architecte de la ville aurait dû normalement s'occuper de ce travail ; mais i l est déjà surchargé de besogne a d m i n i s trative. De plus, M . Jamaer s'occupe en ce moment de l'achèvement
de la Maison du R o i , que le Conseil tout entier est désireux de v o i r
terminer à bref d é l a i . O r , charger M . Jamaer de s'occuper, en
outre, des travaux de la B o u r s e , c'eût été s'exposer à des retards
préjudiciables. Les boursiers auraient perdu patience et se seraient
finalement décidés à quitter leur local actuel en voyant la façon
dont les travaux étaient m e n é s . C'est ce q u i a justifié le choix de
M. Brunfaut comme architecte; i l a fait toutes les recherches
nécessaires; i l a dressé les c r o q u i s , et a u j o u r d ' h u i M . Masson est
l'entrepreneur de l'ensemble des travaux.
J'ai donné déjà à M . R i c h a l d l'assurance que c'est là une façon
exceptionnelle de t r a i t e r . A sa demande, je fournis chaque année
un tableau des travaux adjugés de la main à la m a i n . I l sait qu'ils
ne sont pas n o m b r e u x .
Je le répète, c'est pour éviter un mal très sérieux au point de
vue de nos finances que, pour le travail dont i l s'agit, nous avons
dérogé à la règle, q u i est l'adjudication.

(8 Mai 1893)

—

248 —

M. le Bourgmestre. J'ajouterai que nos finances communales
n'auraient pas seules souffert d'un r e t a r d . 11 y aurait eu aussi
préjudice pour ceux de nos adminisirés q u i vivent du mouvement
d'affaires que provoquent ces marchés à des jours déterminés.
Toutes ces considérations ont pesé dans la décision du Collège et
l u i faisaient un devoir impérieux d'agir avec énergie.
M . Richald. Il est un fait absolument certain, c'est que la personnalité de l'entrepreneur doit rester en dehors du débat. Nous
savons tous que M . Masson est un excellent enlrepreneur, mais
on aurait p u en trouver d'autres aussi bons que l u i pour exécuter
ce t r a v a i l .
Toutefois je me plais à reconnaître q u ' i l n'est pas dans les
habitudes du Collège de procéder comme i l l'a fait en cette circonstance. Je sais que l'adjudication est toujours la règle
Aussi n'est-ce pas un reproche que j'adresse au Collège. Seulement je demande qu'on ne reprenne pas le même procédé.
Les arguments que vient de développer M . l'Echevin des travaux
publics sont les mêmes que ceux qu'il a fait valoir dans la dernière
séance.
J'ai demandé pourquoi l'on n'avait pas mis en adjudication. On
m'a répondu alors qu'il y avait impossibilité de dresser un cahier
des charges. O n ne savait pas ce qu'il y aurait à faire.
On nous d i t la même chose a u j o u r d ' h u i . Mais, Messieurs, il
n'était pas nécessaire de dresser un cahier des charges, d'entrer
dans des détails, nous n'avions qu'à recourir en l'occurrence à notre
cahier des charges g é n é r a l .
On nous dit qu'il était difficile d'apprécier l'importance du trav a i l . Mais si les entrepreneurs ne pouvaient apprécier cette importance, M . Masson ne pouvait pas l'apprécier davantage. Ce qui est
difficile pour tous, doit l'être à plus forte raison pour un. D'ailleurs
cela ne faisait rien à la chose.
Admettons même une grande difficulté d'appréciation. En quoi
cette difficulté empêchait-elle de faire appel à la concurrence et de
procéder comme je le demande.
Mais, dit-on encore, si l'on avait eu recours à l'adjudication, on
aurait payé plus cher.
Pourquoi?
M. Allard. Cela aurait été plus long.
M. Richald. Parce q u e , d i t - o n , on a rencontré des dispositions
qui ont permis de réaliser certaines économies.
Mais, Messieurs, l'adjudication ne comporte pas nécessairement
u n forfait. L'adjudication sur bordereau de prix constitue un forfait pour chacune des unités et rien de plus. Dans tout état de
cause, l'économie prônée eût été acquise. On eût payé le travail fait
et rien de plus.
C'est pour ces raisons q u ' i l y a sept ou huit ans, quand nous

— 249 —

(8 Mai 1893)

avons approuvé le cahier des charges de la V i l l e , j'ai demandé qu'à
l'avenir il y eût toujours adjudication sur bordereau de prix ; avec
ce mode d'adjudication, on paie ce qui a été exécuté et pas un centime de plus.
On pouvait donc très bien, comme on l'a fait d'ailleurs maintes
fois, procéder par adjudication restreinte entre un certain nombre
d'entrepreneurs et recourir au bordereau de p r i x . C'est ce q u i
aurait dû être fait.
Remarquez qu'il n'y avait pas d'impossibilité et que le Collège
a précisément agi vis-à-vis de M . Masson comme j'aurais voulu le
voir agir vis-à-vis d'autres entrepreneurs.
On invoque l'urgence. M a i s , Messieurs, tous les entrepreneurs
auraient remis leurs prix en dix minutes. Tous connaissent le
bordereau de prix de l'Etat. Tous les entrepreneurs de quelque
importance ont soumissionné des travaux pour l'Etat; ils connaissent
parfaitement le cahier des charges des bâtiments c i v i l s . Il n'y avait
rien à étudier, rien à prévoir. C'était le travail le plus facile,
puisqu'il n'y avait aucun alea à redouter ni pour la V i l l e ni pour
l'entrepreneur. M . Masson sera payé pour les travaux qu'il exécutera, comme tout autre entrepreneur aurait été payé pour les
travaux qu'il aurait exécutés.
On nous dit que le travail devait être commencé d'urgence ; soit ;
le Collège a bien fait de se dépêcher, mais pourquoi avoir favorisé
un entrepreneur, pourquoi avoir choisi M . Masson plutôt qu'un
autre, pourquoi ne s'être adressé qu'à lui?
Ce n'est certes pas parce qu'on s'est adressé à M . Masson plutôt
qu'à tout autre que les abonnés de la Bourse ont renouvelé leur
abonnement, ce n'est pas pour cela qu'ils continueront à fréquenter
la Bourse de Bruxelles. C'est le principe des travaux qu'ils voulaient
voir décréter. Dès qu'ils auraient eu l'assurance que la V i l l e ferait
exécuter les travaux nécessaires, ils auraient décidé de rester à la
Bourse. Encore une fois, le choix q u i a été fait de M . Masson n'a
rien fait à l'affaire.
M. l'Echevin a parlé de la confection des plans. Je vous avoue
qu'en posant la question, je m'attendais à recevoir une tout autre
réponse.
Nous avons, comme vous le savez, un service des travaux q u i
comprend un nombreux personnel très capable : des architectes,
des dessinateurs, des géomètres. Nous avons un second service,
celui de l'ingénieuren chef, qui compte également des dessinateurs,
et enfin un troisième service dirigé par un ingénieur, où i l y a
aussi un très nombreux personnel et des dessinateurs.
El dans tous ces services on n'a trouvé personne pour dresser
les plans !
On aurait pu réaliser là une économie de 1 0 , 0 0 0 à 1 5 , 0 0 0
francs, car l'architecte qui a été chargé des plans touchera bien

( 3 Mai 1 8 9 3 )

— 250 —

cette somme. Il comptera 5 p . c. sur le coût des travaux, qui
s élèveront de 2 0 0 , 0 0 0 à 2 5 0 , 0 0 0 francs, et même plus peut-être.
Le Collège fait quelquefois état de certaines suppression d'emp l o i , — je ne l'en blâme pas, au contraire — c'est très bien. Mais
ces suppressions, loin d'être favorables aux intérêts de la Ville,
lui sont, somme toute, préjudiciables.
Avec les 1 5 , 0 0 0 francs que nous allons sans doute donner à
l'architecte q u i a dressé les plans, nous aurions pu payer les traitements d'un chef de service et de plusieurs employés permanents.
Dans ces conditions, certaines suppressions ne constituent pas
une économie.
M. PEchevin Janssen. P a r d o n . Il s'agit d'un côté d'une
dépense une fois faite et de l'autre d'une dépense q u i , une fois
introduite au budget, reparaît dans tous les budgets suivants.
M. Delannoy. Les bureaux sont surchargés.
M . Richald. J'admets même que les bureaux soient accablés de
besogne, mais je prétends que les suppressions d'emplois ne sont
pas toujours une économie, attendu qu'on est obligé de prendre
des architectes étrangers à l'Administration et que l'on paie à
raison de 5 p . c. du coût des travaux.
O r , lorsqu'il s'agit, comme dans l'espèce, d'un travail de 200,000
à 5 0 0 , 0 0 0 francs, c'est pour la V i l l e une sortie de caisse considérable.
Je trouve qu'il n'y avait pas de motif spécial pour désigner
M . M a s s o n ; on n'en a d'ailleurs pas invoqué. On n'a pas dit qu'il
était le seul capable d'exécuter ces travaux.
Je me demande pourquoi, puisque r i e n , absolument rien, ne le
désignait d'une façon spéciale au choix du Collège, pourquoi on ne
s'est adressé qu'à l u i .
On aurait dû faire un appel à la concurrence.
On n'aurait eu aucun aléa à redouter en faisant un appel aux
autres entrepreneurs sérieux de Bruxelles.
S i j ' a i posé ce point d'interrogation à propos de M . Masson,
c'est que je crains qu'il ne devienne l'homme nécessaire, comme
l'ont été pendant de longues années certains entrepreneurs. Ces
entrepreneurs privilégiés étaient considérés comme indispensables.
Si je parle ainsi, c'est que, si je ne me trompe, M . Masson a été
choisi dans les mêmes conditions, c'est-à-dire sans appel à la concurrence, pour les travaux très considérables de cimentage exécutés
à la fontaine De Brouckere.
M. A l l a r d . Mais ce sont-là des questions de personnes qui
doivent se discuter en comité secret.
M . Delannoy. Quand i l faut bâtir, i l faut bien un maçon. (Rires.)
M. Richald. P a r d o n ! Monsieur A l l a r d , i l s'agit i c i d'une
question de principe.

— 251

—

(8

Mai

1893)

M. Allard. Et de personnes. Vous êtes en train d'en énumérer.
M. Richald. Comment cela? Je n'ai attaqué absolument personne!...
M. Allard. Non, mais vous citez des noms.
M. Richald. Comment pouvez-vous m'adresser ce reproche?
D'après vous, je parlerais en séance publique de choses dont je
devrais parler en comité secret! Oui ou non, y a-t-il un secret à
dire que M . Masson a été choisi comme entrepreneur des travaux
de la Bourse? Cela est tout au long dans les rapports qui nous ont
été adressés.
Y a-t-il ici dans ce que j'ai dit question de personnes?
M. Masson n'a-t-il pas été choisi dans les mêmes conditions
— comme je le rappelais i l n'y a qu'un instant — c'est-à-dire sans
appel à la concurrence, pour exécuter les travaux de cimentage de
la place De Brouckere.
Vous voyez donc, Monsieur Allard, qu'il n'y a là absolument pas
de questions de personnes, puisque loin de critiquer la personnalité de M. Massou, je suis le premier à reconnaître les capacités de
M. Masson.
J'ai soulevé une question d'administration générale et rien de
plus.
J'ai aussi demandé à l'honorable Echevin des travaux publics
à quels prix on avait soumissionné, c'est-à-dire quelle somme la
Ville de Bruxelles paiera pour faire exécuter les travaux. Il ne
m'a pas répondu.
Je sais que c'est sur bordereau de prix, c'est-à-dire sur le bordereau des bâtiments civils, mais je désirerais savoir quel est le
rabais qui a été consenti ?
M. l'Echevin Janssen. C'est le bordereau de prix des bâtiments
civils qui a été adopté.
M. Richald. C'est donc au prix des bâtiments civils, sans
rabais, que les travaux ont été concédés.
Je suis réellement étonné de cette concession. Antérieurement
à 1891, l'entretien des bâtiments civils était adjugé en un seul lot
sur bordereau de prix et i l y avait un rabais de 37 p. c. Les
journées d'ouvriers étaient soumises au rabais. C'est ce qui
explique pourquoi le devis n'était pas soumis à un plus fort rabais.
[Interruption.)
Sur l'ensemble des bordereaux de prix, journées d'ouvriers
comprises, il y avait un rabais de 37 p. c , je le répète.
Pour 1891-1895, on a divisé l'entretien en six lots. La deuxième
section comprend les constructions nouvelles; elle ne fait pas partie
de l'entreprise, mais le rabais de la nouvelle adjudication a été
plus considérable que précédemment. C'est ainsi que sur la première section il y a eu un rabais de 47,7«» p. c ; sur la troisième,

(8

Mai 1898)

—

252

—

45 p. c ; sur la quatrième, 35 p. c.; sur la cinquième, 35 p. c.;
sur la sixième, 34 p. c. Soit une moyenne de 40 p. c. sur
l'ensemble de ces sections. Les journées d'ouvriers, cette fois, ne
sont pas soumises au rabais.
O r , on a concédé à M . Masson, sans rabais aucun, alors que, je
ne sais trop insister sur ce point, ces mêmes prix ont subi, lors des
adjudications, 40 p. c. de rabais.
On dit que l'entreprise comporte 200,000 francs. Il est probable
que le chiffre de 200,000 francs sera un m i n i m u m .
La dépense totale ne peut être évaluée, puisqu'il n'y a pas
forfait sur l'ensemble. L'entreprise atteindra peut-être 300,000
francs; nous n'en savons r i e n .
Mais admettons que l'entreprise ne comporte que 200,000 francs
et qu'il y ait 30,000 francs de salaires d'ouvriers, resteraient
170,000 francs soumis au rabais, q u i , à 40 p. c , donnent
68,000 francs. Voilà un premier bénéfice excessivement important
accordé à M . Masson. Or croyez-vous que ce que M. Masson
exécutera, un autre entrepreneur n'eût pas pu le faire? Pensez-vous
qu'un autre entrepreneur n'aurait pas fait un rabais très considérable sur les bordereaux de prix de l'Etat? Mais certainement oui,
puisque les entrepreneurs des bâtiments civils ont fait, comme
je l'ai dit, 40 p. c. de rabais en moyenne.
Je crois que le Collège devrait couper court immédiatement à
l'entreprise et dénoncer la commande qu'il a faite. Puisqu'il y a
travail sur bordereau de p r i x , i l n'y a pas d'engagement de faire
exécuter la totalité du travail. Ce qui a été fait à ce jour sera payé,
rien de plus. S'il y a des marchandises à pied d'œuvre, qu'on les
garde; s'il y a des bois ouvrés dans les ateliers, qu'on les place;
mais qu'on arrête la commande et qu'on mette le surplus en adjudication restreinte dès a u j o u r d ' h u i ; qu'on fasse un choix d'entrepreneurs et qu'on leur dise : nous adjugeons les travaux qui
restent à exécuter au bordereau de prix des bâtiments de l'Etat.
V o i c i , Messieurs, la proposition que j'ai l'honneur de vous
soumettre :
« Le Conseil prie le Collège de faire un appel à la concurrence
pour la seconde partie des travaux à exécuter à la Bourse.
» Louis R I C H A L O . »

J'ai maintenu la rédaction que j'avais faite i l y a quinze jours
ou trois semaines. L'affaire n'étant pas venue au Conseil.
M . l'Echevin Janssen. Je ne comprends réellement pas que
M . Richald insiste avec tant de vigueur et qu'il dépose même une
proposition. Je le concevrais si le Collège déclarait qu'il continuera
à faire ce q u ' i l a fait exceptionnellement ; mais nous sommes les
premiers à reconnaître que c'est absolument insolite. Je vais même
plus loin ; personnellement, je n'aurais pas pris l'initiative d'une

— 253

—

(8 Mai 1893)

pareille proposition ; ce n'est que sur les vives instances de
M. l'Echevin des finances que j'ai consenti à ce qu'il demandait,
car je suis absolument hostile aux travaux donnés de la main à la
main.
M. Richald. Je ne vous blâme pas.
M. l'Echevin Janssen. M . Richald semble dire que d'autres
travaux pourraient être confiés à un entrepreneur de la même
façon. Il a fait allusion à un autre travail au sujet duquel j'aurai
à m'expliquer tout à l'heure. Or je tiens à déclarer que ce n'est
pas dans les us et coutumes de la division des travaux.
Est-ce vrai?
M. Richald. Je l'ai reconnu.
M. l'Echevin Janssen. Que craignez-vous alors ?
M. Richald. Arrêtez les travaux maintenant.
M. l'Echevin Janssen. Je ne puis les arrêter alors qu'il y a
engagement pris envers l'entrepreneur. Soutiendrez-vous le procès
et paierez-vous éventuellement les dommages-intérêts?
L'affaire a été traitée d'accord avec les Sections; je ne sais même
pas si vous n'assistiez pas à la séance du 23 décembre.

M. Richald. Non.
M. l'Echevin Janssen. J'ai sous les yeux les procès-verbaux
et toute la discussion que vous soulevez aujourd'hui a trouvé sa
place au sein des Sections réunies, où étaient présents de nombreux
collègues.
El voici ce que je lis.
M. Delannoy. Nous avons fait des réserves.
M. l'Echevin Janssen. Je lis le procès-verbal :
« M . DELANNOY demande si les différents travaux feront l'objet
» d'adjudications publiques.
» M . LE BOURGMESTRE répond que le système de l'adjudication
« est impossible dans l'espèce, attendu que Ton ne pourrait définir
» la nature exacte des travaux qui seront à effectuer.
» L'on ne sait ce que l'on trouvera après avoir démoli certaines
» parties.
» Le travail sera exécuté d'après le bordereau des bâtiments
» civils... »
Donc la Section l'a bien su.
« . . . par un entrepreneur désigné par le Collège, M . Masson.
» M. GODEFROY croit qu'il y aura des réclamations, *>
M. Godefroy a été bon prophète. En effet, il y a des réclamations
et il y en aura toujours quand un travail sera donné dans des

<S Mai 1893)

— 254 —

conditions semblables. M . Godefroy a assez d'expérience en cette
matière pour avoir pu prévoir ces réclamations inévitables.
« M . DOUCET est d'avis qu'en présence de l'urgence et des
» difficultés d'exécution, i l est préférable de procéder ainsi que l'a
>» fait le Collège.
» Après un échange d'observations, les Sections émettent à
» runanimitè un avis favorable. »
Par conséquent, je ne crois pas que le Collège puisse encourir
un reproche. Il a consulté trois Sections, qui se sont trouvées
d'accord, et au sein des Sections, les objections de M . Richald se
sont produites. Et cependant on a approuvé à raison des circonstances d'urgence, d'extrême urgence en présence desquelles
on se trouvait. En effet, nous étions au 23 décembre et on devait
avoir commencé à travailler pour le 1 janvier, sous peine de
perdre tous les abonnements.
J'aurais été le premier à proposer de faire un appel restreint,
si la chose eût été possible. Mais on n'en avait pas le temps.
Nous nous trouvions, je le répète, dans des circonstances absolument exceptionnelles et en présence d'un travail d'une nature
toute spéciale. Mais je puis donner l'assurance que tout cela ne se
reproduira pas.
M. Richald a cependant fait allusion à un fait au sujet duquel je
dois donner quelques explications. M . Masson, nous a dit l'honorable membre, semble avoir le monopole des travaux importants
de la Ville.
er

M. Richald. Non ! Non ! Non !
M. l'Echevin Janssen. Vous avez fait allusion à la restauration
de la fontaine De lîrouckere. Voici dans quelles conditions M. Masson a été chargé de ce travail : L'honorable M . Beyaert, l'auteur du
monument, a bien voulu prendre la direction de cette restauration,
mais à la condition qu'on lui laissât le soin de mener à bien le
travail. C'est lui qui a fait choix de M. Masson. C'est ainsi que cet
entrepreneur a été chargé de la restauration de la fontaine.
Quant à dire que M . Masson pourrait s'attribuer par ce fait le
monopole des grands travaux, je puis vous rassurer et vous dire
qu'il n'en est rien. Au contraire, ce qui s'est passé pour les travaux
de la Bourse ne se passera plus.
M. l'Echevin De Potter. Je demande la parole.
L'Echevin des finances a été mis en cause. On a dit que c'était
lui qui avait proposé M . Masson.
En effet, j'ai proposé le nom de M . Masson, et voici dans quelles
circonstances. Je prends absolument la responsabilité de ce choix;
je n'en ai aucun mérite. On vous a cité M . Beyaert.
Eh bien ! Messieurs, c'est M . Beyaert aussi qui m'a guidé dans
le choix de l'entrepreneur.
Nous avons tous été témoins de la façon dont ont été dirigés les

—

255

—

(8

Mai

1893)

travaux de la nouvelle Griisse d'épargne. O r , c'est M . Masson q u i
a exécuté ces travaux, sous la direction de M . Beyaert.
Pour la Bourse, i l s'agissait de conserver à ce monument son
caractère architectural et de prévoir les accidents q u i pouvaient
se produire dans un travail si difficile, car i l fallait remplacer
deux cintres et remplacer la partie latérale par des verrières. I l
s'agissait d'un travail tout spécial et q u i devait être conduit avec
une expérience et un talent particuliers.
Je ne pouvais mieux faire. Je ne pouvais mieux m'adresser qu'à
un homme qui avait donné des preuves de sa capacité et de son
talent et qui était recommandé par M . Beyaert.
Nous devions agir avec rapidité, parce nous avions le plus
grand intérêt à conserver la recette de 4 5 , 0 0 0 francs provenant de
courtiers en grains, recette qui était sur le point de nous échapper.
Depuis plus de deux mois, i l existait un mouvement pour
transférer ailleurs et à Anvers m ê m e , si c'était possible, la bourse
des grains. (Interruption.) O r , i l importe de conserver à la bourse
de Bruxelles le centre de toute l'activité commerciale du pays, et
ce n'est certes pas devant une dépense comme celle que nous
allons faire qu'il fallait reculer pour atteindre ce b u t .
M. Richald. Personne ne dit le contraire.
M. PEchevin De Potter. Je me suis donc adressé à un homme
capable de conduire les travaux à bonne fin et avec célérité.
Nous étions alors à la veille du mois de janvier, époque d u
renouvellement des abonnements. Alors que les autres années les
abonnements se renouvelaient dès le commencement de décembre,
à la date du 20 décembre dernier nous n'avions pas reçu un seul
renouvellement. Les Anversois tenaient parole; ils avaient décidé
qu'aussi longtemps que les travaux ne seraient pas commencés,
ils ne renouvelleraient pas leurs abonnements.
Il n'y avait donc pas de temps à perdre, l'existence même de la
Bourse était menacée, ou tout au moins nous étions s u r le point de
perdre la clientèle des Anversois.
Nous nous trouvions mis au pied du m u r .
Pouvions-nous, dans ces conditions, songer à dresser un cahier
des charges ou même faire appel à une adjudication restreinte?
Pouvions-nous prévoir d'ailleurs les constatations que devaient
amener les démolitions.
Notez que l'on savait à peine quels seraient les travaux à faire,
on ne pouvait le savoir exactement qu'après avoir mis la main à
l'œuvre.
Aujourd'hui on propose de faire arrêter les travaux et même
de les faire continuer par d'autres.
Mais, Messieurs, si même nous n'étions pas liés par un contrat,
ce serait encore une impossibilité. A quelle dépense énorme ne

(3

Mai

1893)

—

256

—

nous exposerions-nous pas en suivant le conseil de M. Richald?
Les énormes échafaudages qui sont placés aujourd'hui devraient
être enlevés et replacés par un autre entrepreneur, et notez que
le placement de ces échafaudages représente une très grosse
dépense.
Croyez-vous que les entrepreneurs qui viendraient soumissionner la seconde partie des travaux de la Bourse ne tiendraient pas
compte dans leurs soumissions de cette dépense pour le placement
des échafaudages?
A tous les points de vue, il est impossible d'accepter la proposition de M. Richald.
Les Sections réunies, qui ont ratifie le choix de M. Brunfatix
comme architecte et le choix de M. IVIasson comme entrepreneur,
ont su ce qu'elles faisaient en confiant le travail à ces deux
hommes.
M . A l l a r d . Aux voix! aux voix!
M . R i c h a l d . Permettez! Je demande 5 répondre.
M . A l l a r d . Nous sommes édifiés, voilà une heure que celte
discussion dure.
M . Delannoy. Vous êtes toujours édifié.
M . R i c h a l d . Vous demandez qu'on passe au vote, mais nous
n'avons jamais usé de ce procédé vis-à-vis de vous, Monsieur
Allard.
Lorsque vous parlez, nous vous écoutons avec intérêt et nous ne
demandons pas à aller aux voix. Je dois justifier ce que j'ai dit.
L'urgence n'existait pas dans l'espèce ou, du moins, il n'y avait
pas urgence à s'adresser à M. Masson plutôt qu'à un autre. Il n'y
avait pas d'études à faire, il s'agissait de désigner le bordereau de
prix des bâtiments civils et tout était dit. C'est ce qui a été fait.
On a parlé d'adjudication publique. Personne n'a demandé une
adjudication comportant un cahier des charges, les lenteurs de
l'impression de la convocation des entrepreneurs et de toutes les
formalités habituelles, mais j'ai demandé une adjudication restreinte.
Il était inutile aussi de faire des plans, puisque l'entrepreneur
devait être payé pour les travaux qu'il aurait effectués, et n'en de
plus. Les devis étaient également inutiles dans ces conditions.
M. l'Echevin nous a parlé de M. Beyaert. Nul plus que moi
n'admire le talent de M. Beyaert.
Nul plus que moi, en différentes occasions, n'a rendu plus
d'hommages au dévouement, aux capacités qu'il a montrés lorsqu'il
était Conseiller communal. Cependant mon admiration ne va pas
jusqu'à m'incliner devant tout ce qu'il propose.
En maintes circonstances, lorsqu'il s'est agi du principe si

— 257 —

(8

Mai

1893)

important de l'adjudication publique ou de la concurrence, j'ai
combattu son opinion et notamment lors de la décoration de notre
Salle des Mariages.
Il v a sept ou huit ans, en Section des Beaux-Arts, on demandait
de confier ce travail à un peintre déterminé; lui seul pouvait être
chargé de ce travail J'ai demandé que l'on fasse appel à la concurrencé. L'honorable M. Doucet faisait, je pense, partie de la Section
lorsqu'il s'est agi de la Salle des Mariages. Ma proposition a été
admise. On a fait appel à la concurrence et M. Cardon nous a donné
un chef-d'œuvre admiré par tous.
L'honorable M. Delannoy me dit qu'il a été parfaitement entendu
en Section que la seconde partie des travaux serait mise en adjudication publique.
M. Delannoy. Que cela serait réservé!
M. Richald. Je n'y étais pas. Je n'en sais donc rien. Mais je
regrette que l'on n'ait pas suivi les règles admises, car le prix que
l'on paie à M. Masson est excessivement élevé et d'autres entrepreneurs auraient pu se charger du travail avec un rabais de
40 p. c.
Ma conclusion est celle-ci : J'avais demandé que l'on procédât à
une adjudication publique ou du moins que l'on arrêtât les travaux.
On a dit que celait impossible, qu'il y avait un contrat pour le
travail en son entier.
Il est évident que, dans ces conditions, ma proposition n'a
aucune chance d'être admise.
Je n'en répète pas moins que le Collège devrait toujours faire
appel à la concurrence; je l'ai dit à maintes reprises, et lorsqu'il
y aura encore un travail de l'espèce, je demande que l'on examine
les choses de plus près.
Il n'est pas tout à fait exact — comme l'honorable Echevin
Janssen l'a dit — que les objections que je viens de faire ont été
produites en Section.
Si elles avaient été faites, je suis absolument certain que la
Section n'aurait pas autorisé le Collège à s'adresser à M. Masson,
sans faire appel à la concurrence.
Ma proposition n'a donc plus de raison d'être.
M. le Bourgmestre. Et vous la retirez?
M. Richald. Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre.
M. Delannoy. Comme l'a dit très bien l'honorable Echevin des
travaux publics, on a délibéré en Section sur le travail à faire à la
Bourse, et si nous nous sommes ralliés à l'opinion émise par
1 honorable Echevin des finances, c'est parce que l'utilité urgente
de ce travail nous a été démontrée. Nous avons, comme lui, conclu
qu'il y avait lieu, pour la ville de Bruxelles, de maintenir son
marché du mercredi.

(8 Mai

1893)

— 258 —

Comme l'a dit l'honorable Bourgmestre, i l n'y a pas seulement
pour nous une question de revenu budgétaire, i l y a aussi une
question de prospérité pour nos concitoyens.
M. Allard. Nous sommes d'accord.
M . Delannoy. Nous avons cependant formellement fait nos
réserves concernant la façon de procéder à ce travail, et si nous
avons consenti à ce que la première partie des travaux fût confiée
à M . Masson, nous avons cependant dit que pour la seconde partie
il en serait autrement. Je n'en veux pour preuve que le compte
rendu de la séance du 6 mars 1893, dans laquelle, lorsque j'ai posé
la question au Collège, M . Janssen répondait : « Pour la seconde
partie du travail, on pourra matériellement se rendre compte de
la dépense. »
Ce qui signifiait bien, je pense, que l'on aurait eu le temps voulu
pour faire appel à la concurrence.
Maintenant, si vous nous dites que les matériaux qui ont servi
à l'exécution de la première partie du travail devaient servir à
l'exécution de la seconde partie, cela constitue une raison sérieuse,
mais que vous auriez pu nous indiquer. C'est ce que vous n'avez
pas fait et c'est ce qui a motivé l'interpellation de l'honorable
31. R i c h a l d .
J'appuie la motion de ce dernier, en vous priant de ne plus passer
outre à l'avenir; mais, dans le cas actuel, j'approuve la façon de
procéder du Collège, attendu qu'il y avait urgence à exécuter les
travaux sollicités.
— L'incident est clos.

l e
Interpellations

diverses.

M . A l l a r d . Je désire savoir quand nous aborderons la discussion de la question des pensions. J'ai fait à cette occasion un
véritable travail de bénédictin, qui m'a obligé à me mettre au
courant d'un grand nombre de questions absolument nouvelles
pour m o i . Voilà dix-huit mois que j'ai produit ce travail, et il y
a plus d'un an que nous l'avons discuté d'une façon approfondie,
en séances publiques des 25 janvier et 29 février 1892. Je pense
que la proposition que j'ai eu l'honneur de vous soumettre offre
un intérêt considérable pour les finances de la Ville, car j ai
démontré que la mise en vigueur de la réforme que je propose
produira une économie annuelle de 150,000 francs pour la Ville,
et qu'en raison de la progression constante des charges de nos
pensions communales, cette économie sera bientôt de plusieurs
centaines de mille francs. J'ai démontré aussi que plus nous

—

259 —

(8 Mai 1 8 9 3 )

relarderons la solution de cette question, plus le mal augmentera et plus grande sera la dépense nécessaire pour arriver à
sortir de la situation véritablement désastreuse dans laquelle nous
nous trouvons. Il est donc excessivement urgent de prendre une
décision.
Sur le caractère même de la proposition, je crois que nous
sommes tous d'accord. Je dirai en passant que des pays étrangers
ont accepté mon système, celui-ci est appliqué aujourd'hui en
Italie.
S'agit-il de la question financière? C'est ce que m'a dit mon
honorable collègue et ami M . l'Echevin des finances; mais faut-il
un an pour résoudre une question financière?
Nous avons su en peu de temps reconnaître l'utilité d'une
dépense de 4 ou 5 millions pour établir une usine d'électricité à
Bruxelles, et pour économiser 150,000 francs par an nous ne
trouverions pas 5 millions? Je n'admets pas cela, car ce serait un
aveu d'impuissance qui nous rendrait la risée de nos concitoyens.
La question financière doit donc être résolue à bref délai ; l'affaire
est tellement belle, à ne la considérer qu'au point de vue financier
précisément, qu'elle vaudrait la peine de contracter un emprunt
spécial pour la réaliser.
Je supplie donc le Collège d'en hâter la solution.
Qu'il me soit permis d'ajouter qu'il y a quelque chose de pénible
pour moi à la voir retarder indéfiniment, alors que mon travail
m'a pris de longs mois et que j'ai dû y consacrer des études
ardues et incessantes, j o u r et nuit pour ainsi d i r e , pendant plus
d'un an.
Je suis prêt à fournir les renseignements complémentaires nécessaires pour passer de la théorie à la p r a t i q u e ; mais je vous convie
à savoir prendre une décision.
M . l'Echevin De Potter. Le travail dont a parlé M . A l l a r d et
qui est véritablement un travail de bénédictin, m'a imposé l ' o b l i gation de me livrer non pas à une besogne de bénédictin, puisque
celle-ci avait été préparée par M . A l l a r d , mais d'examiner la
question dans tous ses détails. Quoi qu'en dise notre honorable c o l lègue, à savoir que la question financière ne doit pas nous arrêter,
qu'il me permette de faire remarquer qu'il s'agit d'une sortie de
caisse de 5 à 4 m i l l i o n s , et que nous ne recueillerons le bénéfice
de cette opération qu'après quatorze ou quinze ans.
M. Allard. Dès l'année prochaine, nous réaliserons une économie de 130,000 francs; je l'ai chiffrée.
M. le Bourgmestre. Ne discutons pas maintenant, Messieurs.
M. l'Echevin De Potter. Ce travail est très long, et puisque
vous reconnaissez y avoir consacré de longs mois, vous admettrez
bien que l'Echevin des finances mette plusieurs mois aussi à

9

(8 Mai 1890)

— 260 —

l'examiner; la discussion a eu lieu au mois de janvier 1892
époque à laquelle l'affaire m'a été renvoyée. Je l'ai étudiée et je'
compte, d'ici à un mois tout au plus, en saisir les Sections compétentes.
M. Allard. Nous sommes d'accord.
M . Richald. Il est bien entendu que mon silence n'implique
nullement approbation du projet de M . A l l a r d .
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, ne discutons
plus cette question ; d'ici à un mois l'affaire sera à l'ordre du jour.
— L'incident est clos.

M . Lepage. Le 17 février 1890, le Conseil renvoyait la question
de la taxe des grands magasins à une commission qui devait faire
rapport dans les trois mois.
Trois ans se sont passés depuis, et le rapport n'est pas encore
déposé. Je prie M . l'Echevin des finances de bien vouloir convoquer
à bref délai la commission spéciale, pour statuer sur le projet de
rapport que M . Martiny lui a remis i l y a plus d'un a n .
M . Allard. La vérité est que nous avons fait trop de politique
i c i , et je vous convie à l'avenir aux travaux d'intérêts matériels.
M . Delannoy. Nous n'avons pas été assez souvent convoqués.

2
Caisse communale.

—

Vérification.

M . PEchevin De Potter donne lecture du procès-verbal
de vérification de la Caisse communale constatant, à la date du
10 avril 1 8 9 3 , une encaisse de f r . 4 , 4 6 5 , 5 7 2 - 6 8 .
— P r i s pour notification.

3
H O S P I C E S . — Locations et ventes.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le

Collège a l'honneur de vous

proposer

d'approuver les

(8 Mai 1893)

— 261

actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

DATE

fi

OBJET

de l'acte.

de
NOM
L'ACTE

50i8

3 mars
1895

3100

47 février
4893

DESIGNATION DES BIENS,

du notaire

PRIX

NATURE
et situation
de la
propriété.

ObserralioQs,

CONTENANCE
OBTENU.

A*

C.

D-M

Fr.
4.000

Maison
à Bruxelles,
rue de
Acte '
sous seing privé. la Prévoyance,
n* 25.
Location.

»

Terrains
à Saint-Gilles,
rue
de la Glacière
(lot n 9),
et
à MolenbceltSaint-Jean,
chaussée
de Gand ( l o t F )

86

20

2,740 93

9G

40

3,274 30

Terrains
situés à Ixelles,
rue Stocq,
lots n " 44 et 45.

;>8

50

4,200 40

Prairie
sise
a Machelcn,
Acte
sous seing privé. s " A , n " 3436
et 544.

40

Vente.
Poelaert*

-

1859

23 février
4895

6101

44 mars
4895

0388

24 mars
4895

G7o3

24 mars
4895

6752

24 mars
4893

675!

21 mars
4893

Vente.
Verhaegen.

Location,

Location.

30

50

120

»

64

50

410

»

Location.

;,7

50

80

Location.

57

Terrain
sis rue Faider,
Acte
à Ixelles,
sous seing privé. lots n°* 282 et
285.
Location.
Acte
sous seing privé,

Terrain
sis rue Faider,
à Ixelles,
lots n 280 et
281 du plan.
o s

Terrains
•21
sis
à Bruxelles,
Acte
sous seing privé, rues Ten-Bosch
et Kindermans.

Terres
66
sises
Acte
à Briisseghem,
sous seing privé, Ophem-Osselt,
s " E, n " 3;i8,
359 et 364.
ô

45

»

(8 Mai

1893)

DATE

—

OBJET

262

DÉSIGNATION DES BIENS,

de l'acte»
de
NOM
LACTE,

10 mars
4893

du notaire,

Vente.
Vergote-

PRIX

NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
0.

Terres
sises
à Machelen,
s C, n" 210,
et
à Melsbroeck,
s" B,
n° 585c bis.

ID-M

Fr.
509 38

00

29 mars
1893

11 avril
1893

17 mars
4895

Location,
Gheude.

Terre
sise à LeeuwSaint-Pierre,
s*" A, n° 124.

40

444 78

H.
3

4b0 »

Maison
rue du MarchéActe
au-C barbon,
n° 18.
sous seing privé,
Location.

Vente.
Delefortrîe.

Obsenatioos

CONTENANCE

1,500

Terrain
sis
à WaiermaelBoitsfort,
s U , n° 289 ie.

93

60

4,237 61

21

40

28,242 84

94

50

14,136 96

on

14 avril
1895

Vente.
De Doncker,

Terrains
situés rue
Kindermans,
lots n 8,9 et 10
et
lots n 11 et 12.
08

M

18 avril
1895

Terres
sises
à Brusseghem,
Acte
sous seing privé. s E , n° 365 Aie.
Location.

II.

A.

2

205

on

3 avril
1893

Location.

Terrain
sis rue Simonis,
Acte
à ïxelies,
sous seing privé. lots n 8 et 9.

A.
6

D-M
40

12 »

70

190 »

os

2 mai
1895

Location.

Terrain

Acte
sous seing privé.

à MolcnbeekSaint-Jean,
entre
la chaussée de
Ninove
et les rues
de Bonne
et d'Enghien,
s B. n 939ie,

sis

OB

#

45

73

—
«1
a
*•
m

OEJET

DATE

a

de
N O M
L'ACTB.

du notaire.

«
•c
9628

1 mai
1893

DÉSIGNATION DES BIB NS.
PRIX

de l'acte.

c u

«S
£ |

(8 Mai 1 8 9 3 )

263 —

NATURE
etsituation
de la
propriété.

CON

Obserialion*.

NCE
OBTENU

A.

Terrain
34
sis
Acte
au quartier
sous seing privé.
Nord-Est,
s " 1 0 , n " 324ie,
519, 320, 326
et 324 K.
Location.

0. D-M
97

40

Fr.
53 »

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Locations.

Numéro
de l ' i n d i c a t e u r général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

5345

8186

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES B1ENS.
PRIX

de l'acte.
de
NOM

l'acte.

du notaire.

H février
1895

Location.

14 avril
1893

Gheude.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Biens ruraux
situés

OBTENU.
H.

A.

C.

56

72

58

Fr.
4,815 » Hospices.

12

81

72

1,438

a

»

»

à

Itterheek,
Schepdael,
Dilbeck,
Anderlecht,etc.

Maison
rue Royale, 40,
à
Acte
Bruxelles.
sous seing privé.
Location.

ObscrvalioDs

CON TEN/ kNCE

5,000

» Bienfaisance

>

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.
M. l'Echevin De Mot. Je vous propose d'approuver toutes ces
ventes el locations, à l'exception de celle qui porte le n° 4-1 du
tableau (location publique du M février 1895), et qui est relative
à une terre de 38 ares 55 centiares à Lennick-Saint-Martin. A la
demande d'un membre du Conseil, nous en parlerons en comité
secret.
•— Adhésion.

(8 Mai 1893)

— 264 —

M. l'Echevin De Mot continue la lecture des rapports.
Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre sise à Beersel, section A,
n° 630, d'une contenance de 24 ares 70 centiares 2 dix-milliares
d'après mesurage, déduction faite de l'emprise nécessaire pour
l'élargissement du chemin qui la longe.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix de 2,200 francs.
Ce prix est avantageux pour l'Administration charitable.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement trois parcelles de terre sises à ïernath, section A,
n 311A, 514 et 515, d'une contenance totale de 1 hectare 63 ares
70 centiares.
Un amateur offre de paumer ces biens au prix de 15,000 francs
en principal, lequel est avantageux pour l'Administration charitable.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
o s

*
* *
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique
effectuée le 10 mars dernier, par le ministère du notaire Vergote,
d'une partie de la parcelle de terre sise à Leeuw-Saint-Pierre,
section A , n° 1 5 7 .
Ce bien, d'une contenance de 45 ares 14 centiares, a été acquis
au prix de fr. 5,005-94, principal et accessoires compris, soit
fr. 10,515-25 l'hectare; cette opération est avantageuse pour
l'Administration des hospices.
L'autorisation préalable d'aliéner n'a pu être sollicitée, l'acquéreur ayant subordonné son offre d'achat à l'entrée en possession
immédiate.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
e

(8 Mai 1893)

— 265 —

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement la parcelle de terre sise à Andcrlecht, section H ,
no 675, d'une contenance de 21 ares 80 centiares d'après cadastre,
et de 25 ares 45 centiares suivant sommiers.
Un amateur s'est engagé à acquérir ce bien au prix de 5,000
francs, en principal, non compris la valeur des arbres fixée à
100 francs, soit 15,761 francs l'hectare ; ce prix est avantageux
pour l'Administration charitable.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Cessions de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la Société nationale des Chemins de fer vicinaux
une emprise de 42 centiares dans la parcelle 10 section, n° 2G
(nouveau), en cette ville, nécessaire pour l'exploitation de la ligne
de Bruxelles à Slerrebeek.
Celte cession serait consentie au prix de 2,765 francs en principal, soit à raison de 65,850 francs environ l'hectare, déterminé
pur une récente expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
e

C

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Berchem-Sainte-Agalbe une emprise
de 1 are environ dans la parcelle seclion A , no514, nécessaire pour
la rectification des limites de la Place communale.
Cette cession serait consentie moyennant le prix de b'O francs,
indépendamment de la valeur de trois arbres estimés à 150 francs ;
la commune paiera en outre 11 3/4 p. c. sur ces deux sommes
pour frais de remploi et intérêts d'attente.
Le prix offert, soit 5,000 francs l'hectare en principal, est avantageux; de plus, la réalisation du projet donnera une plus-value
appréciable au restant de la parcelle.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(8 Mai

1S93)

— 266 —
Travaux à l'hospice des Orphelines.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 487 francs pour l'exécution de travaux de réparations aux toitures de l'hospice des Orphelines.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Travaux à l'hospice des enfants

assistés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,287 francs pour exécuter des travaux de réparation et de peinture à l'hospice des enfants assistés.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Travaux à la maison de secours de la l

r e

division.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 485 francs pour faire réparer les toitures et les
plates-formes de la maison de secours de la l division.
La dépense sera prélevée sur l'article «Réparations aux locaux
des Comités de charité. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.
r e

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4a
Hospices. — Donation veuve Goldschmidl.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Par acte en date du 15 décembre 1892, reçu par le notaire
Delefortrie, M
Marie Woog, veuve de M . Bénédict-Léopold
Goldschmidt, a fait donation à l'Administration des hospices et
secours de la ville de Bruxelles d'une somme de 10,000 francs,
m e

—

267

—

(8

Mai 1 8 9 3 )

pour les revenus seuls en être attribués exclusivement aux besoins
des Hospices.
Le Conseil général sollicite l'autorisation d'accepter celte libéralité, dont le montant sera converti en fonds de l'Etat et les
intérêts employés conformément au vœu de la donatrice.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Legs Vander Maesen.
Par testament en date du 50 mai 1888, M . Gustave Vander
Maesen lègue à la ville de Bruxelles trois maisons rue Haute, n 6.
29 et 5 1 , et une maison rue Sainte-Anne, 3 2 , à Bruxelles, ainsi
que 120 actions du Canal interocéanique de P a n a m a , à charge par
la Ville de payer deux rentes viagères de 1,800 francs et de capitaliser, pendant cent ans, les revenus à provenir des maisons et
aclions, afin de créer, avec la somme à provenir des revenus capitalisés pendant ces cent années, un orphelinat pour garçons.
o s

Les principales conditions mises par le testateur à charge du
légataire sont les suivantes :
Les deux cinquièmes de la somme provenant des revenus capitalisés seront affectés à l'achat du terrain, à la construction et à
l'ameublement de l'orphelinat.
Le capital primitif, augmenté des trois cinquièmes des revenus
capitalisés, formeront la dotation de l'établissement; les revenus de
ces sommes réunies seront seuls affectés à l'entretien des orphelins.
Le legs étant fait aux orphelins pauvres, le Conseil général des
hospices, leur représentant légal, sollicite l'autorisation de l'accepter aux conditions reprises dans le testament, en tant qu'elles ne
sont pas contraires aux lois.
Les immeubles rue Sainte-Anne et rue Haute sont évalués
83,500 francs et loués 7,700 francs. Une des rentes viagères de
1,800 francs est éteinte par suite de la mort du bénéficiaire.
Le Collège estime qu'il y a lieu d'émettre un avis défavorable
sur la demande du Conseil général.
La condition de capitalisation des revenus pendant cent ans
et d'inaliénabilité des immeubles et des titres est contraire à la l o i ;
elle doit donc être réputée non écrite, conformément à l ' a r t . 9 0 0
du Code civil.
Dès lors le legs deviendrait pur et simple et la valeur des biens
délaissés, qui n'atteint pas le chiffre de 1 0 0 , 0 0 0 francs, est absolument insuffisante pour la création et la dotation d'un orphelinat.
La Section de l'assistance
même sens.

publique s'est prononcée dans

le

(8 Mai

1893)

—

268

—

5
Hospices et Bienfaisance. — Budgets de 1892. —
Crédits
supplémentaires.
Le Conseil général des hospices sollicite l'inscription aux budgets
de 1892 des Hospices et de la Bienfaisance de nouveaux crédits
supplémentaires nécessaires pour régulariser certaines dépenses
de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles ci-après :

A . — Hospices.
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement de
l'hôpital Saint-Jean
f r . 1,000 »
Dépenses diverses et imprévues de l'hospice de l'Infirmerie

21 15

Consommation d'eau à l'hospice des Enfants assistés
Remboursement de frais d'entretien aux communes
Fr.

B. —
Contributions

46 68
5,000

»

4,067 85

Bienfaisance.
1,500 francs.

Le premier de ces crédits est destiné à liquider des comptes
présentés tardivement et relatifs à des fournitures d'appareils et
d'instruments de chirurgie faites pendant les deux derniers exercices.
L'allocation pour le remboursement de frais d'entretien aux
communes est dépassée par suite de ce que des arrêtés royaux ont
m i s , à charge de Bruxelles, des frais d'entretien d'indigents, et
que les remboursements des sommes dues aux communes pour
le dernier trimestre 1892 ont élé plus élevés qu'on ne le prévoyait.
L'excédent à l'article « C o n t r i b u t i o n s ! ) , pour la Bienfaisance,
a pour cause l'établissement, au mois de novembre dernier, par la
commune de Jette-Saint-Pierre, d'une taxe d'égout et de pavage
sur les terrains non bâtis de la rue de la Station, en cette localité.
Ces crédits seront couverts au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les crédits sollicités.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

— 26'J —

(8 Mai 1893)

6
Eglise de Caudenberg. — Budget de 1892. —
supplémentaires.

Crédits

M . P E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg sollicite l'allocation à son budget de 1892 de deux crédits supplémentaires de
fr. 49-50 et de fr. 1,248-10 pour régulariser les dépenses de cet
exercice.
L'excédent de fr. 49-50 a pour cause l'achat et le placement de
rideaux pour les fenêtres du chœur ; celui de 1,248-10 se rapporte
à des travaux complémentaires qui ont été exécutés pour la consolidation de la tour de l'église et qui n'ont pu être prévus dans le
devis de l'entreprise.
Ces dépenses supplémentaires seront prélevées, à concurrence de
fr. 1,248-10, sur le fonds de réserve et, pour la partie restante, soit
fr. 49-50, sur les ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

7
Église protestante libérale. — Compte de Vexercice 1892.
Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale soumet à l'approbation des Autorités compétentes son compte pour
l'exercice 1892.
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil et qui
ne permettent pas de considérer l'église protestante libérale comme
un culte légalement reconnu et subsidié, nous avons l'honneur de
vous proposer à nouveau, Messieurs, de décider qu'il n'y a pas
lieu de délibérer sur le compte qui vous est soumis.

8
Eglise anglicane de la rue Belliard.

— Compte de 1892.

Le Conseil d'administration de la chapelle anglicane de la rue
Belliard soumet à l'approbation des Autorités compétentes son
compte pour l'exercice 1892.

(8 Mai 1893)

—

270 —

Ce compte comporte les recettes et les dépenses suivantes :
A.

— RECETTES.

Produit des bancs, chaises et tribunes
Produit des troncs, quêtes et oblalions
Autres recettes ordinaires .
B.

.

fr.
685 »
. 2,151 10
.
800 »
Fr.

3,636 10

DÉPENSES.

39 20
Pain d'autel
.
.
.
.
fr
75 »
Vin
.
.
.
.
.
50 »
Eclairage
Entretien des meubles et ustensiles de église
59 30
et de la sacristie .
67 50
Blanchissage et raccommodage du linge
60 »
Nettoiement de l'église
190 »
Traitement du sacristain .
600 »
Id.
de l'organiste .
10 »
Id.
du souffleur
50 »
Id.
d'autres employés
110 »
Entretien de l'orgue .
200 »
Indemnité au chapelain
150 »
Id.
id.
adjoint .
12 »
Papier, plumes, encre, etc.
26 »
Frais de correspondance
4,600 »
Loyer de l'église
266 17
Autres
Excédent de recettes, fr.

3,565 17
70 95

Aucune pièce n'est produite à l'appui des recettes et plusieurs
dépenses ne sont pas justifiées.
Dans ces conditions, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver le compte qui vous est soumis.
Nous devons, en outre, maintenir nos réserves antérieures en
ce qui concerne les circonscriptions des églises anglicanes.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
Communauté Israélite. — Compte de 1892 et budget pour 1893.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'approuver ces compte et budget conformément aux conclusions des rapports qui vous ont été distribués.
— Les conclusions des rapports sont adoptées (1).
(1) Voir pp. 317 et suivantes, les rapports.

—

(8 Mai 1893)

271 —

10
Église de Notre-Dame au Sablon. — Cautionnement
du trésorier.
M . l'Echevin De M o t fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
En conformité de l'art. 19 du décret du 50 décembre 1 8 0 9 , le
bureau des Marguilliers de l'église de Notre-Dame au Sablon a
élu M. Pierre Stinglbamber trésorier de cette paroisse, en remplacement de M . Nève, qui n'a p u accepter ces fonctions.
Le Conseil de fabrique, appelé à délibérer sur le taux du cautionnement à fournir par le nouveau titulaire, en a arrêté le
montant à 6,000 francs, somme égale à celle fixée pour son prédécesseur. Ce cautionnement sera constitué en une inscription
hypothécaire à prendre sur deux terrains sis à Molenbeek-SaintJean et, au besoin, s u r un cinquième indivis dans un immeuble
situé rue Léopold, 2 5 , à Bruxelles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

11
Cimetière, — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

Met. carrés.

Francs.

\

Baquet,

rue Moretus, 6.

3 ,0S

1,232 »

2

Demanck,

rue Royale, 274.

3 ,08

982 (*)

3

Beuly,

rue des Fripiers, 24.

3 ,08

1,232 »

4

Outtelet, Pierre-A.,

rue de la Chancellerie, 16.

2 ,00

800 »

5

Chameau,

avenue de Cortenbergh, 148.

3 ,08

1,232 »

6

Picalausa,

chaussée de Haecht, 174.

3 ,08

t,232

7

Kaesmacker, J.,

rue du Congrès, 14.

3 ,08

1,232 »

S

Philips,

avenue du Midi, 9.

3 ,08

1,232 »

9

Plancke,

rue Hôlel-des-Monnaies, 85.

3™,08

1,232

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.

m

ra

m

m

m

m

m

m

SOMMES
à payer.

N° d'ordre.

SUPERFICIE.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

»

»

(*) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

(8 Mai

1893)

272

—

—

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
4 0 0 Ira nés p a r mètre c a r r é , savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil comm u n a l aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne p o u r r o n t servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement d u c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
m ê m e étendue que c e l u i q u i leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.

12
Moîit-de-Piété.

— Compte de 1892.

L e Conseil d'administration d u Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de cet établissement pour l'exercice 1892.
E n voici le résumé :
RECETTES.

Dégagements volontaires.
fr.

Intérêts des prêts

209,879 20

Vente de gages.
Intérêts des prêts s u r gages vendus
R e m b o u r s e m e n t des courleresses
s u r les intérêts (pour ordre) .
Bonis prescrits

.

.

14,546 50

.
non suppléées
.
.
.
.

Augmentation de b p . c. à charge des
p o u r les frais de vente .

.

.

.

acheteurs

645 09
14,865 4a
15,481 14

Intérêts des capitaux placés :
1,947 65

A la Banque Nationale
E n fonds p u b l i c s
Location d'immeubles
Recettes diverses

.

11,480

»

1,200

»

24 14

.
Tota

fr.

267,867 lô

(8 Mai 1893)

— 273 —
DÉPENSES.
Vente de gages.

Courteresses non suppléées sur le capital
.
fr.
>
>» sur les intérêts (pour ordre)
Frais de vente des gages

l , 2 i l 88
645 09
672 »

Intérêts des capitaux empruntés par l'établissement :
Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance
.
.
.
.
A la ville de Bruxelles
A la Banque Nationale
Intérêtsdes cautionnements versés par le personnel

61,G0O
28,000
700
7,054
8,112

»»
»
23
43
08

Service administratif.
Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours et pensions
Fournitures de bureau, impressions .

102,549 68
5,600 »
11,503 24
3,599 74

.

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage
.
Achat et entretien du mobilier et du matériel
Loyer des bâtiments.
Réparations .
Contributions .
Assurances contre l'incendie
Dépenses diverses et imprévues

1,700
5,520
278
2,014
2,293
2,428
983

»
55
96
70
75
12
52

Modificaiions aux bureaux de l'Administration cen
traie (réserve)
.
.
.
.
.

8,000

»

Total.
Bénéfice

.

fr

252,475 79

fr

15,591 5G

La dotation propre au Mont-de-Piété s'élevait au
1 janvier 1892 à
Le bénéfice de l'exercice 1892 a été de
.
.

1,720,727 88
15,591 56

La dotation s'élevait donc au 1er janvier 1895 à fr.

1,756,119 24

er

(8 Mai 1893)

—

274 —

Celle dotation comprend :
Capital propre au Mont-de-Piété employé en prêts
sur gages
1,077,146 95
Différence entre le montant des fonds avancés par
la Banque Nationale (260,000 francs) et la
valeur des titres déposés en nantissement dans
cet établissement (328,000 francs) .
.
.
68,000 »
Placements en compte courant à la Banque Nationale
1,947 65
Numéraire en caisse
75,195 59

•
ni

lis

Immeubles.
Rue Saint-Ghislain
Rue de la Goutlière,
auxiliaire n° 1
Rue Pachéco, n°
auxiliaire no 3

.
n° 8,
.
85,
.

.
.
bureau
.
.
bureau
.
.

475,479 34
15,727 76
26,623 97

Total.

.

515,831 07

fr. 1,756,119 24

Au 51 décembre 1892, il se trouvait en magasin
185,001 gages pour
3,556,117 »
Ces prêts ont été consentis au moyen :
Des capitaux propres au Montde-Piété, soit
.
.
.
Des capitaux avancés par les
Hospices
.
.
.
.
Des capitaux avancés par la
Bienfaisance.
.
.
.
Du montant des cautionnements
versés par le personnel du
Mont-de-Piété
.
.
.
Des capitaux avancés par la ville
de Bruxelles.
.
.
.
Du boni sur les gages vendus .
De la réserve pour les modifications à faire aux locaux.
.

1,077,146 93
1,540,000

»

700,000 »
175,000 »
20,000 »
35,970 05
8,000

»
—

3,556,117 »

— 275

—

(8 Mai 1893)

Le compte de 1892, comparé à celui de l'exercice précédent,
présente les différences suivantes :
GAGES

EN

MAGASIN.

Au 51 décembre 1891,
il se trouvait en magasin 193,776 gages pour 5,598,909 francs.
Au 51 décembre 1892,
il se trouvait en magasin 185,001 gages pour 3,556,117

»

Diminution en 1892 de

»

8,775 gages pour

42,792

ENGAGEMENTS.

En 1891, i l y a eu 343,479 engagements, pour 5,237,697 francs.
En 1892,
»
525,950
>»
5,133,806
»
Diminl

on

en 1892

19,529 gages pour
MARCHANDISES

103,891 francs.

NEUVES.

En 1891, i l y a eu 1,959 engagements pour 178,308 francs.
En 1892,
n
1,851
»
160,218
»
Diminution en 1892

108 gages p o u r .

DÉGAGEMENTS

VOLONTAIRES

ET

.
PAR

18,090 francs.
VENTES.

En 1892, i l y a eu 552,725 dégagements, pour 5,176,598 francs.
En 1891,
*
557,055
».
5,146,772
»
Dimint° en 1892 de 4,510 dégagements, mais
augmentation de
n

BONIS

En 1892, ce compte s'élève à
En 1891, i l s'élevait à

29,826 francs.

PRESCRITS.

.

.

.

fr.

14,865 45
14,592 71

Augmentation en 1892 de
INTÉRÊTS

SUR

LES

DÉGAGEMENTS

En 1891, ces intérêts s'élevaient à
En 1892, ils s'élèvent à
Diminution en 1892 de

472 74
VOLONTAIRES

.

.

ET

fr.

PAR

VENTES.

240,881 46
224,868 79
16,012 67

(8

Mai 1 8 9 3 )

—

276

—

BÉNÉFICES.

Le bénéfice réalisé en 1891 était de

.

.

fr.

57,902 87

C e l u i réalisé en 1892 est de

.

.

.

.

15,591 56

Différence en moins en 1892

.

.

.

.

22,511 51

FRAIS GÉNÉRAUX.

E n 1 8 9 2 , ils se sont élevés à

,

.

.'

fr.

En 1891, à
Augmentation en 1892

144,472 06
156,276 02

.

.

.

.

.

8,196 Oi

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Les contrats p o u r l'assurance contre l'incendie ont été revisés au
cours de 1892. Actuellement, les gages en magasin sont assurés
pour la totalité des sommes prêtées, soit 3 , 6 0 0 , 0 0 0 francs, tandis
qu'ils ne l'étaient antérieurement qu'à concurrence de 1,953,499
francs. Il en résulte que, bien que l'Administration du Monl-dePiélé ait obtenu des Compagnies des conditions plus avantageuse?,
le m o n l a n l des primes est supérieur de 700 francs environ à celui
des exercices antérieurs.
La dépense pour l'achat et l'entretien du mobilier et du matériel
a excédé de f r . 520-55 l'allocation budgétaire; le supplément de
dépenses a été occasionné par le transfert au second étage du
magasin d'argenterie. Il a fallu procéder à des travaux de menuiserie qui ont entraîné des frais s'élevantà plus de 600 francs.
Une somme de 770 francs, imputée sur les dépenses diverses et
imprévues, se rapporte au chauffage des locaux du Mont-de-Piété
et des bureaux auxiliaires. Celte dépense doit être transférée à
l'article « Chauffage et éclairage. »
L'allocation de 8 , 0 0 0 francs inscrile au budget de 1892 pour les
modifications à apporter aux locaux de l'Administration centrale
n'a pu être utilisée pendant cet exercice. Un arrêté royal du
7 février 1895 a autorisé l'exécution de ces travaux, qui ont été
mis récemment en adjudication et qui seront probablement
terminés en une seule campagne.

*
* *
E n résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver le compte qui vous est soumis, sous réserve de l'observation ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(8 Mai 1893)

— 277 —

13*
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. l'Echevin De P o t t e r . J'ai l'honneur
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :

de soumettre à

i° Les rôles litt. A * des impositions communales de 1895,
formés pour les onze sections de la ville.
Ces rôles comprennent :
«) L'impôt sur le revenu cadastral;
6) La taxe sur les propriétés exonérées de la contribution foncière;
c) La taxe sur les voitures;
d) La taxe sur les chiens;
1

2° Le rôle litt. C de la taxe communale sur les voilures, exercice 1892, formé pour la 9 section de la ville;
5° Les rôles supplétifs D de la taxe communale sur les chiens,
exercice 1892, formés pour les l , 8 et 9 sections de la v i l l e :
4° Le rôle litt. A de la taxe communale sur les constructions et
les reconstructions, exercice courant, s'élevant à fr. 24,699-16.
e

r e

e

e

— Ces rôles sont approuvés.

13^
Terrains rue de la Croix-de~Fer.— Vente avec réduction de prix.
M. l'Echevin De P o t t e r fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Des huit lots de terrain sis rue de la Croix-de-Fer, derrière les
bâtiments de l'école moyenne en construction, et exposés en vente
publique l'année dernière, un seul a trouvé preneur à un prix
même supérieur à celui du barème.
Il n'y eut aucune offre pour les sept autres lois.
Ces derniers ont fait l'objet d'une nouvelle tentative de vente,
toute récente, qui a donné les résultats suivants : trois d'entre eux
ont élé adjugés respectivement moyennant les sommes de 11,860,
12,750 et 12,040 francs, ce qui fait ressortir le prix du mètre
carré à 100 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'approuver la vente des trois lots
adjugés et de l'autoriser à aliéner éventuellement au même prix de
100 francs le mètre carré les quatre lots restants.

(8 Mm 1893)

—

273

—

14a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

Ecole normale d'instituteurs.

EXERCICE

1892.

— Entretien des bâtiments.

La dépense effectuée en 1892 pour l'entretien des bâtiments de
l'école normale d'instituteurs a légèrement dépassé l'allocaiion
de 1,600 francs, prévue pour cet objet à l'art. 77 des dépenses
ordinaires du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 71-77, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.

14b
Entretien des bâtiments de Venseignement moyen.
L'allocation de 12,500 francs prévue à l'art. 89 des dépenses
ordinaires du budget de 1892 a été dépassée de 1,800 francs
environ.
Cet excédent de dépense a été occasionné notamment par les
frais de peinture du cours d'éducation li, rue de la Paille, travaux
dont l'importance a dépassé les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de 1,800 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.

14c
Frais

des foires aux

chevaux.

Les frais des foires aux chevaux se sont élevés en 1892 a
fr. 2,095-33, soit fr. 95-33 de plus que l'allocation prévue pour
cet objet à l'art. 154 des dépenses spéciales du budget.
Pour régulariser cet excédent de dépense, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote
d'un supplément de crédit de fr. 95-53, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.

14d
Exploitation

de l'usine à gaz.

Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1892 pour l'exploitation de l'usine à gaz se sont élevées à fr. 3,619,881-64, soit
fr. 119,881-64 de plus que l'allocation prévue à l'art. 157 des
dépenses spéciales.

— 279 —

(8 Mai

1893)

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de même impcrt,
à prélever sur les ressources ordinaires de 1892.

15
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE

1893.

Entretien de la caserne des pompiers.
Le Service d'hygiène a signalé l'indispensable nécessité d'exécuter, dans un bref délai, certains travaux de réfection aux latrines
situées au deuxième étage de la caserne des pompiers.
Aucune somme ne figurant pour cet objet au budget de 1893, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de volera l'art. 44 des dépenses ordinaires un supplément de crédit de 1,000 francs. Les ressources ordinaires de
l'exercice 1893 couvriront la dépense.

16»
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE

1892.

Installation d'un appareil pour la destruction des immondices
par le feu et raecordement, par voie ferrée, du dépôt de IVederOver-Heembeek à la gare de Schaerbeek.
Un crédit de 50,000 francs avait été inscrit à l'art. 20B des
dépenses extraordinaires du budget de 1891 pour « l'installation
d'un appareil pour la destruclion des immondices par le feu ».
En conformité de la décision prise par le Conseil communal en
séance du 15 juillet 1891, ce crédit devait être ulilisé comme
il suit :
1° 12,000 francs pour la construction du four
Et 2° 18,000 francs pour frais de raccordement du dépôt de
Neder-Over-Heembeek à la gare de Schaerbeek.
Ces chiffres n'étaient qu'approximatifs, et la dépense s'est élevée
à fr. 41,525-54, dont fr. 29,407-51 ont été imputés sur l'art. 20B
de l'exercice 1891 et fr. 11,918-25 en dehors du budget de 1892.
Parsuile de certaines modifications apportées aux projets primitifs, les frais de construction du four se sont élevés à fr. 19,042-98.
L'acquisition d'une parcelle de prairie nécessaire à l'établissement de la voie de chemin de fer, alors qu'au projet celle parcelle
ne devait être prise qu'en location, la construction d'un pont en
fer avec culées en briques, au lieu d'un pont en bois, et le recul
d'environ 500 mètres du point d'attache de la voie à la gare de
Schaerbeek, décidé par l'Administration des chemins de fer, ont

(8 Mai

1893)

—

280 —

porté les dépenses pour frais de raccordement à la somme de
fr. 2 2 , 2 8 2 - 5 0 .
Le C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée sur l'exercice 1892
par le vote d'un crédit de 1 2 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice.
M. Depaire. Messieurs, on s'est plaint souvent, dans celte
assemblée, d u coût des travaux exécutés comparé au taux des
évaluations. Nous nous trouvons encore une fois dans un cas
semblable, seulement par des circonstances toutes différentes.
E n effet, une Commission spéciale, envoyée en Angleterre, avait
v u fonctionner le four qu'on voulait construire à Bruxelles; la
dépense avait été évaluée à 1 2 , 0 0 0 francs. O r , aujourd'hui que le
four est c o n s t r u i t , on constate u n e dépense de 18,000 francs,
c'est-à-dire une augmentation de 6 , 0 0 0 francs, soit une augmentation de 6 0 p . c. d u p r i x de l'évaluation.
Je ne comprends pas cette différence, alors qu'une Commission
spéciale s'est rendue en Angleterre pour visiter le four, l'examiner,
le m e s u r e r , alors qu'on a consulté des hommes compétents, etc.
Il doit y avoir des circonstances ou des motifs que le rapport
ne signale pas et je voudrais avoir quelques renseignements à cet
égard.

M. l'Echevin Janssen. Les explications demandées se trouvent
dans le r a p p o r t , qui s'exprime ainsi :
« L'acquisition d'une parcelle de prairie nécessaire à l'établissement de la voie de chemin de fer, alors qu'au projet cette parcelle
ne devait être prise qu'en location, la construction d'un pont en
fer avec culées en b r i q u e s , au lieu d'un pont en bois, et le recul
d'environ 5 0 0 mètres d u point d'attache de la voie à la gare de
Schaerbeek, décidé par l ' A d m i n i s t r a t i o n des chemins de fer, ont
porté les dépenses pour frais de raccordement à l a somme de
fr. 2 2 , 2 8 2 - 5 6 . »
Le crédit de 12,0(50 francs que nous avons demandé pour la
construction d u four n'était qu'approximatif. Nous avons été
amenés à changer la construction et à demander u n supplément
de crédit. I l était difficile de dire exactement quelle serait la
somme nécessaire.
Je crois que M . D e p a i r e , q u i a v u l'installation, doit reconnaître
qu'elle est bien faite. Il était désirable, au point de vue de la
démonstration, que tous les soins nécessaires fussent apportés a
cette i n s t a l l a t i o n . Je le répète, i l est fort difficile dans ces matières
et alors qu'on se trouve devant une chose nouvelle, de prévoir
une dépense q u i ne soit pas approximative. Celle-ci n'a d'ailleurs
dépassé le chiffre indiqué que d'une dizaine de m i l l e francs.

(8 Mai 1893)

— 2S1 —

Quant à l'expérience, elle a réussi, nous aurons à en entretenir
bientôt le Conseil.
M. Depaire. Vous voyez, Messieurs, après les paroles de
l'honorable E c h e v i n , que j'avais raison de dire que le rapport ne
donnait aucune explication s u r la majoration de CO p . c. d u p r i x
de la construction d u four proprement d i t .
Je comprends parfaitement les explications que fournit le rapport
en ce q u i concerne la dépense supplémentaire q u ' i l a fallu faire
pour le raccordement, mais je n'admets pas l'augmentation p o u r
le four en l u i - m ê m e .
M. l'Echevin Janssen. Nous vous montrerons les modifications qui ont été apportées au projet p r i m i t i f . Ce sont ces modifications qui ont entraîné la majoration de dépense.
M. Depaire. C'est précisément cette majoration que je ne puis
admettre.
Pour apprécier le f o u r , i l aurait fallu pouvoir en faire usage, et
comme c'est avant de l'avoir m i s en service que des modifications
ont eu lieu, $e dis qu'elles auraient dû être prévues.
Cela prouve combien notre ancien collègue M . Beyaert, dont o n
parlait tout à l'heure, avait raison l o r s q u ' i l disait : Ne vous fiez pas
aux services techniques, ils sont incompétents p o u r faire u n d e v i s .
Faites ce que fait tout propriétaire intelligent : faites dresser les
plans par un service technique, mais faites évaluer la dépense p a r
un constructeur.
Jamais un constructeur ne se serait trompé de 6 0 p . c. s u r le
coût de ce petit appareil, q u i , je le reconnais, fonctionne très b i e n .

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

16^
Cours d'éducation

A , rue du Marais.
des locaux.

—

Agrandissement

Au moment de la clôture des comptes, le crédit extraordinaire
de fr. a,5ri7-!27, voté s u r l'exercice 1 8 9 1 , pour les travaux d'agrandissement du Cours d'éducation A , a laissé u n disponible de
fr. 4,870-77.
Certaines dépenses restant encore à l i q u i d e r , le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de l'imporl de ce d i s p o n i b l e , à c o u v r i r au moyen des r e s sources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

(8 Mai 1893)

— 282 —

16c
Construction

d'un Commissariat

de police au quartier Léopold.

Pour terminer le règlement des comptes relatifs «à la construction du Commissariat de police du quartier Léopold, un poste a été
ouvert en dehors du budget de l'exercice 1892.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée, s'élevant à 20,355
francs, par le vote d'un crédit de même import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1892.

16d
Restauration,

modifications
de la

intérieures,

etc.,

au théâtre

Monnaie.

Le crédit de 75,000 francs prévu à l'art. 18 des dépenses extraordinaires du budget de l'exercice 1891, pour a Restauration,
modifications intérieures, etc., au théâtre de la Monnaie » n'a été
absorbé qu'à concurrence de la somme de fr. 57,126-44, laissant
ainsi un disponible de fr. 17,875-56.
Un article a dû être ouvert en dthors du budget de 1892 pour
permettre la liquidation du solde des comptes.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée de ce chef par le
vote d'un crédit de fr. 17,875-56, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1892.

17a
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE
Travaux

d'appropriation
au Commissariat
rue du
Poinçon.

1893.
de police,

Les locaux servant de salle d'attente au public et de bureau aux
officiers de police du Commissariat de la 2 division, rue du
Poinçon, sont devenus trop exigus pour le service.
A diverses reprises, le public a manifesté des plaintes à ce sujet
et il a été reconnu par le service compétent qu'au point de vue de
l'hygiène, il y avait lieu d'agrandir ces locaux.
Ces travaux d'agrandissement, qui ne peuvent être considérés
comme travaux ordinaires d'entretien, pourraient s'effectuer à peu
e

—

283

(8

—

Mai

1893)

de frais. II suffirait d'abattre un m u r séparant ces deux places
d'un couloir et d'un refuge q u i n'ont aucune utilité et d ' a p p r o p r i e r
la partie annexée à ces places.
Pour permettre l'exécution de ces travaux, le C o l l è g e , d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vole d'un
crédit de 1,100 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1 8 9 3 .

M. Lepage. Me sera-t-il p e r m i s , à l'occasion de celte demande
de crédit, de prier le Collège de nous d i r e s'il est exact, comme le
bruit en a c o u r u , qu'il ait renouvelé pour p l u s i e u r s années le bail
des locaux occupés actuellement par la l
D i v i s i o n de police?
r

e

M. PEchevin Janssen. Cela n'est pas exact; nous
droit de faire cesser le bail tous les ans.
M.

avons

le

Lepage. C'est tout ce que je désirais s a v o i r .

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

17b
Théâtre de la Monnaie. — Installations électriques.
La mise en exploitation de l'usine électrique, au mois d'octobre
prochain, entraîne la suppression de l'éclairage par accumulateurs
chargés à haute tension de notre usine à gaz, à L a e k e n , tel q u ' i l
est actuellement en fonctions au théâtre de la Monnaie. P a r s u i t e ,
une modification importante doit être faite au tableau de d i s t r i b u tion du théâtre pour l'alimentation directe des lampes par l'usine
centrale nouvelle. La batterie d'accumulateurs, chargée pendant le
jour par l'usine centrale, servira désormais pour l'éclairage de
sûreté et pour les éclairages de service et de j o u r .
Les girandoles au gaz, dans la salle, présentent de multiples
inconvénients. La chaleur dégagée par la combustion d u gaz
incommode les spectateurs des rangs s u p é r i e u r s . Le remplacement
des becs de gaz par des lampes électriques remédiera à cette
situation fâcheuse. Nous ne croyons pas qu'il soit actuellement
nécessaire de remplacer les becs de gaz du lustre de la salle par des
lampes électriques.
Mais une mesure qui s'impose après les travaux importants de
peinture que l'on exécute en ce moment au foyer, c'est la s u p p r e s sion complète du gaz dans ce l o c a l . Les peintures et d o r u r e s ,

(8 Mai

1893)

—

284

—

comme on le sait, se ternissent très promptement par les produits
de la combustion du gaz. Le lustre existant, très ancien, du reste,
el d'un style médiocre, serait supprimé et remplacé par huit
bouquets de lampes dans les vases placés au-dessus des glaces des
deux longs côtés de la salle. On se réservera, en outre, le moyen
de raccorder sur le même circuit un cordon de lampes électriques
courant le long des côtés du rectangle central du plafond, s'il était
reconnu que ce cordon est nécessaire.
Ces travaux étant admis, i l conviendra, pour ne pas devoir
remanier encore les circuits plus tard, de faire l'installation définitive des couloirs entre la salle et le foyer. Les lampes de sûreté
actuellement placées contre les plafonds des couloirs du rez-dechaussée, du 1 et du 2 rang seront supprimées. Les 24 becs de
gaz de ces couloirs seront remplacés par des lampes électriques,
les unes alimentées par la station centrale, les autres alimentées
par les accumulateurs; ces dernières formant l'éclairage de sûreté.
e r

e

E n f i n , depuis longtemps on a reconnu la nécessité de pourvoir
les herses de lampes colorées.
Comme conséquence de ces travaux, le jeu d'orgue actuel doit
être renouvelé. Celui-ci est d'ailleurs d'une manœuvre très difficile
et les graduations de lumière laissent beaucoup à désirer. Les
parties non réemployées pourront être utilisées dans d'autres
théâtres communaux.
Le total de la dépense est évalué à 2 5 , 0 0 0 francs. S'il était
reconnu nécessaire de placer dans le foyer un cordon de lampes
au plafond, ce chiffre serait majoré de 1,220 francs.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vole d'un crédit de 2 5 , 0 0 0 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 5 .

M. Lepage. L'une des principales raisons, — la principale peutêtre, — pour laquelle on demande la substitution de l'électricité
au gaz pour l'éclairage des salles de spectacle, est la nécessité
d'éviter les dangers d'incendie.
O r , depuis quelque temps, nous lisons fréquemment dans les
journaux des récits de sinistres causés par la rupture de fils électriques.
C'est ce q u i est arrivé récemment encore sur un cuirassé français, le Magenta, qui a été incendié par la fusion d'un fil.
I l me semble qu'il y a là un nouveau danger auquel i l faudrait
parer.
Je demanderai au Collège, au point de vue de notre responsabilité, si toutes les précautions sont prises de façon que l'on ne
puisse pas nous appliquer ce vers :
Souvent la peur d'un mal fait tomber dans un pire.

—

2S5 —

(8

Mai 1 8 9 3 )

M . le Bourgmestre. Le Conseil peut être assuré que le Collège
s'entourera de tous les renseignements utiles que peuvent f o u r n i r
les services techniques. Toutes les précautions seront donc prises
pour éviter les dangers.

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

18a
CRÉDITS

SPÉCIAUX.

—

EXERCICE

1892.

F r a i s du recensement général de la population,
de
ture, du commerce et de l'industrie.

Vagricul-

Dans le crédit supplémentaire de 1 6 , 5 0 0 francs, voté par le
Conseil communal en séance du 11 avril 1 8 9 2 , pour frais du recensement général de la population, étaient compris les frais de renouvellement de la reliure et de réparations des registres de population
de 1876.
Ce travail n'étant pas terminé au moment de la clôture des
comptes de l'exercice 1 8 9 1 , le crédit n'a été absorbé qu'à concurrence de la somme de f r . 10,516-65 et i l a fallu ouvrir un poste en
dehors du budget de 1892 pour payer les'frais de r e l i u r e .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée de ce chef par le vote
d'un crédit spécial égal à la somme non utilisée en 1 8 9 1 , soit
fr. 5,985-57, à couvrir au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice 1892.

18^
Frais

de réception à l'Hôtel de Ville des membres
Conférence monétaire
internationale.

de la

Les frais de réception des membres de la Conférence monétaire
— décision du Conseil communal du 5 décembre 1892 — se sont
élevés à f r . 1 4 , 0 1 0 - 5 1 .
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
même import, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix, par appel

(8 Mai 1893)

—

286

—

n o m i n a l , les n " 136, 1 4 a , 146, 14c, 14</, 1 5 , 16a, 166, 16c, 16r/
1 7 a , 176, 18a et 186.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées à l'unanimité des membres présents.

19
Trink-hall.

—

Renouvellement

de la concession.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
M M . Feldmann et Schneider sollicitent le renouvellement de la
concession octroyée, en 1 8 8 7 , pour l'exploitation de trink-hall,
à M . 3Ioritz-Griésé et cédée par ce dernier aux demandeurs, avec
l'assentiment de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
P o u r la concession nouvelle, qui commencerait le 1 juin 1893
et aurait une durée de six années, comme celle en cours, la redevance annuelle serait portée de 175 à 200 francs par trink-hall.
e r

Le cautionnement à f o u r n i r par les concessionnaires serait fixé
à 1,500 francs, au lieu de 1,000 francs, chiffre actuel.
E n f i n , la V i l l e ne serait plus tenue de reprendre, à dire d'experts,
les trink-hall
en exploitation à l'expiration de la concession
demandée.
P o u r le s u r p l u s , les conditions de la concession de 1887 seraient
maintenues.
*
Le nombre des trink-hall existants est de h u i t . Ce nombre est
susceptible d'être augmenté.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à traiter avec M M . Feldmann et Schneider
sur les bases q u i précèdent.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
Service

du

gaz.

M. PEchevin Janssen. J'ai l'honneur de déposer, au nom du
Collège et de la Commission du gaz, le rapport sur le Service
du gaz pendant l'exercice 1 8 9 2 .
—

Impression et distribution ( I ) .

(1) Voir, p. 528, le rapport.

—

287 —

(8

Mai 1 8 9 2 )

21
Rue à ouvrir à travers les terrains de l'ancien Palais de Justice.
Modification à l'arrêté royal du 3 août 1 8 9 1 .
M . l'Echevin Janssen donne lecture du projet d'arrêté définitif relatif à la rue à travers l'ancien Palais de Justice.
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 6 mars 1 8 9 3 , par laquelle i l a apporté
une modification à l'alignement de la rue à établir à travers les
terrains de l'ancien Palais de Justice, alignement adopté par
l'arrêté royal du 3 août 1891 ;
Vu l'art. 7 6 , § 7 , de la l o i communale, ainsi que les instructions sur la matière;
Attendu que l'enquête n'a soulevé aucune observation ni p r o testation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan portant modification au tracé de la rue admise
par l'arrêté royal du 5 août 1891 est définitivement adopté.
e r

Art. 2 . Le Collège est chargé de faire parvenir les pièces à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Fait en séance le
M . Depaire. C'est à propos non pas de l'ancien Palais de Justice,
mais du nouveau Palais de Justice que je désire dire quelques
mots. Je voudrais savoir si l'on compte maintenir longtemps
encore les pièces de bois surmontées d'un réverbère q u i sont
destinées à l'éclairage de la place Poelaert. C'est d'un effet d é p l o rable et i l faudrait absolument les remplacer.
M . l'Echevin Janssen. ï l y a encore d'autres travaux et
autrement importants à faire place Poelaert. Le niveau doit être
abaissé, afin de mieux ménager la vue, par suite de l'élargissement
de la rue des Quatre-Bras. Les appareils à placer doivent être en
rapport avec le monument. O r , vous savez que nous ne sommes
pas encore parvenus à nous mettre d'accord avec l'Etat au sujet de
la question des abords du Palais de Justice.
M . Depaire. Il est de toute nécessité d'améliorer cet état de
choses.
M. l'Echevin Janssen. Sans doute, et je reconnais qu'il laisse
énormément à désirer. Nous examinerons l'affaire.
M . Heyvaert. Je constate que la question des abords du Palais
de Justice n'a pas fait un pas depuis près de sept ans que j'ai eu
l'honneur de. l'agiter pour la première fois devant le Conseil.

(8 Mai 1893)

— 288 —

M. l'Echevin Janssen. Vous savez que la solution de cette
grosse question ne dépend pas de nous seuls.
— Ce projet d'arrêté est approuvé.

22
Construction

d'un institut d'hygiène
Léopold.

et de bactériologie au Parc

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
E n présentant au Conseil, dans sa séance du 27 juin 1892, le
rapport sur l'institut Solvay à construire au Parc Léopold, nous
émettions l'espoir que l'initiative prise par M . Ernest Solvay trouverait des imitateurs et que bientôt nous pourrions venir demander
nu Conseil l'autorisation de laisser construire d'autres instituts au
Parc Léopold.
Nous ne présumions pas trop de la générosité intelligente de
nos concitoyens; nous avons, en effet, la satisfaction de vous
annoncer qu'un groupe de nos administrés, par lettre du
25 décembre 1892, a fait savoir au Collège qu'ils étaient disposes
à consacrer un capital de 175,000 francs à l'édification d'un
institut d'hygiène et de bactériologie au Parc Léopold.
M . Alfred Solvay contribuerait pour 100,000 francs.
M . Georges Brugmann pour 25,000 francs.
M . Fernand Jamar pour 25,000 francs.
M . Léon Lambert pour 25,000 francs.
Le Collège s'est empressé d'accepter celte proposition, sous
condition de la ratification du Conseil communal, et nous nous
sommes mis immédiatement à l'œuvre, de concert avec les promoteurs, en vue d'arrêter les plans, le choix de l'emplacement et
le projet de convention que nous venons soumettre à votre approbation.
Il est à peine besoin de justifier la proposition que nous avons
l'honneur de vous présenter; la ville de Bruxelles, qui a été l'une
des premières à organiser un service d'hygiène, est devenue l'une
des cités les plus salubres du continent. Elle qui s'est toujours
montrée si soucieuse de développer l'enseignement supérieur de
son Université, ne marchandera pas son concours à une création
qui fournira de nouveaux éléments de progrès et des procédés
pratiques susceptibles d'être appliqués par son bureau d'hygiène.
Ce ne sera donc pas seulement l'enseignement de noire Université qui retirera un profit pratique de l'institut nouveau, mais
l'impulsion plus énergique donnée aux recherches et aux investi-

— 2S9 —

(3 31m 1893)

galions de la science hygiénique sera directement utile à la santé
des habitants de notre ville.
L'importance que les analyses bactériologiques ont prise au
point de vue de l'hygiène est connue de vous : chacun sait aujourd'hui que le choléra, le tétanos, la tuberculose, la fièvre typhoïde,
la variole, la rage, le charbon, peuvent èlre efficacement combattus en se fondant sur les données fournies par les recherches
bactériologiques.
Tenant compte des avantages qui résulteront pour la population
bruxelloise des progrès que l'institut fera réaliser à l'hygiène
publique, le Collège s'est engagé à solliciter l'intervention du
Conseil communal pour une somme de 25,000 francs, destinée au
mobilier de l'institut.
En conséquence, le Collège, d'accord avec les Sections des
travaux publics, de l'instruction publique et des finances, propose
au Conseil :
1° D'autoriser le Collège à traiter sur les bases du projet de
convention ci-jointe;
2° De voler le principe d'une intervention de 25,000 francs en
faveur de l'institut; un crédit sera sollicité ultérieurement;
5' De voter des remerciements à M M . A . Solvay, Brugmann,
Jamar et Lambert et de leur offrir une médaille comme témoignage de reconnaissance de la ville de Bruxelles.

*
* *
Entre : 1<> la ville de Bruxelles, représentée par M . le Bourgmestre, agissant sous réserve de l'approbation du Conseil communal, de première part;
2° M.
M.
M.
M.
M.
M.

Alfred Solvay,
G. Brugmann,
F. Jamar,
L. Lambert,
Doucet,
le D Heger, de seconde part,
r

Il a été exposé que les contractants de seconde part ont demandé
à la Ville de pouvoir construire, dans un intérêt scientifique et
d'enseignement, au Parc Léopold, un institut d'hygiène, de bactériologie et de thérapeutique. La Ville a agréé cette proposition,
pour la réalisation de laquelle est intervenue la présente convention :
Art. I *, Les contractants de seconde part sont autorisés à
4

(8 Mai 1893)

— 290 —

construire, à leurs frais, au Parc Léopold, un institut d'hygiène
de bactériologie et de thérapeutique sur l'emplacement et conformément aux indications spécifiées aux plans ci-annexés et visés
par les parties.
A r t . 2. Les constructions seront exécutées sous la surveillance
des services techniques de la V i l l e , qui procéderont à la réception
des travaux.
A r t . 5. Les constructions dont s'agit aux présentes, principalement destinées au service de l'Université de Bruxelles, seront la
propriété de la V i l l e , qui pourvoira seule à leur entretien. Une
convention ultérieure déterminera les conditions de l'ameublement
cl de l'outillage scientifique de l'institut.
A r t . 4. Les personnes qui fréquenteront l'institut devront se
conformer aux heures réglementaires d'ouverture et de fermeture
du Parc Léopold, édictées ou à édicter par l'Administration
communale.
Le Parc reste promenade publique et aucune plantation ne
pourra être enlevée ou déplacée sans l'autorisation préalable et
par écrit du Collège échevinal.
Ainsi fait à Bruxelles, en autant d'originaux que de parties,
le

*
* *
Construction

d'un

institut
au Parc

d'anatomie
Léopold.

et d'histologie

L'insuffisance, au point de vue de l'espace, et l'insalubrité de la
salle consacrée aux dissections à l'hôpital Saint-Jean, ont été
maintes fois signalées, et nous avons pu constater par nous-mème
l'entassement des élèves dans un local étroit et, par suite, les
dangers que pouvaient présenter pour leur santé ces installations
défectueuses.
Il était urgent d'apporter un remède à celte situation, mais
l'élévation de la dépense nous avait fait hésiter entre plusieurs
solutions, lorsque la généreuse initiative d'un de nos concitoyens,
M . Baoul W a r o q u é , nous a engagés à reprendre l'étude de cette
affaire et à réclamer en même temps l'intervention du Conseil
général des hospices.
En effet, la surface utile des locaux actuels, qui devraient pouvoir
recevoir 150 personnes, est de 85 mètres carrés, moins d'un mètre
carré par élève, et le cube d'air est 540 mètres cubes, soit environ
4 mètres cubes par élève.

— 291 —

(3 Mai

1893)

Celle salle ne possède aucun moyen d'aérnge autre qu'un petit
châssis disposé dans le lanlerneau, et celui-ci ne peut s'ouvrir en
temps de pluie.
Le Conseil général des hospices a reconnu les exigences du service, tout en regrettant que l'élévation de la dépense ne l u i ait
pas permis jusqu'ici d'apporter un remède efficace à la situation.
Se félicitant de l'initiative de M . W a r o q u é , i l s'est déclaré disposé
à intervenir pour 64,000 francs.
Une Commission spéciale, comprenant les titulaires des cours
d'anatomie descriptive, d'anatomie histologique, d'anatomie pathologique, de chirurgie, de médecine opératoire et d'obstétrique et
les représentants de la V i l l e , a élaboré un programme et approuvé
les plans dressés par M M . Van Ysendyck et Gérard pour le nouvel
inslitut.
Ce bâtiment comprend un soubassement, un rez-de-chaussée.
Les trois pavillons du centre et latéraux ont un étage.
Le soubassement contient à l'aile droite les locaux pour la désinfection et les procédés de conservation aseptique des cadavres par
le froid et par les réactifs chimiques; une salle pour les appariteurs et les aides, un atelier de montage des pièces préparées et
des squelettes; dans l'aile gauche, un laboratoire de photographie
microscopique, le musée anatomo-palhologique et le logement de
l'appariteur.
Au rez-de-chaussée, au centre, un préau servant de salle d'attente aux élèves ; les vestiaires avec lavabos et rayons à linge; une
grande salle de cours (amphithéâtre central) et une salle de collections; à l'aile droite, une salle de dissection pour 160 élèves,
comprenant 25 tables de dissection ; une salle des professeurs; à
l'aile gauche, un laboratoire pour le professeur d'histologie, une
salle d'exercices microscopiques pour l'histologie et l'anatomie
pathologique; deux salles de laboratoire pour l'histologie.
A l'étage, au centre, deux salles de collections anatomiques;
dans le pavillon de droite, un auditoire pour le 2 et le 5 doctorat
en médecine et la salle des instruments chirurgicaux; dans le
pavillon de gauche, deux laboratoires d'anatomie pathologique.
Sous toit, habitation des concierges.
6

e

Ces bâtiments seront construits en partie sur l'emplacement de
l'ancienne écurie des éléphants au Parc Léopold, de sorte que
l'espace qu'ils enlèveront à la circulation des promeneurs sera
insignifiant, et la construction sera établie de manière à réserver
la possibilité d'extension future.
La surface à bâtir immédiatement comprendra 910 mètres
carrés; 899 mètres carrés sont prévus pour les extensions éventuelles.
La dépense est estimée à 400,000 francs.

(8 Mai 1893)

— 292 —

V o i c i comment i l y serait pourvu :
Donation Raoul Waroqué

fr. 136,000

Intervention des Hospices

64,000
Total, fr. 200,000

Intervention de la V i l l e

200,000
Total, f r . 400,000

Nous pensons qu'il n'est pas possible de laisser plus longtemps
les choses en l'état actuel.
Un devoir d'humanité autant que l'intérêt bien entendu de nos
services hospitaliers nous imposent impérieusement l'obligation
de pourvoir, dans le plus bref délai possible, aux défauts et à
l'insuffisance des locaux actuels.
En conséquence, le Collège vous propose :
1° D'autoriser le Collège à accepter la donation annoncée par
M . Raoul Waroqué et d'en passer acte aux frais de la V i l l e ;
2° De fixer à 200,000 francs la part d'intervention de la Ville
dans la construction de cet institut;
3° De construire cet institut dans le Parc Léopold, à l'emplacement désigné au plan annexé ;
4° De faire frapper une médaille commémorative qui sera offerte
à M . Raoul Waroqué comme témoignage de reconnaissance de la
ville de Bruxelles ;
5° D'approuver les plans de l'institut annexés au présent
rapport.
M. le Bourgmestre. Je ne saurais engager assez vivement le
Conseil à voter la création de ces instituts, qui doteront la Ville
d'établissements q u i manquent à son enseignement supérieur.
Ils seront certainement de nature à rehausser l'éclat de cet enseignement et à faire progresser la science en Belgique.

M. Delannoy. En séance de la Section de l'assistance publique,
j'ai voté les conclusions proposées par le Collège, concernant les
diverses donations qui nous sont faites par de généreux concitoyens. Je ne ménagerai pas les éloges à ces Messieurs, mais je
désire présenter une observation. I l me semble que lorsquil
s'agit de questions d'enseignement supérieur, de science, d'hygiène, etc., i l n'y a pas que la ville de Bruxelles qui profite des
mesures qui sont prises; les faubourgs, la province et le pays tout
entier y sont directement intéressés. Je demande donc s'il ny
aurait pas lieu pour le Collège de réclamer l'intervention du
Gouvernement.

—

293 —

(8 Mai 1 8 9 3 )

Dans tous les aulres pays, lorsqu'il s'agit de science et d'hygiène,
I, Gouvernementiatervieai toujours. M a i s , enfin, nous ne pouvons
pas compter s u r le nôtre. Nous ne devons pas non plus compter
beaucoup sur les faubourgs, puisque nous avons tant de peine à
obtenir leur intervention en faveur d ' u n intérêt matériel tel que
les installations m a r i t i m e s .
Mais i l en est autrement de la P r o v i n c e , et je crois que nous
pouvons faire appel à ceux de nos collègues q u i font partie d u
Conseil provincial et leur demander de solliciter une part d'intervention dans les sacrifices considérables que nous devons nous
imposer et que nous nous imposons volontiers quand i l s'agit de
dépenses de ce genre.

M. PEchevin André. La Province intervient toujours largement
dans les dépenses que la V i l l e fait en matière d'enseignement.

M. Delannoy. Je demanderai donc à nos deux collègues d u
Conseil provincial d'intervenir p o u r réclamer u n subside.
M . PEchevin Janssen. Le Conseil provincial s'est toujours
empressé d'intervenir quand i l s'est agi de questions relatives à
l'instruction supérieure.
Je m'engage donc bien volontiers à faire appel à cette assemblée
et à appuyer auprès d'elle une demande q u i devrait être formulée
dès à présent.
M . Pilloy. Vous savez, Messieurs, que les demandes de ce genre
doivent être adressées au Conseil p r o v i n c i a l avant le 1 j u i l l e t
prochain.
J'engage le Collège à formuler sa demande sans r e t a r d .
e r

Je puis donner l'assurance que les Conseillers communaux q u i
font partie du Conseil p r o v i n c i a l ne négligeront rien p o u r que la
Province intervienne dans la plus large mesure possible.
M. le Bourgmestre. Je pense que le Conseil sera u n a n i m e
pour voter les propositions d u Collège. I l voudra donner à notre
enseignement supérieur ce complément i n d i s p e n s a b l e ; i l tiendra à
maintenir notre Université au niveau de la science m o d e r n e ; i l
tiendra à honneur à contribuer au progrès des sciences.
Par les conclusions qui vous sont soumises, nous vous d e m a n dons de remettre aux généreux donateurs q u i nous permettent de
créer ces instituts, des médailles c o m m é m o r a t i v e s , témoignage de
la reconnaissance d u Conseil à l e u r é g a r d .
J'ai à amender ces propositions.
Il est un homme auquel je vous propose de délivrer aussi une
de ces médailles. Je n'en ai pas fait mention dans le r a p p o r t , parce
que sa modestie bien connue aurait p u opposer une résistance à la
réalisation de mon v œ u .
Il est juste que je signale au Conseil q u e , s i nous sommes p a r venus à réunir les sommes nécessaires à la création de trois

(8 Mai

1893)

—

294

—

instituts universitaires, ce résultat est dû à l'initiative et à l'énergie
de M . le professeur Héger. (Marques d'assentiment.)
Ce sera donc rendre un légitime hommage aux efforts qu'il a
faits pour doter notre Université de ce complément indispensable
de notre enseignement supérieur que de voter aussi la remise
d'une médaille à l'émincnt docteur Héger. (Applaudissements unanimes.)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.

Hospices.

— Institut d'anatomie et d'histologie.

M. l'Echevin De Mot. Il y a encore une affaire qui se rapporte aux Instituts universitaires. Voici le rapport :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'intervenir pour la somme de 64,000 francs, à prélever sur ses capitaux,
dans les frais de l'installation d'un institut d'anatomie et d'histologie au Parc Léopold.
Le dépôt mortuaire et la salle de dissection de l'hôpital SaintJean se trouvent dans des conditions hygiéniques peu satisfaisantes.
A différentes reprises, la question du déplacement de ces installations a été soulevée, mais l'élévation de la dépense a fait ajourner
tout projet.
D'un autre côté, la V i l l e ne pouvait imposer aux Hospices l'obligation de pourvoir seuls aux installations nécessaires à l'enseignement universitaire, mais leur concours pouvait être réclamé pour
l'édification d'une nouvelle salle d'amphithéâtre et de dissection,
ù raison de l'intérêt du traitement des malades admis à l'hôpital
Saint-Jean.
Grâce à la généreuse initiative de M . Raoul Waroqué, qui
consent à faire une donation de 156,000 francs pour l'érection du
nouvel institut, les difficultés sont aplanies.
Ainsi qu'il est dit dans le rapport de M . le Bourgmestre, la
dépense totale des installations au Parc Léopold est estimée à
400,000 francs.
L'intervention de la Ville étant proposée à concurrence de
200,000 francs, i l manquerait pour parfaire le chiffre de la dépense
la somme de 64,000 francs que le Conseil général s'engage à verser
sous réserve de l'approbation des Autorités compétentes.
Le Collège propose au Conseil d'émettre sur la demande susmentionnée un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

—

295 —

(8 Mai 1 8 9 3 )

Motion d'ordre.
M . l'Echevin Janssen. Je prierai M. Heyvaert de consentir
à une interversion de l'ordre du j o u r et de permettre au Conseil
d'aborder le 2 4 objet avant le 2 3 . (M. Heyvaert fait un signe
e

e

d'assentiment.)

24
Service de l'électricité. — Règlement.
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, i l y a une réelle urgence
à voter ce règlement. O n nous demande constamment des renseignements sur les conditions de l'abonnement à l'électricité et nous
ne pouvons pas nous en référer à un règlement q u i n'a pas encore
reçu l'approbation d u Conseil c o m m u n a l .
M. Pilloy. Je reconnais avec M . l'Echevin qu'il y a utilité à
réglementer le plus rapidement possible tout ce q u i concerne le
service de l'éclairage é l e c t r i q u e ; mais j e ferai remarquer que la
Commission d'électricité n'a pas examiné le règlement proposé o u ,
si elle l'a fait, cela se perd déjà dans la nuit des temps. Dans tous
les cas, i l y a des modifications à apporter aux propositions
faites précédemment, concernant le diviseur d u nombre d'heures
notamment.
Je prierai M . l'Echevin de ne pas insister pour le vote i m m é d i a t ;
je demanderai la remise à la prochaine séance. Entretemps, l a
Commission d'électricité pourrait être réunie et consultée.
M. l'Echevin Janssen. L u n d i p r o c h a i n , c'est le Longchampsfleuri; lundi en q u i n z e , c'est le lundi de la P e n t e c ô t e ; de manière
qu'il n'y aura plus de séance d u Conseil communal avant trois
semaines. Ce relard peut nous être très préjudiciable.
Je comprendrais parfaitement la proposition de M . P i l l o y si le
règlement n'avait pas élé examiné par la C o m m i s s i o n d'électricité,
mais i l l'a été.
J'ai sous les yeux les procès-verbaux des nombreuses séances
qu'elle a tenues, mais i l y a longtemps, je le reconnais. Les études
ont, en effet, duré fort longtemps.
Au surplus, les objections q u i pourraient encore être faites en
Commission pourraient être produites i c i , j e pense qu'elles ne
seront pas très nombreuses. Je demande donc au Conseil de passer
à l'examen immédiat.
Je n'insisterais pas, n'était que la canalisation va être établie et
que nous avons tout intérêt à voir les futurs abonnés se relier à la
canalisation au moment où elle s'établit dans les rues qu'ils
habitent.

(8 Mai 1893)

— 29G —

M. le Bourgmestre. Vous opposez-vous à la discussion immédiate, Monsieur P i l l o y ?

M. Pilloy. E n thèse générale, je ne pense pas qu'il y ait péril
en la demeure. Les travaux de la construction de l'usine d'électricité viennent à peine d'être commencés, de sorte qu'avant que
l'on ne place la canalisation dans les rues, i l s'écoulera encore un
certains temps.
Quinze jours ou trois semaines de plus ou de moins ne feront
donc pas une affaire.
Je me permettrai de faire une petite observation pour dire que
je crois que le Conseil serait enchanté d'être éclairé par sa Commission d'électricité.
L o r s des discussions q u i ont eu lieu en Commission rt qui
remontent à plusieurs années, j'ai fait une proposition qui a réuni,
je crois, l'unanimité des suffrages de mes collègues el qui avait
pour but de modifier une des dispositions du projet.
Celui-ci disait que la V i l l e exigeait de chacun des abonnés un
dépôt préalable de 5 francs par lampe de seize bougies.
J'avais demandé à ce moment que ce dépôt préalable de 5 francs
pût être diminué dès la première année, à la fin de celle-ci, du
coût de l'électricité consommée.
A ce moment, la Commission semblait assez de mon avis; peutêtre a-t-elle changé depuis. Dans ce cas, j e voudrais être édifié
complètement et savoir sur quels motifs sérieux elle se base et s'il
n'y a pas lieu de revenir sur sa décision.
Il importe de rappeler au Conseil que le règlement qu'il vote
a u j o u r d ' h u i ne sera pas applicable demain ; i l ne le sera qu'à partir
d u j o u r où la canalisation sera achevée et c ù l'électricité pourra
être distribuée.
D'ici-là i l n'y a pas lieu de rechercher de nouvelles modifications
à apporter dans les appareils. Tous les instruments employés sont
parfaitement connus. Il s'agit tout simplement de réglementer le
service, et je demande la remise de la discussion à une séance
ultérieure.

M. PEchevin Janssen. I l est de mon devoir de signaler au
Conseil qu'il y a de nombreux propriétaires qui sont désireux de
faire des installations et qui nous demandent les conditions. Or
nous sommes fort embarrassés pour leur répondre. Nous n'avons
pas, en effet, le droit de donner comme officiel un règlement que
le Conseil n'a pas a p p r o u v é ; i l est donc indispensable que le
Conseil le vote préalablement.
Il n'est pas absolument nécessaire de l'intervention de la Commission d'électricité pour trancher la question indiquée par M . Pilloy.
c/est plutôt une question financière qu'une question technique.
I l s'agit, en effet, d u paiement, à titre de garantie, d'une somme

—

297 —

(8 Mai 1 8 9 3 )

de 5 francs par lampe à incandescence, somme q u i sera r e m b o u r sée à l'abonné à la fin de son abonnement. L'honorable M . P i l l o y
voudrait qu'elle fût remboursée à la fin de l'année; i l voudrait que
cela fût imputé sur le paiement d u courant employé. C'est là
une question de détail et tout à fait financière. S i l'honorable
membre veut déposer un amendement dans ce sens, soit, mais ce
n'est pas là affaire de la Commission d'électricité; semblable
question est de la compétence de tous les membres d u Conseil
communal.
Je vous convie donc, Messieurs, à voter le règlement.
M. Lemonnier. Ne pouvons-nous pas le modifier?
M. PEchevin Janssen. Parfaitement; si vous voulez proposer
des amendements, faites-le. Ceci est pour ainsi dire u n avantprojet qui doit être discuté en séance p u b l i q u e .
Mais i l est indispensable que nous puissions au moins répondre
aux personnes q u i nous demandent des renseignements et l e u r
dire : voici le règlement; d'autant plus que l'on va pouvoir c o m mencer, en été, le placement de la canalisation. O r , c'est à ce
moment-là, c'est-à-dire à l'époque o ù l'on effectue les t r a n c h é e s ,
que l'on doit pouvoir faire les raccordements, afin d'éviter le
reproche d'ouvrir plusieurs fois les m ê m e s rues à deux ou trois
semaines d'intervalle pour effectuer des travaux q u i auraient
pu être exécutés tous au même moment.
J'ajoute que le règlement pourra toujours être modifié par le
Conseil s'il est reconnu défectueux dans certaines de ses parties.
M . Pilloy. Je ne puis me rendre aux arguments de l'honorable
Echevin. Il dit que le Conseil c o m m u n a l sera toujours l i b r e de
modifier le règlement et m ê m e le prix de vente d u courant électrique, lorsqu'il jugera qu'ils ne seront plus à la hauteur de la
science moderne. Mais vous savez, Messieurs, qu'une fois un
règlement adopté, i l semble être quasi définitif. Nous avons c o n sacré dix ans à obtenir la réduction d u prix d u gaz au faux actuel.
Je dois dire que nous y avons mis beaucoup de bonne volonté, en
ce sens que nous n'avons jamais abandonné la question.
Quant au placement de câbles dans les rues et à la nécessité de
connaître le plus grand nombre d'habitants possible q u i d é s i r e raient se servir de l'électricité, je d i r a i que l'honorable E c h e v i n
se trompe étrangement, s'il croit que tout le monde prendra l'électricité et qu'on pourra faire au même instant tous les raccordements
au câble central. C'est absolument inexact. Beaucoup de personnes
attendront que l'expérience soit faite, afin de se rendre un compte
exact de la situation.
Du reste, que doit connaître c e l u i q u i fait des installations
électriques? Il doit savoir le p r i x qu'on l u i demandera pour le
courant. O r , pendant la discussion d u règlement, l'honorable

(8 Mai

1893)

—

298

—

Echevin ne commeltrait pas d'indiscrétion en disant : cela coûtera
10 centimes les 100 watts ou 5 1/2 centimes par lampe de
16 bougies.
Notez que les installations sont les mêmes partout.
I l ne faut pas perdre de vue. Messieurs, que nous avons reçu le
règlement i l y a trois jours seulement. Il faut donc que nous ayons
le temps de l'examiner, pour savoir s'il n'y a pas d'observations
techniques à présenter. R i e n n'empêche donc de convoquer la
Commission d'électricité à bref délai et de dire aux habitants ce
que cela coûtera. Quant aux installations, nous n'avons pas à nous
en occuper, et nous ferons part au Conseil de nos études dans
quelques semaines.
M. Depaire. J'insiste aussi pour l'ajournement de la discussion
et pour le renvoi du règlement à la Commission spéciale d'électricité. Je ne vois aucune urgence à la discussion immédiate de ce
règlement. II se trouve, chose singulière, que les membres de la
Commission d'électricité ne savent pas sur quelle base on s'est
appuyé pour établir le p r i x de l'électricité! Quand nous voudrons
le savoir, nous devrons le demander en séance publique! Il me
semble donc qu'une discussion devrait d'abord avoir lieu en séance
de la Commission d'électricité.

M. l'Echevin Janssen. Puisque deux membres de la Commission d'électricité demandent le renvoi de la question à cette
C o m m i s s i o n , je n'insiste pas.
Cet objet pourra figurer à l'ordre du jour de la prochaine séance
du Conseil et, dans l'intervalle, la Commission d'électricité pourra
se r é u n i r .

M. Pilloy. Je demande qu'elle soit convoquée à bref délai.
M. Lepage Je désire présenter une observation que l'honorable Echevin pourra soumettre à la Commission d'électricité, s'il
la juge fondée.
D'après le règlement, 100 watts-heures sont livrées au consommateur à 10 centimes, mais lorsque la consommation augmente,
une réduction progressive s'opère sur le p r i x ; le maximum de la
réduction possible est fixé à 25 p . c.
C'est une excellente mesure qui aura pour effet d'augmenter la
consommation, et cela sans qu'aucune critique soit possible,
puisqu'il s'agit d'un éclairage de l u x e .
Mais je désirerais savoir s'il ne serait pas possible d'étendre la
réduction au cas où un abonné contracterait un abonnement de
plus d'une année.
Nous avons le plus grand intérêt à avoir des abonnés stables
ayant avec nous des engagements de longue durée.

—

299 —

(8 Mai 1 8 9 3 )

Ne serait-il pas possible d'obtenir ce résultat en favorisant les
contrats de plusieurs années?
Je me borne à soumettre la question.
M. PEchevin Janssen. Nous l'examinerons. Je tiens toutefois
à dire immédiatement à l'honorable M . Lepage que la réduction
proposée s'explique économiquement, parce que plus la consommation de l'abonné est grande, plus i l y a de bénéfices pour
l'exploitant, tandis que la durée de l'abonnement contracté n'est
pas à lui seul une assurance de consommation importante.
M. Pilloy. Du reste, ce règlement a un caractère transitoire,
puisque nous devrons, dans deux ans, reprendre l'usine d'électricité.
M. le Bourgmestre. L'affaire est donc renvoyée à la Commission de l'életricité et ajournée à la prochaine séance.
— Adhésion.

23
Représentation proportionnelle.

— Proposition

de M.

Heyvaert.

M. Heyvaert. Depuis que j'ai déposé ma proposition, les événements ont marché et la situation se trouve modifiée.
Il en résulte que la proposition que j'ai eu l'honneur de faire
doit également subir des modifications dans son texte.
Si nous réservons la question de la sanction royale, la question
électorale se trouve résolue. Nous savons aujourd'hui dans quel
sens la Chambre et le Sénat entendent formuler le nouvel a r t . 4 7 .
Voici donc la nouvelle proposition que j'ai l'honneur de formuler :
« Considérant que la revision de l'art. 47 doit nécessairement
influer sur la composition du corps électoral communal ;
» Considérant que la représentation des minorités au sein des
conseils communaux constituerait une puissante garantie d'ordre
public et de bonne administration des intérêts communaux,
,
» Le Conseil émet le vœu que la Législature adopte le principe
de la représentation proportionnelle pour les élections c o m m u nales. »
C'est une modification sérieuse, sinon dans son esprit, tout au
moins dans son texte, de ma proposition première. Elle m'a été
inspirée par une observation de notre honorable Bourgmestre.
Il avait cru, en effet, devoir m'arrèter en disant qu'il considérait
ma proposition comme ne rentrant pas dans les attributions du

(8 Mai 1893)

—

300

—

Conseil c o m m u n a l . Je dois dire que j'ai élé quelque peu surpris
de celte observation, étant donné que précédemment nous avions
consacré de nombreuses séances à la question de la revision de
l'art. 47 de la Constitution.
Je reconnais cependant que l'observation est fondée, dans une
certaine mesure, et je me souviens de ce qui a été dit au cours de
cette séance : « Peut-être bien qu'au sein du Conseil communal de
Bruxelles, les questions politiques prennent une trop grande place
et peut-être aussi ferions-nous mieux de nous occuper davantage
des questions d'intérêt communal proprement dites. »
Je tiens compte de celte observation et je crois rester dans le
cercle de notre compétence en restreignant absolument ma proposition au terrain c o m m u n a l , comme je l'avais d'ailleurs déjà fait
dans les développements que j ' y ai donnés dans une précédente
séance.
Je ne pense pas q u ' i l entre dans vos intentions d'adresser encore
à la Constituante un vœu pour l u i demander de se prononcer dans
tel ou tel sens, soit à propos de l'organisation du Sénat, soit à propos
de l'organisation générale de la loi électorale, en tant qu'elle
s'applique aux élections législatives; mais lorsqu'il s'agit des élections communales, lorsqu'il s'agit de modifier les sources mêmes
auxquelles nous puisons nos mandats, i ! me semble que nous avons
bien le droit de nous faire entendre et d'être quelque peu écoutés.
Je pense donc que nous ne sortons pas du tout de nos attributions en demandant à la Législature de consacrer un principe qui,
d'après m o i , constitue peut-être la principale sauvegarde de l'extension du nouveau système électoral aux communes.
J'ai eu l'honneur, dans une des dernières séances, d'entrer dans
quelques développements à cet égard. Je me permettrai de les
rappeler très brièvement.
L'extension très grande du droit de suffrage, puisque c'est en
somme le suffrage universel q u i sert de base à notre système élect o r a l , va avoir pour conséquence de modifier considérablement la
composition des conseil communaux.
E l l e aura notamment pour première conséquence, si l'on maintient le système majoritaire existant a u j o u r d ' h u i , de former dans
un certain nombre de communes des conseils exclusivement socialistes.
J'ai déjà signalé une première fois les dangers très considérables
que nous pourrions c o u r i r , nous qui avons au sujet de l'organisation de la société des idées absolument différentes de celles qui
prévaudront dans les conseils communaux composés de cette façon.
Il y a au fond de ma proposition une pensée extrêmement juste
et elle a été reconnue et proclamée par M.Vandendorpe lui-même,
qui n'était cependant pas de mon avis quant au danger socialiste, et
cela se c o m p r e n d .

—

301 —

(8 Mai

1893)

M. Vandendorpe a reconnu la justice absolue du p r i n c i p e q u i
rt de base à la représentation p r o p o r t i o n n e l l e .
Xous devons être tous d'accord pour reconnaître que dans les
conseils communaux la minorité est rarement représentée. I l
importe cependant qu'elle puisse faire entendre sa voix. La représentation proportionnelle est, selon m o i , le seul moyen i n f a i l l i b l e
d'arriver à ce résultat.
Il y en a cependant d'autres; c'est ainsi qu'on
le fractionnement des communes et des villes en
tel qu'il existait autrefois, de manière à amener
sentation de la ville ou de la commune tout
quartiers seulement qui la composent.
17» membre. Comme à P a r i s .

a songé à rétablir
plusieurs parties,
non pas la r e p r é entière, mais des

M . Heyvaert. Comme à P a r i s , par exemple. Mais q u a n d on
voudra entrer dans cette v o i e , que je déplorerais q u a n t a m o i , on
reconnaîtra qu'elle présente de très grands désavantages et qu'elle
constitue, dans bien des cas, u n véritable danger au point de vue
de la bonne a d m i n i s t r a t i o n .
Je reconnais cependant qu'elle aurait pour conséquence d'amener
au sein des conseils communaux la représentation de certains
éléments qui s'en trouvent exclus a u j o u r d ' h u i .
Tous nous le savons, les conseils communaux se trouvent
ainsi composés : dans certaines v i l l e s , nous voyons depuis de
longues années tout un conseil l i b é r a l , alors que dans d'autres
localités, notamment dans les petites communes, i l est composé
exclusivement de catholiques.
Il s'agit donc d'introduire partout l'élément de l'opposition.
Outre qu'on y trouvera un puissant moyen de c o n t r ô l e , ce sera
une grande garantie d'ordre p u b l i c . Car du moment où les différents partis seront représentés dans nos assemblées délibérantes,
la principale cause de l'instabilité, que de bons esprits redoutent
pour le système électoral nouveau, aura disparu du même c o u p .
Qu'est-ce qui fait q u ' a u j o u r d ' h u i i l y a tant d'impatients? C'est
que certains éléments ne parviennent jamais à se faire représenter
et doivent rester étrangers à l'administration des intérêts du pays.
Mais j'entends laisser de côté des aspirations q u i se sont fait
jour ailleurs; je ne m'attacherai pas à vous démontrer l'immense
intérêt qu'a le pays à voir adopter la représentation proportionnelle
pour les élections législatives; je désire rester exclusivement sur
le terrain communal.
Sans entrer dans de plus longs développements, je demanderai
donc que l'on veuille bien me mettre en face d'objections auxquelles
je puisse répondre.
J'espère que mes honorables collègues a u r o n t , par l'examen des
documents que je leur ai indiqués et de la note publiée au
Bulletin communal, pu se rendre compte de ce qu'est le système

(8 Mai 1 8 9 3 )

—

302 —

D'Hondt. C'est celui qui paraît, à l'heure présente, devoir se
réaliser, tant la simplicité de son fonctionnement est grande.
Si cependant l'un ou l'autre de mes honorables collègues désirait
être édifié à cet égard, je me tiens à sa disposition pour fournir
des explications ou réfuter les objections, s'il s'en produisait.
Je me borne donc à vous demander de voler ma proposition
telle que je viens de vous la faire connaître. Je crois ainsi mètre
mis à l'abri du reproche principal qui m'avait été adressé par notre
honorable Président dans une précédente séance.
M. Lepage. Deux mots seulement pour motiver mon vote, qui
sera afïirmatif.
La proposition de l'honorable M . Heyvaert est restreinte à un
double point de vue : i l ne demande l'émission d'un vœu qu'en
faveur du principe de la représentation proportionnelle et, de
p l u s , i l n'en préconise l'application que pour les élections communales.
C'est cette double restriction qui détermine mon adhésion à la
proposition.
Le principe de la représentation proportionnelle est absolument
juste; i l serait difficile d'en contester la légitimité théorique; mais
si la théorie est séduisante, la pratique paraît présenter des
difficultés insurmontables; j'ai examiné attentivement les divers
systèmes présentés jusqu'ici e l je ne pense pas que la solution
soit trouvée.

M. Delannoy. M . Nyssens la trouvera! (Rires.)
M. Lepage. Je fais donc toute réserve au sujet du procédé
pratique à employer. La proposition ne vise que les élections
communales; i l y a en faveur de l'application de la représentation
proportionnelle à ces élections un motif puissant : tous les conseillers communaux tiennent leur mandat d'un corps électoral unique
dont la majorité seule est représentée; i l y a, dès lors, impossibilité
pour les diverses opinions à faire entendre leur voix.
Pour les Chambres législatives et le Conseil provincial, il n'en
est pas de même, ces corps délibérants se composent de représentants élus par diverses circonscriptions, arrondissements ou cantons. Il y a donc possibilité pour les partis de s'y faire représenter
et, en fait, tous les partis y ont des représentants.
Telles sont les raisons pour lesquelles je voterai le vœu qui a
été formulé par M Heyvaert.
M . P i l l o y . Je me permets d'adresser une question à notre honorable collègue. La proposition qu'il vient de soumettre au Conseil
trouvera surtout son application s i , dans la future loi électorale,
pour les élections législatives, provinciales et communales, on
maintient le scrutin de liste. S i , par hasard, le Gouvernement et
la majorité s'entendaient pour substituer au scrutin de liste le
scrutin uninominal, aussi bien pour les Chambres que pour la

— 303 —

(2 Mai 1893)

commune, comme cela se pratique en France dans les grandes
communes, il en résulterait que le vœu du Conseil communal
de Bruxelles serait stérile.
Notre honorable collègue ne croit-il pas qu'il faudrait apporter
à sa proposition une modification, en disant que, dans le cas où le
scrutin uninominal ne serait pas adopté par les Chambres législatives, son vœu pourrait être transmis à la Législature dans la
forme qu'il lui a donnée?
Je me permets de lui faire remarquer qu'à mon avis la représentation des minorités sera obtenue plus efficacement par l'établissement du scrutin uninominal, tel qu'il existe en France
(il y aurait des circonscriptions électorales de 40,000 ou 00,000
habitants; c'est un chiffre à déterminer), ou bien par des scrutins
bi-nominaux, nommant deux députés et un sénateur en même
temps. De cette façon, on obtiendrait aussi la représentation des
minorités, parce qu'il est évident que tous les arrondissements
n'ont pas la même opinion politique; ils sont catholiques, libéraux ou socialistes. Chacun aurait donc ses représentants là où i l
a la majorité. On éviterait ainsi celte situation, dont nous nous
plaignons, de voir une liste, — celle de Bruxelles, par exemple,
où il y a dix-huit candidats à élire, — exercer son influence sur
l'opinion du parlement tout entier, et l'on empêcherait qu'une
ou deux voix ne forment la majorité du pays.
Avec le scrutin uninominal, il faudrait agir d'une autre façon ;
on ne voterait plus pour une liste entière, et chacun, dans son
arrondissement, pourrait émettre un vole conscient pour ceux
qu'il connaîtrait. Aujourd'hui, au contraire, on vole pour beaucoup de personnes qui sont inconnues de la plupart des membres
du corps électoral.
C'est, notez-le bien, une opinion personnelle; je ne dis pas que
ce sera celle de la Chambre des députés, mais je crois que là se
trouverait la solution de la question.
Pour la commune de Bruxelles, je ne demande pas que le scrutin
soit absolument uninominal, mais i l n'y aurait pas de difficulté
à diviser, par exemple, le nombre d'habitants par celui des
conseillers communaux, et à dire que le vole se fera par sections.
Il y a onze sections, dont chacune nommerait trois conseillers
communaux à Bruxelles. De cette façon, les sections où il y aurait
une majorité cléricale, nommeraient des cléricaux ; celles où il y
aurait une majorité socialiste ou libérale, nommeraient des socialistes ou des libéraux. Nous aurions ainsi la représentation des
minorités.
On pourrait proposer celte solution au Gouvernement.
M. Kops. Vous oubliez les flamingants! (On

rit.)

M. Pilloy. Ils auraient aussi leurs représentants s'ils étaient
majorité dans une section.

i 8 Mai 1893)
v

—

304 —

M. Delannoy. N'est-il pas question que la Constituante modifie
la loi communale? Que sera cette loi et que deviendra la représentation proportionnelle lorsque cette loi aura été votée?
C'est une question que je pose en ce moment.
M . Heyvaert. Je répondrai très volontiers et très rapidement
aux deux questions.
Examinons d'abord celle de M . P i l l o y . L'objection de l'honorable
membre semble s'appliquer non pas à la représentation proportionnelle en ce qui concerne les communes, mais au système en
général.
Cela est tellement vrai que les développements que nous avons
entendus visent principalement les élections législatives.
Je ne partage pas l'avis de l'honorable membre quant au scrutin
uninominal. Je crois cependant que le vote de ma proposition et
son adoption par le législateur n'empêcherait pas celui-ci d'adopter
un principe différent pour les élections législatives.
Je me bornerai à faire remarquer, en outre, que si, pour la
ville de Bruxelles el pour d'autres grandes villes comme Anvers,
Gand et Liège, on trouvait moyen de fractionner, — ce que je crois
détestable, — i l serait impossible de songer à un pareil fractionnement pour la plupart des autres communes du pays.
Et cependant dans toutes ces communes i l y a le même intérêt
à voir représenter la minorité.
Cette seule réponse suffit, je pense, à faire justice de l'objection
qui m'a été faite par M . P i l l o y .
Il s'agit de légiférer pour toutes les communes du pays, pour les
plus petites comme pour les plus grandes.
Quant à la question posée par M . Delannoy, i l n'est pas en mon
pouvoir d'y répondre.
Mais i l me paraît absolument certain que, quelle que soit la
décision de la Législature, le corps électoral communal se trouvera considérablement élargi.
Il en est qui voudraient restreindre le droit de suffrage pour la
commune, mais i l me parait probable que le même système sera
appliquée tous les degrés.
D u reste, s'il en était autrement, et si même on se bornait
à conserver le système actuel, il serait encore souverainement
désirable que les minorités fussent représentées, ne fût-ce que
pour donner carrière à ce principe de justice accueilli par
M . Vandendorpe et défendu par lui à notre précédente séance.
Ce principe, je l'ai vu formulé dans une forme très heureuse
à propos du vote plural.
Je lisais ce matin même des extraits d'un article très intéressant
consacré par M . Paul Laffitle, dans la Revue bleue, à notre vote
p l u r a l , qui paraît faire son chemin dans le mopde et qui, au lieu de

— 305

—

(8 Mai 1893)

rencontrer dos détracteurs, trouve l'appui de beaucoup d'hommes
politiques.
Voici comment, en quelques mots, M . Paul Laflïtte résume le
système du suffrage universel tempéré par le vole plural :
« Tout homme a le droit de parler quand i l s'agit de la chose
publique; mais celui-là parlera le plus haut qui représente la plus
grande somme d'intérêts matériels et moraux. »
Je me suis inspiré de la même pensée et je dis que si tout
homme a le droit de parler, tout parti a le droit de parler aussi.
Or, pour qu'il en soit ainsi, i l faut admettre la représentation
proportionnelle; il faut que toutes les fractions de partis, sans aller
jusqu'à l'émiettement, ce qu'il sera facile d'éviter, soient représentées, aient le droit de parler plus ou moins haut, suivant leur
importance.
M. le Bourgmestre. Voici la proposition de M . Heyvaert :
« Considérant que la revision de l'art. 47 doit nécessairement
influer sur la composition du corps électoral communal ;
» Considérant que la représentation des minorités au sein des
conseils communaux constituerait une puissante garantie d'ordre
public et de. bonne administration des intérêts communaux;
» Le conseil émet le vo;u que la Législature adopte le principe
de la représentation proportionnelle pour les élections communales. »
— La proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 15 voix contre 2.
Ont voté pour : M M . Brûlé, Heyvaert, Lepage, Delannoy,
Vandendorpe, Lemonnier, Levêque, Grauwels, André, Janssen,
De Potter, Doucet, Pilloy, Kops et Stoefs.
Ont voté contre : M M . Godefroy et Buis.

Le procès-verbal de la séance du 17 avril 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et quarante-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures.

(8

Mai

1893)

— 306 —

COMITÉ SECRET DU 8 MAI 1 8 9 3 .

Le Conseil a émis un avis défavorable sur une réclamation concernant
les legs faits par M. le D Henriette, en faveur d'institutions de bienfaisance.
r

Il a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des nôpitaux :
Médecin des pauvres : M. le D Derveau;
Médecin des pauvres suppléant : M. le D Crocq ;
Aides des hôpitaux et hospices : MM. les D" Stallaert, Laigle, Wicot
et Cocq;
Élèves internes : M M . Delcourt, Coppez, Vues, Funck, Vanderauwera,
Desès, Marin, Leclercq, Dufour et M Derscheidt;
Élèves externes : MM. Sterpin, DeNobele, Delatte, Walscbot, Lamoral,
Renard, Vilain, Janssens, Penninckx, Veciy et Maeck;
Élève interne en pharmacie : M Considérant;
Élève externe en pharmacie : M. Degraef ;
Accoucheuse suppléante des indigentes : M " Lécutier.
r

r

lle

l l e

11

Il a émis l'avis qu'il y a lieu d'improuver la location d'une terre sise à
Lennick-Saint-Martin, section D, n° 1G7-*, d'une contenance de 38 ares
55 centiares, appartenant à l'Administration des hospices et comprise dans
la location publique du 11 février 1893. (Voir p. 263.)

Il a autorisé le Conseil des hospices à poursuivre en justice la délivrance
du legs fait aux pauvres par M Van Dessel, veuve Meeus;
m e

11 a émis un avis favorable sur la demande d'autorisation du Conseil de
fabrique de l'église de la Chapelle d'ester en justice contre le débiteur
d'une rente.
11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a nommé dans le personnel enseignant :
M. Edouard Lamotte régent à l'école moyenne B, à titre définitif;
MM. Brohart, De Bock, Jacoby, De; Donder, Wayez et Van Nerum,

(8

— 307 —

Mai

1893)

instituteurs, et M *' Fiorine, Vorstermans, Kicher, M Etien, Vandenberghe, Dewit, Hamélius et Pierson, sous-institutrices primaires, à titre
définitif;
MM. André Aebly, Pierre Backx, Joseph Van Weyenberg, Cardon et
Docquier, sous-instituteurs primaires, à titre provisoire ;
M ' Clémence Dammekens, assistante jardinière, à titre définitif.
11

îa

11

11 a accepté les démissions de :
M Berger, maîtresse d'étude à l'école normale d'institutrices ;
M Mahieux-Rombauts et M Coutelier, institutrices primaires ;
M * V Lauwereyns, jardinière.
m

me

m

u <

e

Il a nommé aux fonctions de commissaire-adjoint de 3 classe M. Vander
Haeghen, agent spécial de 2 classe.
e

e

Il
Fr.
»
»
»
»

a accordé les pensions communales ci-après, savoir :
552 » à M. Vanderhaeghen, encaisseur au Service des eaux ;
196 73 à M. Ghysbrecht, Joseph, pompier de l *classe;
1,258 66 à M. Beckers, Joseph-Ch., agent de police de 1" classe;
810 66 à M. Groenen, C ,
id.,
id.;
1,084 17 à M V Clymans (le mari chef de bureau à l'Administration communale);
»
372 66 à M V Pourbaix (le mari conducteur au Service du gaz) ;
»
177 62 (supplément) à M. Gits, Auguste, ex-instituteur, en conformité d'une résolution du Conseil en date du 29 avril
1872.
r

rao

e

m e

e

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

OUVRIERS

EMPLOI

DU

SANS

CRÉDIT

TRAVAIL.

DE

20,000

FRANCS

POUR LEUR VENIR EN AIDE.

Rapport présenté au Conseil par M. le Bourgmestre.

Le Conseil communal ayant voté en séance du 50 janvier dernier
un crédit de 2 0 , 0 0 0 francs pour venir en aide aux ouvriers sans
t r a v a i l , la Bourse du travail a commencé, dès le lendemain, à
prendre l'inscription de ceux qui s'y présentaient.
Il a été inscrit en tout 2,500 ouvriers, du 24 janvier au 25 février,
de la façon suivante :
Le 24 janvier, 50 inscriptions ;
25

120

Le 9 février, 405 inscriptions ;
10

211

26

71

II

161

27

54

15

125

28

19

14

95

50

12

16

107

8
51
1 février, 12

17

42

18

58

25

20

49

55

21

28

68

23

49

116

24

11

151

25

8

e r

454
On remarquera qu'il y a eu. les 8 et 9 février, une recrudescence
considérable dans le nombre des inscriptions. A la suite de nous
ne savons quelle circonstance ou de quel mot d'ordre, tous les
individus q u i ont pour métier de ne jamais travailler et qui se
distinguent facilement des véritables travailleurs par leurs allures
turbulentes et leur jeune âge, sont venus se faire inscrire. Nous
reparlerons plus loin des prétendus sans travail de cette catégorie.

TRAVAUX.

Les travaux ont été répartis en quatre sections :
1° Travaux de déblaiement au dépôt delà voirie à Neder-OverHeembeek. Avec les terres de ce dépôt, i l a été fait des remblais
à l'usine à gaz de la V i l l e , ainsi que quelques travaux d'amélioration à la digue occidentale du canal, entre le palais de Laeken et le
Marly. Le travail consistait dans le chargement des wagons, le
chargement et le déchargement des bateaux, le travail à la pioche;
2° Travaux au Champ des Manœuvres d'Etterbeek. Différents
travaux de déblaiement ont été exécutés en cet endroit;
3° Travaux au canal. Un certain nombre d'ouvriers y ont été
occupés à briser la glace et au déblai de la digue à B u d a ;
4° Travaux de déblai de terrains à bâtir avenue d e l à Brabançonne.
TRAVAUX

AU D É P Ô T DE LA F E R M E DES

BOUES.

Ces travaux ont commencé le 2 février et ont continué, sans
interruption, tous les jours jusqu'au 25 inclusivement, les 5 , 12,
19 février exceptés (dimanches).
Il y a eu en moyenne-199 hommes par j o u r .
Le total des heures de travail a été de 53,418 et le total des
salaires de 10,590 francs, soit en moyenne par heure 52 centimes.
Les hommes n'ont travaillé que 8 heures par j o u r ; une heure leur
était accordée pour se rendre à leur travail et une heure pour en
revenir. Les rapports journaliers de M . le Directeur de la Ferme
des boues constatent que tous ces hommes se sont bien conduits
et ont travaillé convenablement. Ce fonctionnaire estime l'effet
utile du travail de ces ouvriers aux 5/5 du travail d'un ouvrier
terrassier ordinaire. Le 15 février, 12 hommes; le 15 février,
1 homme; le 16 février, 3 hommes : le 20 février, 4 hommes; le
21 février, 16 hommes, et le 25 lévrier, 2 hommes, ont manqué
au travail et ne s'y sont plus représentés; un homme s'est évadé
du travail le 17 février et 1 homme a été renvoyé le 16. Un
ouvrier a été légèrement blessé le 16 février et a été soigné et
secouru par la V i l l e .
T R A V A U X AU C H A M P DES M A N O E U V R E S

D'ETTERBEEK.

Ces travaux ont commencé le 4 février et ont cessé le 28 février.
Il y a été employé
des heures de travail
de fr. 1,102-50, soit
certains ouvriers ont

en moyenne 22 hommes par j o u r . Le total
a été de 5,528 et le total des salaires payés
en moyenne 51 centimes par heure. En fait,
.gagné 5 francs, les autres f r . 2-50 pour une

—

310

—

journée de 8 à 9 heures. M . l'Inspecteur des travaux estime que
l'effet utile moyen de chacun de ces ouvriers valait environ
1 franc par j o u r ( I ) . Tous ces ouvriers se sont bien conduits;
quelques-uns d'entre eux se sont signalés par leur ardeur au
t r a v a i l , les autres ont travaillé convenablement. Il a fallu
cependant en renvoyer 1 0 , le 17 février, pour avoir quitté les
travaux sans a u t o r i s a t i o n .
TRAVAUX

AU CANAL.

'

,'

:îl

"

J

^

M

'iritf, J

Ces travaux ont commencé le 1 février et ont duré jusqu'au 23.
E n v i r o n 11 hommes par j o u r y ont été employés. Le travail
exécuté a été satisfaisant malgré 7 jours de pluie sur 20 jours de
t r a v a i l . Les ouvriers ont travaillé 8 1/2 heures par jour et ont
gagné f r . 0 . 2 9 4 par heure.
e r

m i

[

j'iS.lf
DÉBLAI

DES TERRAINS AVENUE DE LA BRABANÇONNE.

Ces travaux ont donné le résultat le moins satisfaisant. La Ville,
ne possédant pas le matériel nécessaire pour les exécuter en régie,
a dû les confier à un entrepreneur, lequel, au lieu de s'inspirer des
sentiments qui avaient guidé le Conseil communal en votant le
crédit de 2 0 , 0 0 0 francs et de se contenter de l'honnête bénéfice
que pouvait l u i rapporter son entreprise, n'a eu pour but que de
se faire allouer la plus grande partie du subside destiné aux
ouvriers sans travail.
D ' a p r è s le cahier des charges de l'entreprise, les ouvriers
envoyés par la Bourse du Travail devaient être encadrés par des
ouvriers terrassiers de profession à raison de 1 terrassier sur
10 sans travail ; en outre, i l ne pouvait être employé qu'un certain
nombre de charretiers en rapport avec le travail fourni par nos
ouvriers. O r , le 4 février, l'entrepreneur employait 67 charretiers,
55 de ses terrassiers et 41 de nos hommes seulement; le 6 février
85 charretiers le matin et 101 l'après-midi, 27 terrassiers et
101 sans travail; le 7 février 76 charretiers le matin et 57 l'aprèsm i d i , 20 terrassiers et 119 sans t r a v a i l ; le 8, 74 charretiers le
matin et 86 l'après-midi, 20 terrassiers et 177 sans travail; le 9,
98 charretiers le m a t i n , 26 terrassiers et 296 sans travail, et le
10 février, 94 charretiers, 26 terrassiers et 628 sans travail. En
présence de cette infraction au cahier des charges et des actes
regrettables auxquels certains individus se sont livrés sur le chantier et dans les environs, la V i l l e a dû faire cesser immédiatement
les travaux et résilier son contrat avec l'entrepreneur.

(f ) Ces chiffres viennent absolument démontrer nos prévisions. Cfr. Bulletin
communal, 1895, I, p. 81, réponse du Bourgmestre à M . Vandendorpe.

W

L^

V

itv
mil
:!
^
%
a

r

Ce dernier n'exerçait aucune surveillance sur les ouvriers q u i
lui étaient envoyés par la Bourse du Travail; i l acceptait, c o n t r a i rement à ce qui avait été convenu, tous ceux q u i exhibaient leur
bulletin d'inscription. Il s'ensuit que les individus sans aveu q u i
s'étaient fait inscrire en masse les 8 et 9 février, comme nous le
disions plus haut, étaient parvenus en grande partie à se faire
enrôler sur ce chantier, dans la certitude de n'y être soumis qu'à
une surveillance très négligée. Aussi y firent-ils de la détestable
besogne, comme l'attestent non seulement nos surveillants, mais
tousceux qui les ont vus à l'œuvre, et notamment la Béforme d u *
11 février, qui dit entre autres :
»
»
«
»
»
»
»

c Vaquant à leur besogne avec une nonchalance voulue
lorsqu'on les observe, ils cessent de travailler dès qu'ils ne sont
plus surveillés. Je ne m'occuperais pas decette bande de propresà-rien si les sans travail qui désirent sérieusement retrouver un
emploi n'étaient exposés à pâtir de la déplorable conduite de ces
gamins. Les ouvriers sérieux protestent contre leurs agissements.
L'entrepreneur les accuse de l u i casser méchamment ses outils,
de lui en dérober et de jeter la perturbation dans ses t r a v a u x . . . »

Un autre journal de la même date ajoute qu'il n'y a qu'un seul
genre de travaux à donner aux soi-disants sans travail qu'il avait
observés au quartier N . - E . , ce sont l e s . . . travaux f o r c é s !
Il y avait évidemment là aussi un certain nombre d'ouvriers
dignes d'intérêt, mais c'était l'infime minorité. Les 628 individus
que la Bourse du Travail n'y avait pas envoyés ayant été admis,
ceux qui restaient prétendaient à leur tour à leur admission i m m é diate; sur le refus de l'entrepreneur, ils se sont livrés aux
désordres que la presse a relatés et qui ont été la cause de la cessation des travaux.
Il est bon d'ajouter que ces individus ont été désavoués p u b l i quement par ceux qui prétendaient diriger le mouvement des
ouvriers sans travail.
Les ouvriers ont travaillé sur ce chantier en moyenne neuf
heures par jour. La conduite et l'application au travail des ouvriers
envoyés par la Bourse du travail a été bonne; ils ont gagné fr. 2-50
par jour. Il a été payé en tout, sous le contrôle de la V i l l e , en salaires
aux ouvriers, la somme de f r . 2 , 8 4 7 - 5 5 . Il a été transporté environ
5,650 mètres cubes de terre, mais i l est très difficile de préciser la
part due aux ouvriers sans travail, à cause du grand nombre de
charretiers et de terrassiers employés indûment par l'entrepreneur.
VALEUR

M O R A L E DES É L É M E N T S E M P L O Y É S .

Sur 2,500 ouvriers inscrits :
1,182 avaient encouru des condamnations et
1,518 n'avaient jamais été condamnés.

Sur les 1,182 ouvriers condamnés, c'est-à-dire 48 p. c. du
nombre des inscrits :
785 avaient encouru des condamnations pour faits graves, tels
que v o l , escroquerie, abus de confiance, etc., et
597 pour faits de
injures, etc.

*

moindre importance,

P R O F E S S I O N DES SANS

tels que ivresse

TRAVAIL.

A . — Profession de ceux qui se sont fait inscrire.
Hommes de peine, 1,178; maçons, 164; terrassiers, 150;
peintres, 1 3 6 ; serruriers, 7 2 ; cordonniers, 5 4 ; menuisiers, 40;
p l o m b i e r s , 3 9 ; camionneurs, 4 2 ; garçons de courses, 57;
tailleurs, 2 8 ; tapissiers, 2 5 ; garçons de magasin, 3 3 ; imprimeurs, 2 0 ; gaziers, 1 9 ; ajusteurs, polisseurs de marbre et boulangers, 1 8 ; commis, 1 6 ; chapeliers, ébénistes, 1 5 ; forgerons,
charretiers, 1 5 ; cigariers, 11 ; chaudronniers, vanniers, plafonneurs, 1 0 ; ardoisiers, ferblantiers, 9 ; marbriers, passementiers,
vitriers, cochers, chauffeurs, 8 ; lithographes, 7; matelassiers,
mouleurs, jardiniers, typographes, doreurs sur métaux, 6;
fondeurs en cuivre, garçons de café, ouvriers de fabrique, tourneurs en cuivre, mégissiers, voituriers, selliers, tireurs de vin, 5;
blanchisseurs, cartonniers, débardeurs, galochiers, relieurs,
sculpteurs sur bois, teinturiers, 4 ; brocheurs, bronziers, brossiers,
charrons, confiseurs, corroyeurs, coupeurs en chaussures, domestiques, électriciens, emballeurs, tanneurs, monteurs en fer,
palefreniers, paveurs, photographes, 5 ; bouchers, briquetiers,
chaisiers, chocolatiers, charbonniers, platineurs, couvreurs,
encadreurs, fagotiers, feuillagistes, garçons d'écurie, machinistes,
maréchaux, orfèvres, pâtissiers, tailleurs de pierre, charpentiers,
fileurs, 2 ; a r m u r i e r , bijoutier, ciseleur, puisatier, coiffeur,
élameur, raffineur, ramoneur, rejointoyeur, repousseur, fermier,
garçon d'hôtel, graveur en métaux, infirmier, mouleur en plâtre,
ouvrier en coffres-forts, i d . en lustres, pharmacien, tisserand,
voyageur, coupeur de tabac, chiffonnier, carreleur, cabaretier,
clicheur, ponceur, mineur, bourrelier, remouleur, cultivateur,
démolisseur, 1. Quelques-uns (23) ont déclaré n'avoir aucune
profession et ne pouvoir même servir comme homme de peine.
Il résulte de cette liste que, comme le dit notre rapport au
Conseil communal du 30 janvier dernier, la plupart des sans travail sont des hommes qui ne connaissent aucune profession :
1,178 hommes de peine sur 2,500 inscrits, soit plus de 45 p. c.
L'industrie du bâtiment, qui chôme chaque hiver, fournit 763 sans
travail sur 2 , 5 0 0 , soit plus de 50 p. c. en terrassiers, maçons,
peintres, serruriers, menuisiers, plombiers, camionneurs, charretiers, tapissiers, gaziers, marbriers, ébénistes, forgerons, plafon-

—

313

—

neurs et anloisiers. L'industrie d u vêlement f o u r n i l 105 hommes
ou 4 p. c. des chômeurs. P o u r tous les autres métiers, i l ne resle
donc plus que 25 p . c. de sans travail, et encore faut-il compter
parmi eux 86 garçons de courses, de magasin et de c o m m i s , p r o fessions souvent exercées par ceux q u i n'en ont aucune. C'est bien
celle situation que nous croyions pouvoir prédire à la page 68 de
notre rapport sus-indiqué.

B. — Profession des ouvriers qui ont accepté du travail.

Ht;

,S;i
éi
5;
É'j
jtt

li?

ifc

' MtL
Isfc •
iffs, lé
HUM

s,

il, •
B|
,É
et,kfû
éf, «*
leur>'
eur. 1
n
a'vofi f
m
iî e de F
—
oîre sf-

0 m

•0'-'
00,\

A notre grand étonnement, nous avons constaté que ce sont leshommes de peine et les professions du bâtiment q u i ont fourni
proportionnellement le moins de travailleurs s u r les chantiers où le
travail a été régulièrement et convenablement exécuté. A i n s i aux
chantiers de N e d e r - O v e r - H e e m b e e k , nous ne trouvons au travail
à peine 7 p. c. d'hommes ne connaissant aucun métier (hommes de
peine); 15 p. c. des travailleurs de ce chantier appartiennent aux
professions du bâtiment et 78 p . c. aux métiers les plus d i v e r s ,
s'exerçant presque tous à l'intérieur. Ce sont aussi ces h o m m e s ,
ces passementiers,ces chaisiers,ces m é d a i l l e u r s , c e s t o u r n e u r s , e t c . ,
qui y travaillent avec le plus d'ardeur, ce sont les «< hommes à tout
faire » qui ne font rien ou à peu près, preuve irrécusable de la
valeur morale que donne à l ' o u v r i e r la connaissance d'un m é t i e r .
Au chantier du quartier N o r d - E s t , par contre, ce sont les gens
sans métier (et souvent sans aveu) q u i font l'immense majorité : le
8 et le 9 février, i l y en a plus de 90 p . c. Ils y ont montré ce dont
ils sont capables !

*
Nous nous sommes adressé à nos collègues des faubourgs afin de
recevoir communication des mesures que leurs administrations
pouvaient avoir prises en vue de venir en aide aux c h ô m e u r s , soit
sous forme de secours, soit sous forme de t r a v a i l .
Voici les réponses de M M . les Bourgmestres de M o l e n b e e k - S a i n t Jean, de Schacrbeek et de Saint-Gilles :
» Molenbeek-Saint-Jean, le 17 février 1893.
« Monsieur le Bourgmestre,
» En réponse à votre lettre du 16 courant, nous avons l'honneur
de vous faire connaître qu'à la suite de certaines manifestations
publiques, nous avons fait relever le nombre d'ouvriers sans travail
et constaté officiellement que 260 ouvriers e l manœuvres de M o l e n beekse trouvaient réellement sans occupation. Il est bon d'observer
toutefois que les deux tiers de ces sans travail exercent des métiers

—

314

—

qui c h ô m e n l généralement durant la période hivernale; tels sont
les terrassiers, les maçons, les plafonneurs et surtout les peintres.
» Le Conseil communal a mis à la disposition du Bourgmestre
une somme de 2,000 francs. Comme ce dernier avait encore disponible un reliquat de l'OEuvre de la Presse de l'année 1880, des
secours exceptionnels ont été distribués aux ouvriers pères de
famille privés de toute ressource par le manque de travail. Dans la
plupart des cas, l'argent a été remis directement à la ménagère.
» Ces distributions exceptionnelles ont élé faites par les soins
du bureau de bienfaisance, auquel on a adjoint pour la circonstance
quatre délégués du Parti o u v r i e r , afin de leur démontrer que la
pratique de la bienfaisance est plus difficile qu'on ne le pense et
combien sont mal fondées les critiques que les journaux ne cessent
d'adresser à l'institution de l'assistance publique.
Ce n'est qu'au commencement du mois prochain que nous pourrons entamer un travail d'utilité publique qui pourra occuper un
grand nombre de bras. Quelques ouvriers ont élé occupés à des
travaux de peu d'importance.

1
«M

» A g r é e z , etc. »

|

iltVi

>fnt
pÉtfl

« Schaerbeek, le 2 mars 1893.

| ilsé
m, i

» Monsieur et honoré collègue,
» V o u s m'avez fait l'honneur de m'adresser un exemplaire du
r a p p o r l que vous avez présenté au Conseil communal de Bruxelles
sur l'emploi des ouvriers sans travail et vous m'exprimez le désir,
par votre lettre du 16 février d e r n i e r , de recevoir communication
des mesures que mon administration pourrait avoir prises en vue
de venir en aide aux c h ô m e u r s , soit sous forme de secours, soit
sous forme de t r a v a i l .
» E n réponse à cette demande de renseignements, j'ai l'honneur
de vous informer que le Conseil communal de Schaerbeek, arrêté
par le défaut d'approbation de ses projets par l'Autorité supérieure,
n'a pu donner du travail aux ouvriers, si ce n'est par le déblai
d'une partie de la rue du Noyer, sur la moitié de sa longueur.
» Dans celle occurrence, le Conseil communal a décidé de venir
en aide aux ouvriers momentanément sans ouvrage, demeurant a
Schaerbeek, en votant un crédit de 4 , 0 0 0 francs qui a élé mis à la
disposition d'une Commission spéciale pour en faire la répartition
aux ayants droits.
» La Commission a décidé, dès sa première réunion, d'allouer
de préférence des secours en nature et exceptionnellement des
secours en argent. E l l e a limité le montant des secours à une valeur

2m

:

' aune,

' lifts
;.!itia
i > Les o
1

s peu
•m,

I ¥
v

1 les boi

pOi

Ih

de 10 francs au m i n i m u m et de 20 francs au m a x i m u m . Deux
ouvriers réduits à la misère par suite de chômage ont obtenu
chacun un secours exceptionnel de 25 francs.
» Les secours en nature consistent en bons de c h a r b o n , de pains
et de pommes de terre pour une valeur correspondante au chiffre
fixé par la Commission.
» Agréez, etc.

« Saint-Gilles, le 18 février 1893.
» Mon cher collègue,
» J'ai l'honneur d'accuser réception de votre lettre du 16 de ce
mois, à laquelle se trouvait annexé un exemplaire du rapport que
vous avez présenté à votre Conseil communal sur l'emploi des
ouvriers sans travail.
> Je vous remercie infiniment de votre gracieux e n v o i .
» Quant aux mesures que mon Administration a cru devoir
prendre en vue de venir en aide aux chômeurs, voici ce qui a été
fait :
» En séance du 3 de ce mois, le Conseil c o m m u n a l , sur ma p r o position, a voté un crédit spécial de 2,000 francs q u i a été mis
immédiatement à la disposition du bureau de bienfaisance de celte
commune, afin de venir en aide aux ouvriers sans travail. Les
membres formant le Comité de charité sont chargés de la répartition de la somme volée.
» Les ouvriers sans travail ont élé informés par voie d'affiches
qu'ils peuvent s'adresser au bureau de bienfaisance pour être
secourus.
" Agréez, etc. »
Les bourgmestres des autres faubourgs n'ont pas répondu jusqu'ici. On se rappellera que ceux qui prétendaient diriger et
représenter les sans travail se sont déclarés satisfaits des mesures
prises par les administrations des faubourgs et ont fait voter u n
ordre du jour contre le Bourgmestre de Bruxelles. E n faisant une
simple comparaison entre les lettres précédentes et les travaux
exposés plus haut, on pourra se convaincre que l'Administration
communale de Bruxelles a fait tout son devoir en cette circonstance.
Tels sont donc les résultats de l'essai que le Conseil communal a
autorisé le Collège à faire.
Il est certain que le meilleur moyen d'aider les sans travail c'est
de leur procurer de la besogne. Mais, eu égard à l'époque à laquelle

le chômage se reproduit périodiquement, la chose n'est pas toujours facile, elle n'est même pas toujours possible.
Dans certaines villes de l'étranger et notamment à Berne et
certaines autres villes de la Suisse, on a proposé de combattre
préventivement la misère qui résulte pour les bons ouvriers du
chômage périodique. La Ville y a organisé une caisse d'assurance,
à laquelle participent tous ceux qui désirent obtenir un secours
régulier pendant l'époque du chômage. Ils y versent 40 centimes
par mois ou deux heures de salaire. La caisse est en outre alimentée
par la V i l l e , qui y verse un subside maximum de 5,000 francs, par
les patrons et les particuliers, qui y versent des cotisations libres.
M . le maire de Berne nous a fait parvenir les statuts de cette
caisse, ainsi que tous les documents qui ont servi à son élaboration. Le Comité de patronage des maisons ouvrières et des institutions de prévoyance de Bruxelles a mis cette organisation à l'étude
et nous espérons pouvoir vous saisir prochainement des conclusions
de son rapport.
Quant à nous, nous nous efforcerons sans relâche d'améliorer la
situation matérielle et morale de notre population laborieuse sans
nous laisser décourager par d'injustes attaques.
Nous sommes persuadé que la population ouvrière reconnaîtra
un jour que ses véritables amis ne sont pas ceux qui lui promettent des biens imaginaires et la bercent d'utopies, mais bien les
hommes qui s'efforcent de relever son niveau moral et intellectuel
en lui inculquant l'amour du travail et l'esprit de prévoyance, qui
ne lui parlent pas uniquement de ses droits, mais aussi de ses
devoirs.

COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE. —
RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

COMPTE DE

1892.

PAR M . L'ECHEVIN D E

MOT.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite soumet
à l'approbation des Autorités compétentes son compte de l'exercice 1892.
Ce compte renseigne les recettes et les dépenses ci-après :
RECETTES.
CHAPITRE I . — RECETTES ORDINAIRES.
er

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
15.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
21.
25.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent
.
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent .
.
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
. . .
Id.
en rentes sur l'Etat . . .
Id.
à la Caisse d'épargne
.
.
Id.
en autres valeurs .
.
.
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
.
.
Id. de la location des places
Id. de troncs, quêtes
Droits de la synagogue dans les inhumations et les services funèbres
Contributions volontaires des Israélites pour les frais du
culte.
Offrandes
Droits de schechita
Id. de mariages
Id. d'admission
Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte .
.
Souscriptions pour les choristes
Suppléai' de la Commune pour les frais ordinaires du culte
Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux : soucriptions .
.
.
Total des recettes ordinaires.

.

fr.

1,400
»
»
»
»
65
»
»
»
»
»
»
»
11,844
152

»

»

»
50

»
12,545
2,005
2,773
4,225
»
»
245
»

75
»
75
»

1,595

»

»

36,849 »

—

318

—

C H A P I T R E I I . — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

20. Reliquat du compte de l'année 1891 .
.
27. Excédent présumé de l'exercice courant
.
28. Emprunts
29. Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
30 Remboursement de capitaux
51. Donations, legs
32. Subsides extraordinaires de la Commune
.
53.
Id.
de la Province
.
54.
Id.
de l'État
.
.
55 .
Id.
du Consistoire
.
35 . Fonds de réserve
a

.

.

fr.

.
.
.
.

.

.
.
.
.

.

6

Total des recettes extraordinaires.

567 25
»
»
»
»
»
»
»
»
4,510 45
»

.

fr.

5,077 68

.

.

fr.

36,849 »

Recettes extraordinaires.

.

.

Total général des recettes.

.

fr.

I

Recettes ordinaires

5,077 68
41,926 68

DÉPENSES.
CHAPITRE I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES TAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.
er

Objets de consommation.

1.
2.
3.
4.
5.

Cire et vin
Huile pour la lampe perpétuelle
Éclairage à l'huile et au gaz
Chauffage
Autres : Eaux de la Ville

fr.

12 80
46 85
1,188 23
955 75
196 68

Entretien du mobilier.

6.
7.
8.
9.
10.

Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
.
Id. des meubles et ustensiles de la synagogue
.
Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
.
Nettoiement de la synagogue
Autres : fleurs et tapis

47
10
24
450
84

95
»
50
»
»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.

H . Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
.
12. Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
.
13. Id. de linge
14. Id. de livres liturgiques
45. Oratoire
16. Schofar et Soucka
17. Frais de circoncision
18. Part dans les droits de schechita au sacrificateur .
.
19 . Frais de cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
Israélites indigents
19 . Enseignement religieux

»
120
»
165
19
182
250
1,500

2,200 «
2,650 »

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr.

10,082 56

50
60
50
80
»
»

a

&

— 319 —
CHAPITRE II. — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION
D l CONSISTOIRE CENTRAL E T D E LA DÉPUTATION PERMANENTS.

I . — D É P E N S E S ORDINAIRES.

Gages et traitements.
fr
20. Traitement de Pnide-ministre officiant
du concierge
M.
21.
du directeur des chœurs
Id.
22.
de l'organiste .
Id.
25.
du souffleur .
Id.
24.
des enfants de chœur
25.
Id.
des surveillants
26.
Id.
de la surveillance du local de purification
27.
Id.
d'autres employés .
28.
Id.
du secrétaire .
29.
Id.
Autres .
Réparations d'entretien.
50. Entretien et réparations du temple
51.
Id.
id.
du cimetière
52.
Id.
d'autres propriétés bâties
55.
Id.
de l'orgue
54.
Id.
de l'horloge .
55. Autres : Dépenses imprévues
Dépenses diverses.
56.
57.
38.
59.
40
41.
42.
45.
44.
4ii.
46.

Supplément de traitement au grand-rabbin
Id.
aux deux ministres officiants
Indemnité de logement au premier ministre officiant
Tournées p a s t o r a l e s . . . .
Intérêts de capitaux dus .
Impressions diverses et frais de bureau de la synagogue
Frais de correspondance, port de lettres, etc
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
.
.
.
.
Autres dépenses ordinaires :
A.
B.
C.
D.
E.

Gratifications.
Minianistes
.
.
.
.
Police ( f ê l e s ) . . . .
Dépenses de mariages
Services religieux fondés .
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr.

51,844 12

DEPENSES

II.

EXTRAORDINAIRES.

47. Déficit du compte de 1801.
48. Id. présumé de l'exercice courant .
49. Placement de capitaux
50. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et usten
siles, non compris au chapitre I
.
51. Décoration et embellissement de la synagogue
52. Grosses réparations, construction de la synagogue
53.
Id.
id.
du cimetière
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties
55. Frais de procédure
56. Autres dépenses extraordinaires .
er

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr.
III.

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Consistoire central .
.
.
fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire ( Ordinaires,
central et delàDéputation permanente. I Extraordinaires .

31,844 12

Total général des dépenses, fr.

41,926 68

BALANCE

(
s
(

Recettes.

.

fr.

Dépenses

.

fr.

10,082 56

41,926 68
'
41,926 68

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. — Les articles de recettes sont justifiés.
La recette pour loyers de maisons est supérieure de 200 francs
aux prévisions budgétaires; celte augmentation se rapportée deux
mois d'habitation, en 1891, de l'appartement occupé par le grandrabbin et dont le loyer n'a été réglé qu'en 1892. Cette légère irrégularité s'est produite lors de la nomination de l'ancien titulaire
aux fonctions de grand-rabbin à Paris.
On constate, comparativement aux allocations inscrites en
recettes au budget, des augmentations de 344 francs pour le produit de la location des places au temple; de fr. 543-75 pour les
contributions volontaires des Israélites pour les frais du culte;
de fr. 373-75 pour les droits de schechila; de 1,225 francs pour
ceux de mariage; en ce qui concerne ce dernier article, il y aune
légère augmentation correspondante en dépenses.
Le Conseil d'administration porte aux recettes extraordinaires
la somme de fr. 4,510-45, à titre de subside alloué par le Consistoire
pour équilibrer les recettes et les dépenses du compte.

Dépenses.
La dépense renseignée au compte pour le blanchissage et le
raccommodage du linge est de fr. 24-50 ; les factures produites
à l'appui se montent à fr. 25-10.
Les frais d'enseignement religieux s'élevant à 2,650 francs, ne
sont justifiés qu'à concurrence de la somme de 2,625 francs.
Le Conseil d'administration de la synagogue a enfin supprimé
l'allocation de 200 francs qu'il portait annuellement à l'art. 31 des
dépenses pour l'entretien du cimetière.
Il n'a pas été fait de versement au fonds de réserve, mais i l y a
lieu de tenir compte de ce que l'entretien et la réparation du
temple ont occasionné en 1892 une dépense de fr. 2,978-75.
Toutefois dans ce chiffre sont compris des frais de réparations
à l'orgue pour une somme de 680 francs et qui doivent être transférés à l'art. 33 du compte, où i l existe une rubrique spéciale pour
cet objet. Si l'allocation qui y est inscrite était insuffisante, un
crédit supplémentaire eût dû être sollicité des Autorités compétentes.
Sous réserve de ces observations, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.

—

COMMUNAUTÉ

ISRAÉLITE.

322

—

—

BUDGET

POUR

1893.

-

RAPPORT FAIT, AD NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECUEVIN DE MOT.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite soumet
à l'approbation des Autorités compétentes son budget pour
l'exercice 1893.
Ce budget renseigne les articles de recettes et de dépenses ci-après:
RECETTES.
CHAPITRE I . — RECETTES ORDINAIRES.
er

1.
2.
o.
4.
8.
0.
7.
8.
9.
10.
•11.
12.
15.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent.
.
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent .
.
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
. . .
Id.
en rentes sur l'Étal . . .
Id.
à la Caisse d'épargne.
.
.
Id.
en autres valeurs
. . .
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
.
.
Id. de la location des places
Id. de troncs, quêtes
Droits de la synagogue dans les inhumations et les services funèbres
Contributions volontaires des Israélites pour les frais du
culte
Offrandes
.
Droits de schechita
Id. de mariages .
Id. d'admission
Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte.
.
Souscriptions pour les choristes
Supplém de la Commune pour les frais ordinaires du culte
Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux, souscription .
.
.
1

Total des recettes ordinaires.

.

fr.

1,200
»
»
»
»
50
>
»
»
»
»
»
»
15,000
1G0

»

»

»
»

*
12,000
2,000
2,450
3,000

»
»
»
»

»
500 »
»
1?500 ^
55,660 »

C H A P I T R E I I . — RECETTES EXTRAORDINAIRES

20.
27.
28.
29.
50.
T>l.
52.
55.
U.
55.
50.

Reliquat des comptes de 1890 et 1891.
.
Excédent présume de l'exercice courant
.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
.
Id.
de la Province
.
Id.
de l'État
.
.
Id.
du Consistoire
.
Autres recettes extraordinaires
Total des recettes extraordinaires.

.

.

.

fr.

367 25
»
5,000 »
»
»
»

.

.

.
.
.
.

. )
. j 10,124- 12
. J
.
7,300 »
500 »

.

fr.

23,491 57

.

.

fr.

55,660

Recettes extraordinaires.

.

.

23,491 37

Total général des recettes.

.

fr.

59,151 57

Recettes ordinaires

»

DÉPENSES.
CHAPITRE I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CELTE,
ARRÊTÉES PAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.
er

1.
2.
5.
4.
5.

Objets de consommation.
Cire et vin
Huile pour la lampe perpétuelle
Éclairage à l'huile et au gaz
Chauffage
Autres : Eaux de la Ville

fr.

20
50
1,300
1,200
500

»
»
»
»
»

.
.

100
50
25
450
400

»
»
»
»
»

11. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
.
12. Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
.
15. Id. de linge
14. Id. de livres liturgiques
l ; i . Oratoire
16. Schofar et Soucka
17. Frais de circoncision
.
.
.
.
.
.
18. Part dans les droits de schechita au sacrificateur .
.
19° Frais des cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
israélites indigents
19*. Enseignement religieux

»
100
50
200
50
200
250
1,500

»
»
»
»
»
»
»

2,200
2,800

»
»

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr.

11,245

»

Entretien du mobilier.
0.
7.
8.
9.
10.

Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
Id.
des meubles et ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
.
Nettoiement de la synagogue
.
.
.
.
.
Autres : fleurs et tapis
Autres frais nécessaires à la célébration du culte.

— 324 —
C H A P I T R E II. — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION
nu CONSISTOIRE CENTRAL ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
20. Traitement de Paide-ministre officiant.
. fr.
21.
Id.
du concierge
22.
Id.
du directeur des chœurs .
.
.
.
23.
Id.
de l'organiste
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
.
.
.
.
26.
Id.
des surveillants
27.
Id.
de la surveillante du local de purification .
28.
Id.
d'autres employés
29.
Id.
du secrétaire
Autres

»
1,000
1,800
600
200
1,000
400
100
»
1,200
»

i
»
»
»
»
»
»
»

Réparations d'entretien.
50. Entretien et réparations du temple
.
31.
Id.
id.
du cimetière .
32.
Id.
d'autres propriétés bâties .
35.
Id.
de l'orgue
34.
Id.
de 1 Horloge
55*.
Id.
du piano
35 . Autres : Dépenses imprévues

.
.
.

.
.
.

.
.
.

fr

7,750 »
»
»
60 »
10 »
»
500 »

Dépenses diverses.
56.
37.
58.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

Supplément de traitement au grand-rabbin .
Id.
aux deux ministres officiants
Indemnité de logement au premier ministre officiant
Tournées pastorales
Intérêts de capitaux dus
Impressions diverses et frais de bureau de la synagogue
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Gratifications
B. Minianistes
.
.
.
.
.
.
C. Police (fêtes)
D. Dépenses de mariages
.
.
.
.
E. Services religieux fondés
.
.
.
.
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr. 37,776 50

— 325 —
II. Dépenses

extraordinaires.

47. Déficit du compte de 1891
.
.
.
.
fr.
48. Id. présumé de l'exercice courant .
.
.
.
40. Placement de capitaux
LiO. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et ustensiles, non compris au chapitre I
.
.
.
.
îj|. Décoration et embellissement de la synagogue
.
.
82. Grosses réparations, construction de la synagogue .
.
55.
Id.
id.
du cimetière
.
.
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties .
.
55. Frais de procédure .
.
.
.
.
.
.
56. Autres dépenses extraordinaires

»
»
»
»
»
10,124-12
»
»
»
»

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr.

10,124 12

er

III.

RÉCAPITULATION.
Dépenses.

Arrêtées par le Consistoire central .
.
.
fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire i Ordinaires.
.
central et de la Députation permanente. ( Extraordinaires.

11,245 »
57,776 50
10,124 12

Total général des dépenses, fr.

59,145 62

t
BALANCE

Recettes .
Dépenses.

.
.

fr.
fr.

Excédent.

59,151 57
59,145 62
5 75

Notre attention a été attirée en tout premier lieu sur l'inscription
aux recettes extraordinaires de la somme de fr. 10,124-12, à litre
de subsides de l'Etat, de la Province et de la Ville pour les grosses
réparations à effectuer a la synagogue.
Eu séance du 9 mai dernier, vous avez décliné toute intervention
dans celle dépense (voir Bulletin communal, 1892, t. I, pp. 481
el suivantes).
Dans le long mémoire dont il vous a été donné communication au
début de la séance du 3 octobre 1892, le Conseil d'administration
de la Communauté israélite essaie de démontrer l'obligation pour la
commune d'assumer ces frais, en présence de l'insuffisance des ressources de la Communauté el bien que le temple ne soit pas la
propriété de la Ville.

— 326 —
Le Conseil d'administration invoque notamment les dispositions de
l'art. 37 et celles des art. 92 el 93 du décret du 30 décembre 1809
pour établir que la commune est tenue, non seulement des grosses
réparations, mais, de plus, des dépenses de mobilier, lorsque la
Communauté israélite n'a pas les moyens d'y pourvoir.
Celte manière de voir repose sur une interprétation erronée des
dispositions légales. E n effet, les obligations des communes, en
matière de culte, sauf les logements des ministres, sont subsidiaires
et sont subordonnées à la question de l'insufTisance des ressources
chez les administrations du culte.
Dans le cas actuel, la décision que vous avez prise le 9 mai 1892
a été motivée sur la circonstance que l'insuffisance des ressources
n'existe pas pour la Communauté israélile, qui compte un grand
nombre de membres pouvant contribuer d'une manière plus efficace
aux dépenses du culte. L a question de la propriété du temple n'a pas
été la raison dominante de voire refus d'intervenlion.
L a commune n'a pas l'obligation de fournir un temple pour l'exercice du culte hébraïque et l'érection de la synagogue de Bruxelles
n'a pas eu lieu en remplacement d'un édifice que l'Etat aurait mis à
la disposition de la commune pour la célébration de ce culte. Dès lors,
c'est à litre tout gracieux que la Ville a contribué par des subsides,
d'ailleurs très importants, dans la construction de ce temple, et c'était
uniquement au même titre que nous avions proposé son intervention,
en ce qui concerne les travaux de réfection à effectuer actuellement.
Au surplus, la Ville ne peut encourir aucune responsabilité
résultant des iaules et des erreurs qui ont été commises lors de la
construction d'un temple qui ne lui appartient pas.
Pour terminer, une dernière considération très importante.
Les dispositions du décret du 30 décembre 1809 avec les commentaires qui y ont été donnés, et notamment ceux que le Conseil
d'administration de la Communauté rappelle dans son mémoire, ne
peuvent viser que les édifices qui ont été rendus à l'usage du culte,
ainsi que les Fabriques d'église qui ont été établies en vertu du
Concordat et de la loi organique du 18 germinal an X . Mais aucune
disposition légale postérieure n'a rendu applicable au culte protestant
ni au culte hébraïque le décret du 30 décembre 1809, el l'assimilation
que la Communauté cherche à établir ne résulte nullement, en ce qui
concerne les églises et les temples, de la loi du 4 mars 1870 sur le
temporel du culte, laquelle ne vise que la comptabilité de ces établissements. Le décret du 39 décembre 1809 ne s'applique qu'aux églises
catholiques et ne peut être étendu, par analogie, au culte hébraïque.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, de maintenir la
résolution que vous avez prise le 9 mai 1892.

*

* *

— 327 —
Voici, subsidiairemenl, les observations auxquelles donne lieu le
budget pour 1893 de la Communauté israélite :

h
i
\<
Î
;

;

(1,1;
la
iù
'fc*
nfM
» «ta
intÉ
K
«à
1

portail
,1'ecbi
qoeli!

Recettes. — Augmentations de 1,500 francs pour le produit de la
location des places au temple et de 300 francs pour les offrandes,
basées sur les receltes effectuées en 1891.
Le Conseil d'administration porte au chapitre extraordinaire : la
somme de 5,000 francs, montant d'un emprunt qu'il demande à
contracter pour faire face aux dépenses d'entretien et de réparation
ordinaire du temple, et qui sera remboursé au moyen des allocations
qui seront versées au fonds de réserve; celle de 7,300 francs à titre
de subside éventuel du Consistoire pour équilibrer les receltes et les
dépenses de l'exercice, et enfin celle de 500 francs à verser au fonds
de réserve et qui sera affectée au remboursement partiel de l'emprunt
de 5,000 francs dont il est question ci-dessus.
Dépenses. — Diminutions de 200 francs pour le traitement de
l'organiste et de 800 francs pour les frais des mariages,
Le Conseil d'administration a enfin cessé d'inscrire un crédit pour
l'entretien de l'ancien cimetière israélite.
Augmentations de 4,450 francs pour l'entretien et la réparation du
temple (voir observations, chapitre des recettes) et de 1,260 francs
à l'article « Supplément de traitement aux ministres officiants », par
suite de la nomination d'un nouveau titulaire.
Au chapitre extraordinaire figure un crédit de fr. 10,124-12 pour
les grosses réparations de la synagogue et qui forme la contre-partie
de la recelte extraordinaire résultant des subsides réclamés de l'Etat,
de la Province et de la Commune pour cet objet.
r

J

^

* *

MUIÉÏ.

I'"?"
liesfirf.
il»'
9

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver le budget qui vous est
soumis, moyennant les réserves indiquées au présent rapport.

— 328 —

S E R V I CE

DU

EXERCICE

GAZ

189£

R A P P O R T PRÉSENTE A U CONSEIL COMMUNAL
EN SÉANCE DU 8 MAI

1893

A U NOM DU C O L L È G E ET DE L A COMMISSION DU GAZ (1)
PAR M. L'ECHEVIN JANSSEN.

MESSIEURS,

La vente du gaz s'est élevée à 25,908,145 mètres cubes, dépassant de 2,(115,799 mètres cubes celle de l'année précédente. Ainsi
que vous le verrez plus loin, celte progression considérable est due
principalement au développement de l'emploi du gaz pour le
chauffage des appartements et pour les usages de la cuisine.
Les circonstances exceptionnelles qui, l'année dernière, avaient
affecté défavorablement les résultats de l'exploitation ayant disparu, le bénéfice de la régie est redevenu normal; il s'élève à
fr. 1,255,252-92.
Compte
I. —

d'exploitation.
DÉPENSES.

1° Usine :

Matièrespremièresdedistillation,fr. 2,076,027 07
Matières d'épuration
.
.
.
6,155 17
Combustibles pour machines.
.
5,452 67
Brai pour agglomérés .
.
.
45,628 65
Salaires de fabrication .
.
.
224,869 03
Manutention et transports .
.
157,719 48
Entretien, matériaux, main-d'œuvre
190,865 52
Traitem du personnel et tantièmes.
64,105 52
Frais généraux .
.
.
.
45.008 96
Subvention à la caisse de prévoyance
6,515 52
Total fr.
2,798,525 57
1

(4) La Commission du gaz est composée de MM. Janssen, Echevin-Président ;
Depaire, Vice-Président; Yseux, Pilloy, Richald, Stoefs et Lepage, Membres;
Hennet, Secrétaire.

Report.

.

fr. 2,798,325 57

2° Distribution :
Eclairage \ Salaires du personnel, fr.
public i Entretien des appareils
Canalisations .
.
.
.
Travaux pour les abonnés (payés).
Id.
id.
(gratuits).
Installations intérieures payées par
annuités
.
.
.
.
Vérification des compteurs, salaires
Achat et entretien des compteurs .
Travaux à l'atelier: Salaires
Id.

Matériaux

74,158 51
15,614 59
87,260 51
21,545 79
29,853 38
11,291 18
7,959 20
54,238 75

.

8,316 44

.

15,619 63

Traitement du personnel et tantièmes
Salaire des gaziers de garde.
.
Personnel du magasin et des bureaux
Frais généraux .
.
.
.
Subvention à la caisse de prévoyance
Subvention à l'Association des Gaziers belges .
.
.
.
Total fr.

48,634 98
9,806 »
14,351 58
4,574 68
2,894 57
6,000 »
412,097 59

5O Service de la comptabilité :
Traitement du personnel et tantièmes .
.
.
.
fr.
Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine .
.
.
Frais généraux .
.
.
.

70,617 05
15,370 27
5,797 67

Total fr.
Total des dépenses d'exploitation,
4° Dépenses pour ordre

91,784 99
fr. 3,302,208 15
317,673 49

Total des dépenses générales fr. 3,619,881 64

II. —

PRODUITS.

lo Usine:
Gaz .
fiCoke
Goudron .
Produits ammoniacaux
Matières d'épuration .
Résidus et divers
Location des maisons ouvriè es
Total, fr

3,119,860
848,363
189,679
131,989
35,491
16,537
8,898

91
28
24
28
48
35
»
4,350,821 52

2° Distribution :
Location de compteurs.
.
fr
Id.
d'installations intérieures
ld.
d'appareils .
Annuités pour installations inté
rieures
.
.
.
.
Travaux pour les abonnés .
Divers
.
.
.
.
Total, fr

85,229 70
4,780 76
18,560 70
5,051 01
31,560 51
264 58
145,247

5° Service de la comptabilité :
Receltes diverses

fr.

391 86

Total des produits de l'exploitation, fr. 4,494,460 44
4° Recettes pour ordre

317,675 49

Total des recettes générales, fr. 4,812,135 95

RÉCAPITULATION.

Les produits se sont élevés à .
Les dépenses à

.

.

fr.

La différence en faveur du compte communal
est de .
.

4,812,133 95
3,619,881 64
1,192,252 29

— 331 —
Nous venons de dire que l'excédent des recettes
s'élève à
fr.
Il y a lieu d'y ajouter l'augmentation de la
valeur des magasins
En réalité, le bénéfice de 1892 est de

1,192,252 29
40,980 65
1,255,252 92

SITUATION DES MAGASINS AU 51 DÉCEMBRE

1892.

1<> Usine :

Matières premières de distillation, fr
Matières d'épuration
Combustible pour machines
Matériaux divers .
Fr.

510,838 95
15,257 25
232 »
60,817 76
585,125 96

2* Distribution :
Compteurs .
Appareils de chauffage
Matériaux et outils .
Appareils d'éclairage

fr

755,852 25
205,610 26
125,163 85
294.815 »
1,559,441 56

Fr
Ensemble

fr.

1,744,567 52

* *
EXPLOITATION.

Charbons. Le prix moyen des charbons distillés en 1891 était de
fr. 22-50; il est réduit à fr. 20-07 en 1892 ; les marchés en cours
ont été conclus à des conditions plus avantageuses.
Sous-produits. Le stock de coke, qui était déjà considérable à
la fin de l'exercice précédent, s'est encore augmenté de plusieurs
milliers de tonnes. Cette situation fait l'objet de nos préoccupations
et nous avons pris des mesures pour y remédier.
Si notre production a augmenté de 50 p. c. en cinq ans, la consommation n'a pas, malgré nos efforts, suivi une progression aussi
rapide. L'année 1892 a été particulièrement défavorable : l'hiver
a été peu rigoureux; la récolte de la chicorée dans les Flandres a
été fort réduite; le prix du coke métallurgique a baissé de moitié
et tous les autres combustibles ont diminué de valeur.
Pour écouler la production de l'année en cours, nous avons été

— 332 —
obligés de consentir à des réductions de prix qui affecteront sérieusement nos recettes- Mais nous avons cru qu'il était prudent et
nécessaire de restreindre la fabrication en produisant une certaine
quantité de gaz d'huile, dont le pouvoir éclairant élevé nous permettra de diminuer l'emploi des charbons spéciaux d'Ecosse.
La vente au détail dans l'agglomération bruxelloise attire surtout notre attention et nous avons la satisfaction d'en constater le
développement. Elle s'élevait à 227,412 hectolitres en 1880, à
519,916 hectolitres en 1886, pour atteindre 612,874 hectolitres
en 1892.
Tous les établissements communaux utilisent le coke, à l'exclusion d'autres combustibles.
La vente du goudron et des eaux ammoniacales a été faite par
voie d'adjudication à des conditions équivalentes à celles de l'exercice précédent. Les résidus de l'épuration ont donné lieu à une
recette de fr. 35,491-48.
La fabrication d'agglomérés au poussier de coke s'est élevée à
12,000 tonnes environ.

* *
EXTENSION DE L USINE.

Les travaux de construction du septième gazomètre ont été
entamés au printemps et se poursuivent régulièrement; ils seront
achevés avant l'hiver prochain.
Le remblai du terrain nouvellement acquis a été exécuté en
partie, en utilisant les terres provenant de notre dépôt d'Evere.
Les dépenses de premier établissement comprennent fr. 55,850
pour achat de terrains et fr. 557,949-38 pour travaux.
Le capital engagé au 31 décembre 1892 s'élève à fr. 15,063,948-63.
Nous poursuivons activement les travaux de construction de
façon à mettre l'usine à même de suffire à tous les besoins de la
consommation.

* *
CAISSE DE PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier du service du gaz est affilié à la caisse
de prévoyance.
L'ouvrier malade ou blessé reçoit les secours médicaux et pharmaceutiques et touche une indemnité pendant la durée de la
maladie.
Les ressources de la caisse se composent d'une retenue de 1 p. c.

— 338 —
opérée sur le salaire, d'une subvention égale de la Ville, du produit des amendes et des reliquats de quinzaine.
Voici le relevé des recettes et des dépenses :
Recettes.
Retenues opérées sur les salaires .
.
.
Subvention égale de la Ville .
Produit des amendes et reliquats de quinzaine
Recettes diverses
Vente de six obligations

fr

Ensemble, fr

Itliï

7,996
7,996
439
1,418
605

99
99
25
23
10

18,456 56

Dépenses.

•né U.

9,058
730
576
2,793
3,480
1,055

Secours aux ouvriers malades
Indemnités pour accouchements
Secours aux veuves et orphelins
Honoraires des médecins
Secours pharmaceutiques
Dépenses diverses
Ensemble, fr

»
»
»
50
40
17

17,693 07

La réserve, au 31 décembre, s'élève à fr. 1,168-41.
élcÉ
EMISSION DE GAZ.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Abonnés, gaz de nuit (à 14 centimes)
Abonnés, gaz de jour (à 10 centimes)
Établissements communaux (à 10 cenl )
Moteurs (à 10 centimes)
Usages industriels (à 10 centimes)
Chauffage (à 10 centimes) .
Appareils d'illumination et ballons,
Cité ouvrière et divers .

18,273,615 m. c.
3,131,685 »
878,933 »
1,073,095 »»
288,967 »
48,873 »
175,025 »
57,952 »

Total du gaz vendu.

23,908,143 m. c.

s

9. Eclairage public et illuminations
10. Usine et bureaux.
11. Pertes
.
.
.
.
Total du gaz émis.

4,050,552 »
852,059 »
972,106 »>
29,782,840 m. c.

ANNÉES.

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission pour
toutes les années depuis le début de l'exploitation :
GAZ
VENDU.

ÉCLAIRAGE
PUBLIC
et

USINE

illuminations.

BUREAUX
M3.

M3.

Mô.

et

TOTAL
PERTES.

du

M3.

GAZ ÉMIS.
M3.

1875-76

14,445,000

4,316,000

48,000

8,689,000

27,498,000

1877

11,415,647

3,238,774

61,340

3,500,520

18,216,281

1878

12,151,473

2,600,000

103,370

2,000,647

16,855,490

1879

12,632,314

2,411,889

151,332

958,065

16,153,650

1880

13,976,246

2,496,726

274,155

1,335,433

18,082,560

1881

14,772,132

2,547,044

283,731

1,430,013

19,032,920

1882

14,993,155

2,606,187

274,386

1,376,212

19,249,940

1883

15,297,511

2,676,960

320,939

1,310,690

19,606,100

1884

15,718,337

2,714,395

348,662

1,172,596

19,953,990

1885

14,644,043

2,768,130

410,286

906,071

18,728,530

1886

14,660,966

2,724,305

583,605

1,135,514

19,104,390

1887

16,405,392

2,800,553

662,231

1,105,344

20,975,720
24,596,160

1888

19,001,161

3,736,758

748,241

1,110,000

1889

19,342,213

3,600,900

842,496

1,028,421

24,814,030

1890

19,879,371

3,954,149

764,011

1,306,109

25,903,640

1891

21,294,344

4,124,819

831,227

1,596,820

27,847,210

1892

23,908,143

4,050,552

852,039

972,106

29,782,840

VENTE DU GAZ.

Le tableau ci-dessons indique la vente du gaz depuis l'année où
le Conseil a voté la réduction du prix :
PEIX MOYEN
ANNÉE.

V E N T E D U GAZ.

de
VENTE DU GAZ.

1885.

.

.

.

1886.

.

.

.

9C 3 8

GAZ VENDU.

AUGMENTATION
ANNUELLE,

Mètres cubes.

Mètres CUBES.

14,644,000

16.14

14,660,000

16,000
1,745,000

1887

.

.

.

.

14.10

16,405,000

1888

.

.

.

.

13.98

19,001,000

2,596,000

1889.

.

.

.

14.04

19,342,000

341,000

1890 .

.

.

.

13.95

19,879,000

1891
1892.

.

.
.

.
.

.

13.09

21,294,000

.

13.05

23,908,000

537,000
1,415,000
2,614,000

Le résultat des deux dernières années nous fait bien augurer de
l'avenir.

* *
Nous résumons dans le tableau suivant les indications relatives
au développement des placements de gaz depuis que la Ville donne
des installations et des appareils en location :

ANNÉE.

COMPTEURS COLONNES INSTALLATIONS
EN SEKVICE.

1886

11,129

1887
1888

MONTANTES. INTÉRIEURES.

34

30

11,640

148

235

12,315

221

459

APPAREILS
de

CHAUFFAGE
et de

CUISINE.

•

121

1889

13,058

474

637

615

1890

13,838

638

766

1,348

1891

14,852

855

1,244

2,965

1892

15,663

1,052

1,597

4,455

*

CANALISATION.

La canalisation a un développement de i63,378 mètres. Les
fuites de gaz ne se sont élevées qu'à 972,106 mètres cubes, soit
0.26 p. c. de l'émission.
Il a été construit 417 nouveaux branchements pour des abonnés
et 49 raccordements de lanternes publiques.
On a remplacé 67 branchements en fer par des branchements en
fonte.

*

* *

— 336 —
APPAREILS DE CHAUFFAGE EN LOCATION.

Nous plaçons chez les abonnés, moyennant une location minime
des appareils de chauffage au gaz. En voici le relevé :

Réchauds
Rôtissoires

.

Cuisinières

.

Foyers d'appartements .
En totalité
•

Au

Au

1,302

1,782

480

554

955

404

Augmentation
31 décembre 31 décembre
en
1891.
1892.
1892.

APPAREILS.

37

86

49

1,072

1,632

560

2,965

4,455

1,493 .

* *
m
MOTEURS A GAZ.

Le nombre de moteurs à gaz est augmenté de 15; voici la
situation depuis 1883 :
Année.

Nombre de moteurs placés
au 31 décembre.

Consommation
annuelle de gaz.

1883

70

201,121

1884

81

238,671

1885

88

291,166

1886

116

383,268

1887

154

495,275

1888

154

622,835

1889

155

652,812

1890

174

714,469

1891

200

811,872

1892

215

1,075,093

m3

Les 215 moteurs existant au 31 décembre dernier représentent
une force totale de 732 chevaux.

Ai

ÉCLAIRAGE PUBLIC.

Voici la situation des appareils d'éclairage :

ORDINAIRES SUR

Candélabres.

Consoles.

Poteaux.

EN TOTALITÉ.

SITUATION.

INTENSIVES.

L A N T E R N E S

Au 31 décembre 1891.
Appareils ajoutés. .

404
16

2,442
14

2,456
41

200
15

5,502
86

Totaux. . .
Appareils supprimés.

420
3

2,456
6

2,479
5

215
12

5,588
26

Au 31 décembre 1892.

417

2,450

2,492

203

5,562

La durée totale de l'éclairage a été de 5,850 heures.
On éteint entre minuit et une heure du matin 409 lanternes
intensives et 585 lanternes ordinaires.

VÉRIFICATION nu GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
fixé par le règlement.
Le résultat des essais photométriques est inséré mensuellement
dans le Bulletin communal. L'épuration a toujours été parfaite.

888

— 339 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 9 MAI 1 8 9 5 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1893. •

COMMUNAL.

Séance du 29 Mai

1893.

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
IB. Pompes à bière. — Interpellation.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1893. — Approbation.
4. Église de la Chapelle. — Legs veuve Ch. Ectors. — Avis favorable.
5. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
6. Électricité. — Police d'abonnement. — Vote du règlement.
7A. Tram-car. — Concessions sollicitées par MM. Verhulst et Hagemans. — Avis favorable.
7B. Parc du Cinquantenaire. — Règlement de police. — Modification
votée.
8. Crédits supplémentaires. — Exercice 1892 :
A. Frais variables d'administration et d'éclairage. -— Adoption.
B. Commission de la Bourse de Commerce. — Id.
c. Frais variables de la police. — Id.
D. Frais des corps de garde des pompiers. -— Id.
B. Frais d'inhumation et d'exhumation. — Id.
p. Pensions communales. — Id.
G. Fêtes nationales. — Id.
H. Marchés en régie. — Traitement du personnel. — Id.
1. Halles. — Frais d'administration. — Id.
J. Usine d'électricité. — Traitement du personnel et frais d'exploitation. — Adoption.
K. Appropriation de locaux dn jardin d'enfants, rue des Fleuristes. — Adoption.

(29 Mai 1893)

— 340 —

Crédit extraordinaire. — Exercice 1892 :
L. Abattoir et marché au bétail. — Primes. — Adoption.
Crédits extraordinaires. — Exercice 1893 :
M. Palais du Midi. — Construction d'un escalier et appropriation
d'une classe nouvelle pour l'école de typographie. — Adoption.
N. Manifestations d'avril 1893. — Frais de police et indemnités.
— Adoption.
Crédits spéciaux. — Exercice 1893 :
o. Restauration de décors du Théâtre flamand. — Adoption,
r . Réception des Belges qui ont occupé ou exploré le Katanga.
— Adoption.
Crédits supplémentaires. — Exercice 1893 :
Q. Fêtes nationales. — Adoption.
B. Laboratoire communal. — Création d'un service de bactériologie. — Adoption.
9. Terrains rue de l'Activité. — Cession de gré à gré. — Id.
10. Terrain rue de la Vanne. — Mise en vente publique. — Id.
11. Terrain à l'angle du square Palmerston et de la rue Boduognat. Mise en vente publique avec réduction du prix du barème. - Id.
12A. Terrains de l'ancien cimetière du quartier Léopold. — lotissement et barème des prix. — Adoption.
12B. Terrain rue Archimède. — Vente avec réduction de prix. — Id.
13. Élargissement de la rue d'Ophem. — Adoption.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Doucet, Pilloy, Allard,
Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert.
Lepage, Martiny, Goffin, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

MM. Becquet, Gheude et Delannoy s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

— 341

leflecrétaire donne

M.
dans ladite séance.

(29 Mai 1893)

—

lecture des décisions q u i ont été prises

M . M a r t i n y . J'ai une observation à présenter à l'occasion de la
lecture du procès-verbal.
A la dernière séance, mon honorable ami M . Lepage a parlé
du df'pôt du rapport sur la question des grands magasins. D e p u i s ,
j'ai reçu deux journaux anticoopérateurs, le Commerce belge et
l'Echo du Commerce, q u i se plaignent très vivement de m o i ,
ajoutant qu'ils sont chargés de me rappeler à l ' o r d r e , parce que
mon rapport n'a pas encore été déposé à l'heure actuelle. Je tiens
à conslater devant le Conseil communal que m o n rapport a été
déposé le jeudi 25 février 1 8 9 2 , à deux heures de l ' a p r è s - m i d i ,
c'est-à-dire i l y a quinze mois, entre les mains de M . Hennet, chef
de la division des finances.
C'est donc une véritable plaisanterie, une zwanze bruxelloise
(rires), de m'accuser de n'avoir pas f o u r n i mon r a p p o r t ; i l y a
longtemps que cela est fait, je tiens à le constater p u b l i q u e m e n t .
M . L e p a g e . Je tiens à constater que la rectification de m o n
honorable ami M . Martiny ne peut pas s'adresser aux paroles
que j'ai prononcées dans la dernière séance. V o i c i textuellement
ce que j'ai dit : « Je prie M . l'Echevin des finances de bien vouloir
convoquer à bref délai la Commission spéciale p o u r statuer sur le
projet de rapport que M . M a r t i n y l u i a remis i l y a plus d'un a n . »
M . M a r t i n y . E n attendant, je constate que les deux j o u r n a u x
anticoopérateurs q u i font l'éloge des partisans de la taxe sur les
grands magasin*, disent que je n'ai pas déposé mon r a p p o r t . O r
c'est là une contre-vérité. J'ai spécifié l'heure, le j o u r et la date
du mois pendant lequel le dépôt de mon rapport a été effectué.
(On rit.)

M . F u r n é m o n t . Etait-ce l'heure de G r e e n w i c h ?
M . M a r t i n y . N o n , pas encore. (Nouveaux

rires.)

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Je ferai remarquer que depuis le
dépôt de ce rapport, par suite de la démission de M . V a u l h i e r et
du décès de M . W a l r a v e n s , i l a fallu compléter la C o m m i s s i o n
chargée d'examiner la question de la taxe à établir sur les grands
magasins. Depuis, le rapport de M . M a r t i n y a été soumis à l ' i m pression. Peut-être sera-t-il distribué aujourd'hui même aux
membres du Conseil, mais, dans tous les cas, i l le sera dans deux
ou trois jours.
M. Martiny. Le but de mon observation était simplement de
répondre aux attaques absolument injustes des deux j o u r n a u x que
j'ai cités.

(29 Mai 1893)

— 34.2 —

la
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1°
deux
nelle
de la
—

M. Godefroy, conseiller communal, fait don à la Ville de
exemplaires de photographies représentant la remise solendu drapeau, par S. M. le Roi Léopold II, au corps d'artillerie
garde civique.
Remerciements.

2° M. Luppens père soumet à l'Administration un projet de
nivellement et d'embellissement du quartier Isabelle, avec station
centrale.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de ce projet au
Collège.
M. Vandendorpe. Je demande le renvoi à la Section des travaux publics.
M. l'Echevin Janssen. C'est l'ancien projet.
M. Vandendorpe. Non, c'est un nouveau projet.
M. PEchevin Janssen. Je saisirai la Section des travaux
publics de la question.
— Le renvoi au Collège el à la Section des travaux publics est
ordonné.
o° MM. Tock et c recommandent l'emploi des ardoises indigènes pour les entreprises à exécuter pour compte de la Ville.
— Renvoi au Collège.
ts

4« M. le Gouverneur envoie, pour notification au Conseil, une
copie de l'arrêté royal qui autorise la Société anonyme des tramways bruxellois à remplacer la traction par chevaux par la traction
électrique sur les boulevards circulaires.
— Pris pour notification.

Interpellation.
M . Kops. J'ai averti l'honorable Bourgmestre que je l'interpellerais aujourd'hui sur les mesures qu'il a prises pour assurer
l'exécution de la loi du 4 août 1890 et des arrêtés royaux du
10 décembre 1890 et du 15 septembre 1891 qui en découlent,

— 343

—

(29 Mai 1893)

principalement au point de vue de l'emploi de tuyaux en plomb et
des pompes en plomb antimonieux, laiton ou cuivre bronzé.
Ce qui m'a déterminé à demander ces renseignements, c'est que
nous, médecins, nous constatons encore des cas d'empoisonnement
provenant probablement de l'ingestion de bières soutirées au
moyen de ces pompes.
Je sais que l'honorable Bourgmestre a donné des instructions
à ce sujet à la police. Mais il faut croire que ses prescriptions ne
sont suivies qu'avec timidité, car sinon je ne comprends pas
comment des cas d'empoisonnement puissent encore se produire.
Je signale la chose parce qu'elle crée une situation éminemment
préjudiciable à la santé publique.
M. le Bourgmestre. Les prescriptions de la loi du 4 août 1890,
relative à la falsification des denrées alimentaires, et les arrêtés
royaux du 10 décembre suivant, réglant cette l o i , sont ponctuellement exécutés par la police.
En ce qui concerne l'emploi de vases, ustensiles en cuivre,
tuyaux de plomb, pompes à bière, etc., tous les brasseurs, cabaretiers et restaurateurs ont été prévenus, et ils ont montré en
général une bonne volonté absolue à se conformer aux prescriptions de la loi.
41 procès-verbaux seulement ont été dressés pour avoir fait
usage de tuyaux en cuivre ou en plomb.
Indépendamment de la police, les fonctionnaires du Gouvernement s'assurent par des visites que les prescriptions de la loi sont
observées.
Vous voyez donc, Messieurs, que des ordres ont été donnés et
que des contraventions ont été constatées.
M. Kops. Je remercie M . le Bourgmestre des explications qu'il
a bien voulu me donner.
Il n'en est pas moins vrai que ces pompes et ces tuyaux sont
encore toujours en usage et j'engage l'honorable Bourgmestre à
doubler de vigilance.
Je l'engagerai aussi à avoir recours aux agents de notre service
d'hygiène, car la police n'est nullement compétente pour constater
avec certitude la composition du métal employé. Ce ne sont pas
nos agents de police qui pourraient déceler la présence du zinc,
de l'antimoine et de l'arsenic, dont les différents sels constituent
autant de poisons.
Je le répète, ce n'est qu'en combinant l'action du bureau
d'hygiène avec celle de la police que l'on arrivera à faire exécuter
la loi.
M. le Bourgmestre. Nous ferons notre possible pour vous
donner satisfaction, mais je dois ajouter que les constatations sont
souvent très difficiles, les appareils se présentant généralement avec
des apparences conformes aux prescriptions réglementaires.

i

Mai

(29

1893)

—

344

—

M . K o p s . Je crois qu'en cette matière les hommes de science
peuvent rendre plus de services que la police et arriver à de meilleurs résultats.
— L'incident est clos.

2
HOSPICES.

Locations

et vente.

M . P E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

©

1

m
u
a'
41
»

a

OBJKT

DATE

de

NOM
du

PRIX

l'acte.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DBS BIENS.

notaire.

m

NATURE
et situation

CONTENJ LNGE
OBTENU.

de le

propriété.

A.

C.

6389

B mit

Maison
sise impasse
du Sureau, n*6,
Acte
sou» seing privé. h Bruxelles.

•

*

»

0870

6 mil
4893

Terrain
situé rue des
Quatre-Vents,
Acte
tout seing privé. a MolenbeekSaint Jean.
Lots

S

55

90

4893

Location.

Location.

Fr.

400 •

&0

9

•

n"834 et 85t.

0869

40688

21 avril
4895

46 niai
4895

Vente.
Morren.

Terre
sise
a Evere,
n*

loùie.

45

73

m

1

75

»

57

40

3,658 86

A,

Terrain à bâtir
situé rue des
Quatre-Vents,
Acte
sous seing privé. a MolenbeekSaînt-Jean.
Lot n 869.
Location.

60 »

#

—
10000

49 mai
4893

Terrain
sis a S<-Gilies,
angle des rues
Acte
sous seing privé. de Bordeaux
et de Lausanne.
Location.

6

•0

•

—

(29 Mai 1893)

— 345 —

a
«*

c *m

de l'acte.
de

§ "

11
a

D É S I G N A T I O N DES BIENS.

OBJET

DATE

NOM
L'ACTE.

du

notaire.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
A.

c.

JD-M

«
mai
«693

UCMO

19

«1101

1 3 mai
4893

Terrains
sis à S'-Gilles,
Acte
rues
sous seing privé. de Lausanne
et
de la Croixde-Pierrc.

Location.

C

13

40

Location.

Terrains
20
situés
au quartier
Léopold,
a l'angle de la
ruo Newton
et a l'angle du
squareAmbiorix
et de la
rue Archimède.

8*

30

Actes
sous seing privé.

Observations.

C0N1"ENANCE

Fr.
400

430

»

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

* *
•

Aliénations.
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique
effectuée le 21 avril dernier, par le ministère du notaire Morren,
de deux parcelles de terre sises à Beersel, section A , n° 630, et à
Ternalh, section A , n 511*, 514 et 315.
Ces biens, d'une contenance respective de 24 ares 71 centiares
65 dix-milliares et de 1 hectare 65 ares 70 centiares (d'après les
sommiers, 1 hectare 80 ares 40 centiares), ont atteint : le premier
le prix de fr. 2,454-98, le second celui de f r . 14,506-58, principal et accessoires compris.
Les acquéreurs de ces parcelles ayant subordonné leurs offres
d'achat à l'entrée en possession dans le courant d'avril, l'Administration charitable a cru pouvoir faire procéder à la vente sans
attendre les autorisations préalables qu'elle avait sollicitées les 10
et 24 mars dernier.
o s

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
f

(29 Mai 1893)

— 346 —

Travaux à l'hospice des Aveugles.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 770 francs environ nécessaire pour reconstruire
le trottoir en pavés existant devant l'hospice des Aveugles, vers la
rue Blaes; l'exécution de ce travail est réclamée d'urgence par
la Ville.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1893.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'approuver ces budgets, conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été distribué.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées (1).

4
Église de la Chapelle. — Legs veuve Ch. Ectors.
M . PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 1b' novembre 1892, déposé chez le
notaire De Valkeneer, la dame veuve Charles Ectors fait notamment la disposition suivante :
« Je donne et lègue à l'église de la Chapelle, à Bruxelles, pour
» orner N.-D. de la Miséricorde, mes trois petites broches en
» bouton de rose et deux boutons d'oreilles. »
Le bureau des marguilliers de cette paroisse sollicite l'autorisation d'accepter ce legs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(1) Voir, p. 387, le rapport.

— 347 —

(29 Mai

1893)

5
Cimetière, — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

«•d'ordre. J|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

1

Veuve Schrevens,

rue Jules Van Praet, 2.

3 ,08

982 (*>

*

Veuve Kalls,

avenue Louise, 68.

3">,08

982 (*)

3

Enfants Wouters,

avenue de ta Cascade, 27.

5 ,28

m

m

2,112

»

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le p r i x de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(*) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

(29 Mai 1893)

— 348 —

6
Électricité.

— Police d'abonnement.

M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège, d'accord avec la Commission de l'électricité, a l'honneur de vous proposer le règlement ci-après pour la fourniture de
l'électricité.
Dans la rédaction de ce règlement, i l a pris pour guides les
règlements déjà existants dans d'autres villes. Il est néanmoins
probable qu'après une ou deux années d'expérience, il y aura lieu
de modifier certaines dispositions de ce règlement, qui, en conséquence, ne revêtira qu'un caractère provisoire.
Le prix des 100 watts-heures est fixé à 10 centimes, avec des
réductions importantes pour les grandes consommations et pour
les consommations les plus régulières, c'est-à-dire celles où chaque
lampe installée brûle un certain nombre d'heures par jour.
Les prix de l'électricité dans d'autres villes sont les suivants :
Berlin, 9 centimes; Elberfeld, 9; Breslau, 10; Cologne, 10;
Hambourg, 10; Dusseldorf, 11 1/4; Brème, 10; Hanovre, 9 1/4;
Paris (usine municipale), taxe fixe de 30 francs par 100 watts,
plus 9 1/2 centimes par 100 watts-heures; Paris (secteurs),
15 centimes; Saint-Etienne, 11,etc.
Le Collège s'est rallié à l'avis de la Commission d'électricité de
réduire de fr. 7-50 à 5 francs par lampe, le minimum de la consommation annuelle du courant et de ne pas exiger, en règle
générale, de l'abonné le versement d'une garantie, tout en laissant
au Collège le pouvoir d'en réclamer une dans des cas spéciaux.
En conséquence, il propose au Conseil d'approuver le règlement
suivant :
CHAPITRE P .
r

CONDITIONS GÉNÉRALES DE L'ABONNEMENT.

Art. 1 " . La Ville fournit le courant électrique, dans les rues
où elle établit les câbles de distribution, à tout consommateur qui
contractera un abonnement d'un an au moins et qui acceptera les
conditions du présent règlement.
Art. 2. L'abonné locataire d'une maison, devra faire parvenir
à la Ville l'autorisation du propriétaire pour l'installation des
appareils électriques dans son immeuble.

349

—

(29 Mai 1893)

CHAPITRE II.
BRANCHEMENT

ET

COMPTEUR.

Art. o. La Ville fera établir et entretenir, à ses frais, le branchement et ses accessoires depuis la conduite principale jusqu'au
compteur.
Art. 4. Sauf les exceptions dûment autorisées par le Collège, la
Ville placera un compteur pour le mesurage du courant électrique
fourni à l'abonné.
Art. 5. Le compteur sera donné en location.
11 sera proportionné à la consommation maxima d'électricité de
l'abonné, telle qu'elle résultera de ses déclarations, conformément
à l'art. 11 ci après.
Art. 6. L'emplacement du compteur sera déterminé par les
agents de l'Administration.

itbr

Art. 7. Le compteur pourra être soumis à une vérification aussi
souvent que l'Administration ou l'abonné le jugeront utile.
Si la demande de vérification a été faite par l'abonné et que le
compteur est reconnu bon, les frais de la vérification seront à la
charge de l'abonné. Le montant des frais de vérification d'un
compteur est fixé à 4 francs.
En cas d'arrêt du compteur ou de doute sur son exactitude, la
consommation d'électricité sera évaluée d'après une moyenne à
établir par l'Adminisiration, le consommateur entendu.
Art. 8. Le prix mensuel de location du compteur est exigible en
même temps que le prix du courant électrique fourni. Moyennant
ce prix, la Ville est chargée de la pose, de l'entretien et des réparations du compteur.
Art. 9. Le prix mensuel de location des compteurs est fixé
comme suit :
Compteur horaire
fr.*
Compteur jusqu'à 10 ampères (soit 18 lampes de 16 bougies).
25
»
45
>
»
50
»
90
»
»
100
»
180
»
»
200
»
560
»
500
»
540
»
CHAPITRE
DISTRIBUTIONS

O
1
2
3
4
6
7

75
50
25
25
50
00
50

III.

INTÉRIEURES.

Art. 10. Les installations intérieures à partir du compteur
seront faites par l'abonné.
La Ville pourra se refuser à fournir le courant électrique lors-

(29 Mai 1893)

— 350 —

qu'elle jugera que l'installation intérieure est défectueuse et n'offre
pas toutes les garanties de sécurité et de durée désirables. Il en
sera de même pour toute installation pouvant troubler ou rendre
difficile et onéreux le service général de distribution.
L'abonné est tenu du bon entretien de ses installations et de leur
isolement suffisant en tout temps. Cet isolement devra être tel
que, dans une section quelconque de l'installation, la perle de
courant qui peut se produire ne dépasse pas un dix-millième du
courant qui doit alimenter les appareils de cette section.
Sauf autorisation spéciale, aucune lampe raccordée au compteur
ne pourra être installée en dehors des locaux occupés personnellement par l'abonné.
Art. 11. La demande d'abonnement sera accompagnée d'un plan
de l'éclairage, indiquant l'emplacement et l'espèce des lampes, les
sections des divers conducteurs, les emplacements et les sections
des brûle-fils, etc.
L'abonné est tenu, préalablement à l'exécution, d'avertir la Ville
de tout changement ultérieur.
Art. 12. L'abonné devra donner en tout temps aux agents de la
Ville accès aux appareils et aux installations.
En cas d'apposition de scellés, l'abonné sera responsable de
leur conservation.
En aucun cas, les inspections faites par les agents du service
dans les maisons, ne peuvent engager la responsabilité de la Ville
pour tous accidents ou dommages imputables à l'électricité.
CHAPITRE IV.
FOURNITURE DE L'ÉLECTRICITÉ.

Art. 13. Les 100 watts-heures seront livrés au prix de 10 cen-

times.
Lorsque chacune des lampes électriques installées chez l'abonné
aura brûlé en moyenne 1,000 heures par an, la facture sera
réduite de 5 p. c.
Au delà de 1,000 heures, le taux 5 de celte réduction sera
augmenté de 0.01 par heure supplémentaire. Ainsi :
Pour 1,100 heures, la réduction sera de 6 p. c.
» 1,500
»
»
10 »
» 2,000
»
*
15 »
» 2,500
»
»
20 »
Le maximum de la réduction de ce chef est fixé à 25 p. c.
On calculera le nombre moyen d'heures de l'éclairage annuel en
divisant le nombre des watts-heures dépensés par an, tel qu il

— 351

—

(29 Mai 1893)

résulte des indications du compteur, par le nombre de watts
nécessaires au fonctionnement du maximum de lampes installées
dans le courant de l'année.
Lorsque le montant de douze factures mensuelles consécutives,
déduction faite de la réduction ci-dessus, dépassera 5,000 francs,
il sera déduit 20 p. c. sur l'excédent.
Le prix de l'électricité employée pour force motrice, est fixé à
6 centimes les 100 watts-heures.
Art. 14. Le minimum de la consommation annuelle de courant
est fixé à la somme de 5 francs par lampe à incandescence de toute
espèce et à 25 francs par lampe à arc.
Sauf autorisation spéciale du Collège, l'Administration ne
livrera pas le courant dans les maisons éclairées en tout ou en
partie par une installation particulière productrice d'électricité.
Art. 15. Les sommes dues pour fourniture de courant et pour
location de compteur sont payables par mois et au domicile où
l'électricité a été livrée. Le Collège pourra exiger avant la fourniture du courant le versement préalable d'une garantie.
Art. 16. Le paiement des fournitures et locations aura lieu sur
présentation de la facture, après relevé des consommations, fait
en présence de l'abonné, s'il le désire, et consigné par les agents
du concessionnaire sur un livret qui restera entre les mains de
l'abonné.
A défaut de paiement dans les cinq jours, la Ville pourra refuser
de continuer la fourniture du courant électrique, sans préjudice
de tous ses droits.
CHAPITRE V .
CLAUSES

DIVERSES.

Art. 17. Dans le cas où, par suite d'une circonstance quelconque, la Ville serait amenée à interrompre la fourniture
de l'électricité, elle ne serait tenue envers l'abonné à aucune indemnité.
Art. 18. La Ville aura la faculté de ne pas mettre les conducteurs en charge entre neuf heures du matin et trois heures du soir,
en cas de nécessité reconnue de réparation ou de vérification du
matériel.
Art. 19. A défaut par l'abonné d'avertir, par écrit, deux mois
avant l'échéance de l'abonnement, de son intention d'y renoncer ou
de le diminuer, l'abonnement continuera pour une année, et ainsi
d'année en année, tant qu'un pareil avertissement n'aura pas été
donné.
Art. 20. L'abonnement souscrit sera imposé par l'abonné à ses
ayants droit pendant toute sa durée.

(29 Mai 1893)

— 352 —

A r l . 21. Toute contravention aux dispositions du présent règlement autorisera la Ville à cesser immédiatement la fourniture de
l'électricité.
M . Lemonnier. Je ne discuterai pas, Messieurs, les prix de
fourniture de l'électricité fixés par le règlement dont le projet
nous est soumis, les explications qui ont élé données au sein de la
Commission compétente paraissant décisives.
Il faut évidemment attendre les résultats de l'expérience avant
de se rendre compte du prix de revient dans une entreprise
comme celle-ci. Il peut évidemment se produire des mécomptes
qui nous obligent à fixer au début des prix assez élevés.
Je veux surtout attirer l'attention du Conseil sur la disposition
de l'art. 14
Je n'ai pas pu assister à la séance de Section où l'on a examiné
cette question ; je le regrette; je ne sais donc pas quels sont les
arguments que l'on a invoqués à l'appui du maintien de cet article.
Permettez-moi donc de vous présenter quelques observations.
L'art. 14 est ainsi conçu :
« Le minimum de la consommation annuelle de courant est tixé
à la somme de 5 francs par lampe à incandescence de toute espèce
et à 25 francs par lampe à arc.
» Sauf autorisation du Collège, l'Administration ne livrera pas
le courant dans les maisons éclairées en tout ou en partie par une
installation particulière productrice d'électricité. »
J'estime, Messieurs, que cette disposition est inutile et même
nuisible au développement de l'éclairage électrique.
Pourquoi préfère-t-on l'éclairage électrique à l'éclairage au gaz?
Ce n'est pas à raison du prix de consommation.
En effet, si nous prenons les prix actuels, qui, d'après les renseignements que l'on nous fournit, sont ceux des autres villes du
continent, nous remarquons, Messieurs, que le chiffre est de
10 centimes les 100 watts, ce qui fait environ 6 centimes par
heure par lampe à incandescence, tandis qu'un bec de gaz qui
consomme 190 litres et donne le même éclairage, ne coûte que
2 centimes environ au prix actuel du gaz : 14 centimes le mètre
cube.
Le prix de l'électricité est donc 2 2/3 fois aussi élevé que celui
du gaz.
De plus, i l faut payer un compteur qui coûte, pour 18 lampes,
fr. 1.50 par mois, c'est-à-dire 18 francs annuellement, et pour
45 lampes, 27 francs.
Il faut tenir compte aussi des frais résultant de la consommalion des lampes électriques.

— 353 —

(29 Mai 1893)

Si je comprends bien le règlement, le renouvellement des lampes
électriques reste à la charge des abonnés.
Or une lampe coûte 2 francs et elle n'a plus qu'une valeur de
10 ou 15 centimes quand elle est usée ; il y a une dépense à ajouter
de ce chef, dépense assez importante, qui élève d'environ 1/2 centime les 100 watts que nous vendons 40 centimes; donc augmentation de 5 p. c.
L'éclairage électrique fourni par les sociétés particulières est
également plus coûteux que l'éclairage au gaz, c'est évident, et
cependant nous voyons se développer l'éclairage électrique dans
loutes les villes.
Pourquoi?
Parce qu'il offre des avantages : la lumière est plus belle; les
installations sont plus faciles; l'éclairage électrique présente moins
de danger que l'éclairage au gaz; l'allumage est plus aisé et la
chaleur développée par l'éclairage électrique est moindre que
celle que donne l'éclairage au gaz.
Eh bien! en établissant un minimum de 5 francs par lampe,
nous détruisons en partie les avantages résultant de l'emploi de
l'éclairage électrique. (Interruption.)
Vous protestez! Je le démontre : il est évident que l'un des
grands avantages des lampes à incandescence, c'est de pouvoir être
placées partout aisément, sans exiger d'appareils encombrants ou
coûteux; dès que l'on peut disposer de l'éclairage électrique, on
place des lampes dans les serres, dans les cabinets de toilette, les
salles de bain et dans les chambres à coucher. Dans ces chambres,
où l'éclairage au gaz est redouté, on dispose des lampes électriques,
de manière qu'on puisse lire dans son lit.
Enfin on peut appliquer aux lustres à gaz les lampes électriques,
qui offrent cet avantage considérable de ne pas échauffer fortement
l'air ambiant.
Dès qu'on pourra disposer d'un courant électrique, on multipliera ainsi dans toutes les maisons les lampes à incandescence.
Mais si vous établissez un minimum, vous arrêtez ce développement.
Dans une maison bourgeoise où l'on n'allume que quelques
lampes en même temps, mais où l'on trouverait avantageux de
disposer de 50 à 40 lampes installées dans toutes les chambres,
on hésitera à installer 40 lampes, qui coûteront 200 francs au
minimum par an.
Pour en installer 4 ou 5 seulement, autant vaut conserver
l'éclairage au gaz, puisque, outre les dépenses d'électricité, on doit
supporter les frais d'installation et la location du compteur.
La mesure qui impose un minimum va donc à l'encontre du
développement de la consommation.
Quelles raisons peut-on invoquer a l'appui de cette disposition

(29 Mai 1393)

— 354 —

réglementaire? L'honorable Echevin nous l'apprendra peut-être,
mais j'avoue que je ne les aperçois pas.
Est-ce parce que nous n'installerons au début qu'une force
pour un nombre déterminé de lampes et qu'on craint que ce
nombre ne soit dépassé?
Je ne le pense pas. Pour le gaz, il est évident que nous ne
pourrions pas fournir une quantité suffisante de gaz si tous les becs
qui existent à Bruxelles brûlaient à la fois.
On sait que cette éventualité n'est pas à craindre et l'on
n'empêche pas la multiplication des becs de gaz en imposant un
minimum.
Il en sera de même pour l'éclairage électrique ; toutes les lampes
ne brûleront jamais en même temps.
La mesure est-elle prise, au contraire, dans le but de forcer la
consommation? Si oui, c'est un tort, je l'ai démontré. Il y a à
Bruxelles des industriels qui fournissent la lumière électrique à
meilleur marché que ne le fera la Ville.
M . l'Echevin De Mot. Et qui perdent de l'argent.
M . Lemonnier. Pas tous... Eh bien! ces industriels m'ont dit
qu'ils avaient essayé au début d'établir un minimum de consommation et qu'ils s'en étaient très mal trouvés.
Ils ont reconnu qu'il était beaucoup plus habile de laisser
installer un grand nombre de lampes pour pousser à la consommation.
Plus il y a de lampes placées, plus la consommation est considérable, mais moindre elle est naturellement pour chaque lampe
que si vous n'installez que 4 ou 5 lampes.
Si vous exigez un minimum de 5 francs par lampe, dans bien
des maisons on se contentera d'en installer 2 ou 3 au lieu de 15 ou
20 que l'on placerait si le minimum n'existait pas et qui consommeraient en totalité plus que les premières.
Je proposerai, en conséquence, de supprimer ce minimum.
En terminant, je prierai M . l'Echevin de nous dire s'il entre
dans ses intentions d'établir un service communal pour le placement
des installations électriques dans les maisons, quille à la Ville de
faire payer le service rendu aux abonnés.
M . PEchevin Janssen. L'honorable M . Lemonnier nous a tout
d'abord parlé du prix de l'éclairage électrique. Il a reconnu que
ce prix devait être assez élevé, parce que nous nous trouvons au
début d'une exploitation que nous devons nous efforcer de ne pas
rendre trop onéreuse pour les finances communales. Il admet le
chiffre de 10 centimes par 100 watts-heures, sauf à diminuer ce
prix dans la suite, si faire se peut, grâce aux résultats obtenus.
En agissant ainsi, i l assigne au règlement ce caractère provisoire
que nous-mêmes entendons lui donner. Et cela s'explique aisément.
Nous nous trouvons, en effet, devant une exploitation nouvelle,

—

355 —

(29 Mai

1893)

et nous devons prendre des précautions pour que l'entreprise ne
soit pas mauvaise dès le début. C'est pour cela que le prix doit être
fixé assez haut, et c'est pour la même raison que nous avons fixé
à l'art. 14 un minimum de consommation.
Vous comprendrez aisément, Messieurs, que l'exploitation
deviendrait onéreuse, si nous permettions aux abonnés d'installer
par genre un grand nombre de lampes qui ne fonctionneraient
jamais ou très rarement.
Voulez-vous un exemple : un particulier donne une fête une
fois par an; i l désire éclairer ses salons au moyen d'un grand
nombre de lampes, mais le restant de l'année i l ne s'en sert pas.
Pour procurer le courant à semblable abonné, nous serons forcés
de placer des câbles en rapport avec l'installation intérieure.
Il y a là un véritable danger.
C'est pourquoi le minimum de consommation a été introduit.
On veut prévenir les amateurs qu'ils doivent avoir l'intention
réelle de consommer de l'électricité et que la V i l l e n'est pas
disposée à leur fournir le luxe d'avoir chez eux une installation
électrique dont ils se serviront peu ou p r o u .
Je tiens à démontrer de plus près encore, par des chiffres, la
nécessité de maintenir celte disposition. Voulez-vous savoir ce que
coulerait une installation de fantaisie comme celle dont je parlais,
c'csl-à-dire faite simplement, pour des circonstances exceptionnelles, chez une personne qui ne se proposerait pas de consommer
régulièrement l'électricité et qui habite dans les quartiers du haut
de la ville?
Supposons qu'un particulier installe ainsi 500 lampes. S'il
est à 500 mètres de distance du centre de distribution, la distribution pour lui seul coûtera 19,824 francs, tandis que pour les
20 lampes qu'il emploie ordinairement, elle ne coûterait que
4,047 francs. Différence 15,777 francs.
#

Supposons qu'ii n'installe que 200 lampes à utiliser rarement.
Le surcroit de dépense sur les câbles nécessaires pour 20 lampes
sera de 41,000 francs environ.
Supposons maintenant 500 lampes comme dans le premier cas,
mais à 200 mètres de distance seulement. Les câbles de distribution coûteront 9,128 francs, au lieu de 2,698 qu'il faut
pour alimenter les 20 lampes brûlant ordinairement. Différence
6,450 francs.
Supposons encore 200 lampes à 200 mètres de dislance. La
différence sera de 4,000 francs environ.
Combien d'abonnés aurons-nous dans ces cas-là? C'est difficile à
dire. S'il y en a une vingtaine seulement, la moyenne du surcroit
de dépense pour les quatre cas que je viens de vous indiquer
étant 9,500 francs, ils coûteront à la V i l l e 186,000 francs, rien
qu'en câbles de distribution!

(29 Mai

1893)

— 356 —

Il y a plus : pour un seul de ces abonnés, par exemple un
habitant de l'avenue Louise, nous serons obligés d'exagérer sensiblement la section du long feeder venant de l'usine. Si, à cause de
l u i , i l faut compter sur 150 lampes en plus seulement, le feeder
évalué 80,098 francs pour 350 lampes, coûtera 121,318 francs'
soit 41,220 francs de plus et cela pour que cet habitant de l'avenue
puisse éclairer son hôtel à l'électricité quand i l donne une fête.
C'est un exemple très défavorable que je choisis là. Mais il peut se
produire; i l se produira à un degré différent dans tous nos quartiers du haut. La prudence impose ici la réflexion. Le minimum de
5 francs par lampe nous fera rentrer, au moins partiellement,
dans les frais d'intérêts et d'amortissement que de pareils clients
nous imposeront.
Je l'ai déjà dit, s'ils étaient nombreux, le mal ne serait pas aussi
grand. Il ne faudrait pas établir des câbles dans la supposition que
tous ces clients donneraient leurs fêtes en même temps, au même
jour. Mais au début, ils ne seront pas nombreux, et cette vingtaine
de clients riches suffiraient pour gâter notre exploitation au point
de vue financier.
N'oublions pas que notre système d'exploitation par une seule
usine, sans usines secondaires, nous met à cet égard dans une
situation particulièrement difficile, ces clients onéreux se trouvant
précisément dans les quartiers les plus éloignés. Si nous n'exploitions d'abord que le centre de la ville, je trouverais la mesure
presque inutile; de même, s'il suffisait d'augmenter, comme dans
le système d'Anvers, le diamètre d'une conduite d'eau. Mais pour le
moment, et tout au moins jusqu'à ce que l'augmentation de la consommation au quartier Léopold et à l'avenue Louise permette d'y
établir des stations secondaires, je considère le minimum de
consommation comme une mesure indispensable.
Du reste, le minimum de consommation n'est pas une innovation; cette disposition existe ailleurs.
Et, à cet égard, je ferai remarquer à M . Lemonnier, qui craint
que cela n'éloigne les abonnés, que, sur la proposition faite par
M . Pilloy au sein de la Commission d'électricité, on a supprime
l'exigence du versement préalable d'une garantie. Mais l'abonné
doit garantir à la Ville une consommation annuelle par lampe
installée. On réglera à la fin de l'année. L'abonnement est annuel
et, par conséquent, l'abonné peut voir ce que cela lui coûte; il peut
renoncer à s'abonner encore s'il s'aperçoit que l'opération n est
pas avantageuse pour l u i .
Mais, encore une fois, on ne peut pas, pour un simple caprice
de l'abonné, forcer la Ville à faire des dépenses considérables.
C'est pourquoi i l est très prudent et très sage de maintenir un
minimum de consommation.
M . Lemonnier m'a encore posé une question. Il m'a demandé
si la Ville ferait des installations intérieures. La Commission

— 357 —

(29 31 ai 1893)

d'électricité a élé d'avis qu'il fallait laisser ce soin à l'industrie
privée. Nous ne désirons pas faire concurrence à nos contribuables,
qui ont évidemment le droit d'établir ces installations.
M. Lemonnier. Je conçois que Ton soit prudent dans l'installation d'un service aussi important. Mais l'excès de prudence peut
être aussi un grave défaut.
La Ville a le moyen de parer aux inconvénients que vient de
signaler M. l'Echevin, sans pour cela exiger de tout le monde ce
minimum de dépense. En effet, à l'art. 10 i l est dit ceci :
o La Ville pourra se refuser à fournir le courant électrique lorsqu'elle jugera que l'installation intérieure est défectueuse et n'offre
pas toutes les garanties de sécurité et de durée désirables. Il en
sera de même pour toute installation pouvant troubler ou rendre
difficile, et onéreux le service général de distribution
»
La Ville peut donc refuser de fournir l'électricité si les installations intérieures sont défectueuses ou si elles deviennent onéreuses pour elle.
On pourrait tenir, pour le gaz, le même raisonnement que l'on
tient pour l'électricité.
Il est évident, en effet, que si vous devez éclairer un hôtel
ministériel, par exemple, ou un grand hôtel particulier de 4,500
bougies, vous devez donner plus de développement â votre distribution.
N'entravons pas le service de l'électricité ; je crois avoir suffisamment démontré que les principaux avantages de l'électricité,
c'est de se répandre partout, de demander peu d'installations et
de donner de grandes facilités d'allumage.
Je le répète, ne contrarions pas, sans motif sérieux, le développement de ce nouveau système d'éclairage.
Je propose donc au Conseil de supprimer l'art 14, puisque
M. l'Echevin des travaux publics n'a pas démontré d'une façon
péremptoire l'utilité de cette disposition.
M. le Bourgmestre. Je crois, au contraire, que l'honorable
Echevin a démontré d'une façon péremptoire que la précaution
dont il s'agit est indispensable; je veux seulement ajouter une
réflexion à ce qu'il a dit ; je veux attirer l'attention de M . Lemonnier sur le danger que présenterait la suppression de cet article,
précisément à raison des avantages que nous donne l'éclairage
électrique. Il arrivera que dans les grandes maisons où l'on donne
quelques fêtes, quelques dîners par an, on installera, comme
nous l'avons déjà vu faire au milieu des lustres à gaz, la lumière
électrique.
Vous savez que le grand avantage de la lumière électrique, c'est
de ne pas produire de calorique.
Or on souffre beaucoup de l'excès de chaleur par l'éclairage
actuel.

(29 Mai 1893)

—

35S

—

E h b i e n ! dans ces maisons on emploiera la lumière électrique
pour éclairer seulement pendant une ou deux soirées. Mais on
conservera le gaz pour l'usage h a b i t u e l , l'éclairage au gaz étant
d u reste beaucoup moins cher que l'éclairage électrique.
Il est évident que c'est-là ce q u i arriverait si la disposition critiquée par M . Lemonnier n'était pas admise.
M . B é d e . Messieurs, je crois pouvoir éclaircir le débat sur ce
p o i n t . I l est très facile de limiter le nombre de lampes à celui
pour lequel l'abonné s'est inscrit, tout en permettant, à un moment
d o n n é , de grands éclairages; cela se pratique à B e r l i n .
L'abonné q u i est inscrit pour une consommation déterminée,
q u i est sa consommation normale, peut, à un certain moment,
demander davantage.
I l est évident qu'on ne peut pas interdire à un particulier qui
s'est inscrit p o u r 50 lampes, par exemple, d'en placer 500 dans
ses salons.
Mais le service de l'électricité ne livre l'électricité que pour
5 0 lampes et place un compteur avec un coupe-circuit qui agit de
telle sorte que si l'abonné veut allumer un plus grand nombre de
lampes sans avertir l ' A d m i n i s t r a t i o n , i l se trouve privé de lumière.
Mais s'il désire a l l u m e r toutes ses lampes pour une fête, par
exemple, i l prévient le service de l'électricité, et l'on fixe la somme
à payer par l'abonné pour ce supplément momentané d'éclairage.
A i n s i le but que vise M . Lemonnier peut être atteint tout en
maintenant le m i n i m u m , et je ne vois pas d'inconvénient à
admettre le règlement à ce point de vue.
Le règlement n'empêcherait pas l'usage exceptionnel d'un nombre
de lampes beaucoup plus grand que celui indiqué d'abord : c'est-là
une affaire à régler entre les particuliers et l'Administration.
Je suppose que j'installe chez moi 500 lampes en vue de circonstances exceptionnelles, mais je n'en souscris que 5 0 ; le service
de l'électricité place un compteur avec coupe-circuit automatique
pour 50 lampes.
Si j ' a l l u m e , sans rien dire à l'Administration, plus de 50 lampes,
le coupe-circuit agit et la lumière est entièrement coupée d'ellem ê m e . Si je désire a l l u m e r 500 lampes un j o u r de réception, par
exemple, j'avertis l'Administration et elle me fait connaître le prix
qui sera perçu pour ce soir-là.
E l l e enverra chez m o i un employé, qui viendra placer un petit
branchement intérieur provisoire, et j'aurai mes 500 lampes pour
une soirée : c'est ce q u i se pratique continuellement à B e r l i n .
Je dois d i r e , Messieurs, que je ne puis approuver n i le prix des
100 watts-heures, q u i me paraît trop élevé, ni la remise de 20 p. c.
accordée aux consommateurs payant plus de 5,000 francs par an,
qui me paraît reposer sur un principe peu équitable.
Le p r i x de 10 centimes les 100 watts-heures est, i l est vrai, égal

—

359

—

(29

Mai

1893)

ou inférieur à ceux que l'on demande à Cologne et à Dusseldorf ;
mais il est bon de constater que dans ces deux villes l'éclairage
électrique est arrêté par ces prix et que le développement considérable de l'éclairage de Berlin ne s'est produit qu'après la réduction
du prix à 8 5/4 centimes.
J'ai déjà dit que parmi les compagnies chargées de l'éclairage de
Londres, la seule qui fasse de bonnes affaires est la S'-James et
Pâli-Mali Company, qui vend les 100 watts-heures à 7 centimes,
et cela dans le quartier le plus riche de Londres. Cela ne l'empêche
pas de gagner 11 p. c. de son capital.
Il semble donc bien établi que la vente de l'électricité ne réussit
qu'avec des prix modérés.
Il est vrai que les réductions proposées peuvent réduire, pour les
gros consommateurs, le prix des 100 watts-heures à moins de
7 centimes. J'ai calculé que l'abonné qui consommerait 25,000
kwh. par an, avec un éclairage de 2,5U0 heures, ne paierait les
100 watts-heures que 6.8 centimes, attendu que sur les 25,000
francs représentant le prix fort de ses 25,000 k w h . , i l aurait une
première réduction de 5,000 francs, et que, sur les 15,000 francs
excédant encore une consommation de 5,000 francs, i l aurait une
nouvelle réduction de 3,000 francs. C'est le principe de cette
dernière réduction qui me paraît très discutable.
En 1890, le journal la Réforme m'a reproché de vouloir favoriser les gros consommateurs aux dépens dès petits : j'ai répondu
ceci dans une lettre publiée par ce journal le 5 février 1890 :
o Un dernier mot sur la réduction de prix dont devront jouir
les gros consommateurs. Cette réduction, conforme à l'usage de
tous les commerces, est particulièrement justifiée quand elle
s'applique au commerce de l'électricité et qu'elle est basée sur le
nombre d'heures de consommation.
» En effet, dans le prix de revient de l'électricité, les amortissements du matériel et les frais généraux entrent pour 50, 60 et
même 70 p. c , selon l'importance et le mode d'exploitation de
l'entreprise. Il y a là une charge constante qui, pour chaque lampe
allumée, doit être divisée par le nombre d'heures d'allumage, de
sorte qu'il n'est que juste et sagement commercial d'accorder des
réductions de prix en rapport avec ce nombre d'heures ; mais il est
bien entendu que le petit consommateur, qui fait brûler une seule
lampe pendant 2,000 heures par an, aura sur le prix de celte
lampe une réduction deux fois plus forte que le grand consommateur qui en fera brûler 300 pendant 1,200 heures.
» Ainsi je ne trouve pas du tout naturel de réduire le prix pour
les grands établissements
»
La Réforme a répondu :
• M. Béde abandonne aussi l'idée de faire payer plus cher aux
petits consommateurs qu'aux gros. Il ne s'agirait plus que de

(29 3fai 1893)

— 3C0

—

proportionner le prix à la durée de l'allumage. Cela, c'est autre
chose, et cela peut être réservé. »
Remarquez-bien que la police d'abonnement admise à cette
époque contenait déjà la réduction basée sur le nombre d'heures de
consommation, mais non pas celle q u i nous est proposée aujourd'hui s u r les totaux annuels excédant 5,000 francs.
Il me paraît que cette mesure constitue un avantage considérable
et non justifié accordé aux grands commerçants sur les petits, qui
ont déjà assez de peine à supporter la concurrence des premiers.
Il sera certainement très dur pour un modeste négociant, luttant
contre la concurrence d'un puissant voisin, de savoir que celui-ci,
tout en ouvrant et fermant aux mêmes heures que l u i , paie son
électricité sensiblement moins cher.

m

Je crois que la V i l l e obtiendrait le même résultat financier et
d'une manière plus juste en réduisant le prix de 100 watts-heures
à 9 centimes et en supprimant la réduction de 20 p. c. sur l'excédent de consommation annuelle au delà de 5,000 francs.

jt
L jer
^ ,

E n tous cas, je voudrais voir supprimer cette clause, qui tend
vers l'écrasement du faible par le fort, Notre regretté collègue
Bergmann avait v o u l u , par une proposition q u i est encore à l'étude,
rétablir, au point de vue des patentes, l'équilibre des charges entre
le petit et le grand commerce. Ce qui nous est proposé aujourd'hui ajoute, au contraire, aux causes qui détruisent cet équilibre.

%iûf>

J'ai encore une observation à faire sur le § 2 de l'art. 14, qui
porte :
« Sauf autorisation spéciale du Collège, l'Administration ne
l i v r e r a pas le courant dans les maisons éclairées en tout ou en
partie par une installation particulière productrice d'électricité. t>
Il me paraît qu'il est bon de ne pas laisser ignorer au public que
cet arlicle ne constitue pas une mesure mesquine de concurrence,
mais bien une mesure de prudence.
Il est certain qu'il peut résulter de sérieux inconvénients de
l'existence dans un même immeuble de deux sources d'électricité
différentes, fonctionnant à des tensions différentes, et dont les
circuits peuvent être mis en communication.
P o u r appeler sur ce point l'attention du p u b l i c , je crois qu'il
serait bon de rédiger comme suit le § 2 de l'art. 14 :
« Les maisons éclairées en tout ou en partie par une installation
productrice d'électricité ne peuvent recevoir le courant de la
distribution qu'en vertu d'une autorisation spéciale du Collège
laissant aux propriétaires la responsabilité de tout accident. »
Telles sont les observations que j'ai cru devoir faire sur le
règlement q u i nous est soumis.
M . L e p a g e . Je ne suivrai pas M M . Lemonnier et Béde dans les
considérations d'ordres divers qu'ils ont développées; mais i l est

m

jr

e

ut

mm.
;
:,
Si

$p y
r

=

î u

ïi;
-X;^
%
Kit|
? ;

^
isi,
t
^

—

361

(29 Mai

—

une observalion que je crois devoir faire
caisse communale.
Il n'est pas possible, selon m o i , que la
de l'électricité à perte.
N'oublions pas que l'éclairage électrique
qui sera surtout employé dans les h ô t e l s ,

1893)

au point de vue de la
V i l l e exploite le service
est un éclairage de luxe
les cafés, les théâtres.

Si nous exploitions à perte, ce serait en réalité faire payer par
la généralité des contribuables une partie des frais de l'éclairage
de luxe employé par les consommateurs de lumière électrique.
Il n'y a réellement aucune raison pour leur faire pareil cadeau.
Cette considération doit nous déterminer à accepter les p r o p o s i tions du Collège en ce q u i concerne l'art. 14 du règlement.
Je ne pense pas qu'au début de l'exploitation s u r t o u t , i l faille
compter sur l'abonnement des maisons bourgeoises; cela viendra
peu à peu. Je crois que si la V i l l e n'exigeait pas un m i n i m u m de
consommation, elle s'exposerait à faire des installations extrêmement coûteuses dont elle ne recevrait pas m ê m e l'intérêt.
Cela est-il possible?
Evidemment n o n , d'autant moins que le p r i x de l'éclairage
électrique fixé par le règlement peut être modifié en tout temps.
Ce n'est qu'un essai que nous faisons. Si au bout d'un an ou
deux d'exploitation, nous nous apercevons que les prix fixés sont
rémunérateurs, rien ne nous empêchera de faire p o u r l'éclairage
électrique ce que nous avons fait pour l'éclairage au gaz, c'est-à-dire
d'abaisser successivement les p r i x .
C'est pourquoi je pense que nous
l'art. 14, qui réserve l'avenir.

ferions sagement en votant

Au surplus, je me r a l l i e complètement à l'observation q u i a été
formulée par M . l'Echevin des travaux publics l o r s q u e , répondant
à la question posée par M . L e m o n n i e r , i l disait q u ' i l ne comptait
pas créer un service communal pour l'établissement des installations électriques intérieures.
La Ville a déjà assumé bien assez de services q u i n'entrent pas
dans le rôle d'une administration communale pour ne pas encore
organiser celui-là.
Il y a parmi nos contribuables de nombreux électriciens q u i
peuvent se charger de ce travail et auxquels i l serait absolument
illégitime de créer une concurrence désastreuse en organisant u n
service communal.
M. l'Echevin Janssen. M . Lepage vient de poser très nettement
la question en ce qui concerne le p r i x . Ce serait une faute c a p i t a l e ,
croyez-moi, de fixer le p r i x à un taux trop bas au début de
l'exploitation.
Je lisais, ces jours d e r n i e r s , une conférence très intéressante de
1 ingénieur de la ville de Cologne, laquelle se trouve dans les mêmes
conditions que la ville de B r u x e l l e s , c'est-à-dire que Cologne

(29 Mai 1893)

— 362 —

exploite également le gaz et l'électricité. Dans cette conférence on
insiste sur le danger qui résulterait de la fixation d'un prix trop
bas au début de l'exploitation précisément à cause de cette circonstance que c'est la Ville qui exploite. Une ville exploitante ne
peut, en effet, pas relever les prix; elle peut les abaisser, mais les
relever est chose impossible dans une régie municipale.
Il y a donc nécessité absolue de fixer un prix qui paraît rémunérateur et le prix de 10 centimes n'a rien d'excessif. Le rapport
renseigne les prix payés ailleurs et notamment à Cologne, où le
prix est de 10 centimes comme chez nous.
A Paris, le prix est considérablement plus élevé, puisqu'on
exige une taxe fixe de 50 francs par 100 watts.
M . Lemonnier. Le gaz coûte également plus cher à Paris.
M . l'Echevin Janssen. Oui, évidemment; mais vous constaterez que dans les villes que je cite dans mon rapport le prix est
généralement de 10 centimes.
A Berlin, i l est vrai, on a pu l'abaisser à 9 centimes.
Mais à Berlin l'exploitation existe déjà depuis six ans, et nécessairement le succès ayant répondu à l'attente et les installations
étant fort nombreuses, on a pu abaisser le prix à neuf centimes.
Mais i l ne faut pas s'imaginer obtenir à Bruxelles les mêmes
résultats qu'à Berlin; i l n'y a pas d'illusion à se faire à cet égard.
Il faut, au contraire, se montrer excessivement circonspect.
Donc le prix de dix centimes paraît justifié.
Quant à l'abaissement critiqué par M . Bède, il est légitime
aussi. Le gros consommateur, qui nous assure une très forte
consommation, doit nécessairement jouir d'une diminution sensible; c'est fort juste, et je ne pense pas que cette partie de
l'art. 15 puisse être l'objet de critiques.
M . Béde. L'abonné ne jouit pas de cette réduction sur le prix
du gaz.
M. P E c h 8 v i n Janssen. Au début, il y a eu des réductions; mais
depuis le prix du gaz a été abaissé à un taux tellement bas que
franchement on pourrait difficilement le réduire encore. Nous
devons tous être d'accord sur ce point. Du reste, i l y a aujourd'hui
le gaz de jour à 10 cenlimes et le gaz de nuit à 14 centimes. Par
conséquent, il n'y a pas de comparaison à établir sous ce rapport.

A l'origine de l'exploitation, pour que celle-ci soit fructueuse, il
faut amener à nous les gros clients qui feront vivre notre usine. Ce
ne seront assurément pas les petits clients qui se borneront a
allumer une lampe électrique le soir, pour lire leur journal dans
leur lit, qui feront gagner grand'chose à la Ville. (On rit.)
Cet éclairage sera très commode pour eux, mais nous ne devons
pas faire une installation coûteuse uniquement pour permettre a
ces habitants de lire commodément leur journal. (Hilarité.)

—

363 —

(29

Mai 1 8 9 3 )

M. le Bourgmestre. Du. reste, i l ne faut pas encourager les
cens a lire dans leur lit. (Nouvelle hilarité.)
M. Kops. C'est très malsain. (Rires.)
M. l'Echevin Janssen. Par conséquent, ce sont les grands
magasins, les cafés importants, etc., qui doivent venir à nous. Or
ils ne viendront pas à nous si nous ne leur accordons pas des
avantages, et ils seront tentés de faire des installations privées,
comme il en existe déjà beaucoup à Bruxelles.
En ce qui concerne l'art. 14, deux autres observations ont été
présentées par M . Béde : d'abord en ce qui concerne le minimum
de consommation, M . Béde dit que les abonnés n'auront qu'à
déclarer le nombre de lampes qu'ils mettront d'habitude en usage;
pour les éclairages extraordinaires, ils traiteront spécialement
avec l'Administration.
Eh bien! nous ne demandons pas autre chose; nous voulons
qu'on déclare le nombre de lampes dont on se servira habituellement, mais quant aux éclairages a giorno de 200 ou de 500
lampes, il faudra qu'une entente intervienne entre l'abonné et
l'Administration.
Je tiens à dire que ces éclairages extraordinaires coûteront fort
cher, car ils nécessiteront vraisemblablement l'établissement d'un
câble plus fort.
M. Béde. Mais non.
M. l'Echevin Janssen. Parfaitement; i l est probable qu'il
faudra un câble plus puissant. Par conséquent, les frais qui en
résulteront devront être mis à charge de l'abonné; i l ne faut pas
qu'on se fasse la moindre illusion à cet égard, et c'est pourquoi je
liens à ce qu'on le sache.
Il faut, je le répète, que l'abonné nous fasse connaître le chiffre
de sa consommation, parce que nous avons à tabler là-dessus. Il ne
faut pas que l'abonné, et ceci répond à l'observation de l'honorable
M. Lemonnier, dise qu'il usera de 500 lampes alors qu'en réalité
elles ne brûleront que deux fois par an. Cela serait extrêmement
onéreux pour la Ville.
M. Lemonnier dit que nous sommes armés par l'art. 10, qui
permet d'écarter les installations difficiles ou onéreuses. Mais rien
ne nous dit qu'on n'allumera pas habituellement toutes les lampes
déclarées. Mous ne pouvons pas faire une enquête à cet égard.
M. Lemonnier, Le moyen indiqué par M . Béde pare à ce
danger... (Bruit.)
M. le Bourgmestre. Rien n'empêche qu'un accord intervienne
avec l'Administration dans le sens indiqué par M . Béde. Supposons
qu'un abonné nous dise : je vous prends 50 lampes courantes,
mais j'ai l'intention d'allumer deux fois par an 300 ou 400 lampes,
l'Administration s'entendra avec cet abonné.

(2 9 Mai 1893)

— 364 —

M . Béde. Il ne s'agit que de quelques millimètres de plus
à donner aux branchements.
M . l'Echevin Janssen. Dans ce cas, i l sera possible de procurer à l'abonné un éclairage plus important, mais il y aura nécessairement à en débattre les conditions avec la Ville.
Je liens à signaler que ce sera un grand luxe, mais il y a évidemment des gens qui pourront se le payer.
M . A l l a r d . On pourra faire des installations provisoires, établir
des conduites supplémentaires que l'on supprimerait quand il n'en
serait pas fait usage. Cela serait très pratique.
M . PEchevin Janssen. Enfin, une dernière observation au
sujet de l'art. 14. M . Béde, tout en approuvant le second alinéa, a
proposé un changement de rédaction dont je n'ai pu, à la simple
lecture, bien apprécier la portée.
M . Béde. Elle a pour but d'appeler l'attention du public sur un
danger...
M . Lepage. Un danger et une responsabilité.
M . PEchevin Janssen. Voici la rédaction que nous vous
proposons :
« Sauf autorisation spéciale du Collège, l'Administration ne
livrera pas le courant dans les maisons éclairées en tout ou en
partie par une installation particulière productrice d'électricité. »
Voici maintenant'l'amendement proposé par M. Béde :
« Les maisons éclairées en tout ou en partie par une installation
productrice d'électricité ne pourront recevoir le courant de la
distribution qu'en vertu d'une autorisation spéciale du Collège,
laissant aux propriétaires la responsabilité de tout accident. »
M . le Bourgmestre. Cette modification n'est pas nécessaire.
Quand le Collège donnera l'autorisation, i l dira que la responsabilité incombe à celui qui la demande.
M . Vandendorpe. J'ai une observation à faire en réponse à la
déclaration de M . l'Echevin Janssen, à laquelle s'est rallié M. Lepage.
Il s'agit des installations intérieures. La Ville met un grand nombre
de services à la disposition des contribuables. Il est évident que si
elle confiait à des particuliers le soin d'installer, par exemple, les
appareils du gaz et même de l'eau, ces services laisseraient énormément à désirer, et la Ville pourrait, de ce chef, subir de sérieux
préjudices.
Ici il s'agit d'un service tout nouveau, qui peut prendre du développement, à la condition de bien fonctionner. Or les industriels
qui s'occupent du placement des installations électriques sont très
rares. (Interruption.)
Si donc ces installations sont défectueuses, au lieu d'être bien
établies sous le contrôle de l'Administration, i l est fort à craindre
que le service ne soit discrédité.

—

365 —

(29 Mai 1 8 9 3 )

M. l'Echevin Janssen. Voyez les art. 10 et 1 1 .
M. Vandendorpe. Si votre service n'est pas installé dans de
bonnes conditions, vous le verrez abandonné au lieu de prendre d u
développement.
M. Lepage. M . Vandendorpe demande que la V i l l e fasse pour
l'électricité ce qu'elle fait pour l'eau et le gaz. Mais l'honorable
membre se trompe lorsqu'il pense que pour l'eau et le gaz la V i l l e
se charge des installations intérieures; elle se borne à conduire
l'eau e l l e gaz jusqu'au compteur. La distribution intérieure se fait
par les soins de l'abonné. Je demande que nous procédions de
même pour l'électricité.
M . Vandendorpe. La V i l l e établit des colonnes montantes pour
le gaz dans l'intérieur des habitations.
M. Lepage. Il est vrai que, dans certaines circonstances, la V i l l e
a assumé la charge de faire des installations intérieures, lorsque
celles-ci se font à ses frais. Mais alors même elle n'a pas organisé
un service spécial ; elle s'adresse à des gaziers, à des appareilleurs établis. Elle a très bien fait, car un travail fait en régie par
la Ville produirait un résultat bien moins favorable qu'un travail
confié à l'industrie privée, tout en coûtant plus c h e r ; c'est u n fait
qu'une longue expérience a prouvé.
Il faut donc maintenir l'art. 10 et dire avec M . l'Echevin des
travaux publies qu'il ne faut pas créer une concurrence à des
industriels honorables qui ont le droit de gagner leur vie.
M. le Bourgmestre. I l n'y a eu d'observations que s u r les
art. 10, 15 et 14.
M. Lemonnier maintient-il son amendement en ce q u i concerne
l'art. 15?
M. Lemonnier. En présence des explications q u i ont été
fournies par M . l'Echevin et étant donné que le règlement n'a qu'un
caractère tout provisoire et qu'il pourra être modifié, je crois ne
pas devoir insister et je laisserai au Collège toute lu responsabilité
de l'application du règlement. Nous nous réservons de demander
l'an prochain des modifications au règlement, si la nécessité en est
démontrée.
Peut-être le Collège trouvera-t-il nécessaire de les proposer
lui-même.
— La discussion est close.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre le règlement aux voix.
(M. Déde déclare que pouvant avoir un intérêt lointain dans la
question, il se retire.)
— Le règlement est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents (1).
(M. Béde rentre en séance.)
(i) Voir, p. 583, le texte du règlement.

(29

Mai 1 8 9 3 )

— 366 —

w«l
Tram-car. — Concessions demandées.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Autorité supérieure nous a transmis pour enquête et pour
soumettre à l'avis du Conseil communal une demande du sieur
Verhulst, tendant à être autorisé à établir un service de tram-car
entre le parvis Saint-Roch, à Laeken, et la place Madou, à SaintJosse-ten-Noode, en empruntant sur le territoire de Bruxelles les
voies publiques ci-après : place d'Anvers, boulevard d'Anvers,
boulevard de la Senne, place De Brouckere, boulevard Anspach,
rue de l'Evêque, rue de l'Ecuyer, rue d'Arenberg, rue de Loxum,
rue des Paroissiens, place Sainte-Gudule, rue du Treurenberg
et rue de la Croix-de-Fer.

siiïi

•

Le service se ferait de six minutes en six minutes. Toutefois, au
début, les départs n'auraient lieu que de quarl-d'heure en quarld'heure.
Les voitures, qui seraient d'un modèle perfectionné, ne comporteraient qu'une seule classe et pourraient contenir chacune dix-huit
personnes.
Le prix serait de fj centimes par section avec un minimum
de 10 centimes.
L'enquête à laquelle i l a été procédé a soulevé deux protestations
émanant de la Société anonyme « les Tramways Bruxellois » et de
la Société Générale de chemins de fer économiques.
Néanmoins, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable et de nous charger de faire parvenir
votre résolution à l'Autorité supérieure.

*
L'Autorité supérieure nous a transmis pour enquête et pour
soumettre à l'avis du Conseil communal une demande du sieur
G. Hagemans, tendant à être autorisé à établir un service de
tram-car entre Bruxelles (Bourse) et Jette-Saint-Pierre, en empruntant sur notre territoire les voies publiques ci-après :
Rue Henri Maus, rue Auguste Orts, rue de la Vierge-Noire, rue
Melsens, place Sainte-Catherine, Marché au Poisson, quai aux
Briques, rue Locquenghien, boulevard de l'Entrepôt et pont des
Carabiniers.
Le service se ferait de 7 h. 40 du matin à 10 h, 40 du soir, de
demi en demi-heure.

m

f

t

l |
^
J|

—

367 —

(29 Mai 1893)

Le prix du parcours entier serait de 25 centimes, soit 5 centimes
par kilomètre et par section, avec u n m i n i m u m de 4 0 centimes.
Les voitures comporteraient tout le luxe et le confort des d e r niers perfectionnements.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a donné lieu à aucune
protestation.
Nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable et de nous charger de faire p a r v e n i r votre r é s o lution à l'Autorité supérieure.

M. l'Echevin De M o t . Messieurs, j'ai à présenter cette observation, qu'en principe, un omnibus de pavé n'est pas concessible;
tout le monde peut établir sur la voie publique des transports de
voyageurs en c o m m u n .
(Interruption.)
Le Gouvernement a saisi les Chambres d'un projet de l o i pour
rendre, dans l'avenir, concessibles, a u m ê m e titre que les voitures
établies sur rails, les omnibus de p a v é . Mais le projet n'est pas voté.
Néanmoins M . le Gouverneur a insisté p o u r qu'une enquête soit
faite au sujet de la demande actuelle, et ce, en vue de la p r o m u l gation prochaine de la loi présentée. I l demande l'avis d u Conseil
communal.
M. Martiny. Le Gouvernement a concédé le tram-car de la gare
du Nord à la gare d u M i d i .

M. l'Echevin De Mot. Cette concession n'en est pas u n e , et le
Gouvernement a si bien reconnu son inanité sous l a législation
actuelle, qu'il a saisi les Chambres d'un projet de l o i ayant p o u r
but précisément de rendre les lignes d'omnibus ordinaires concessibles au même titre que les lignes de t r a m w a y s . — Cela prouve
bien évidemment que, sous la l o i en v i g u e u r , la concession n'est
pas possible.
La vérité est que la circulation (je ne dis pas le stationnement)
des omnibus de pavé est aujourd'hui encore dans le droit c o m m u n ,
et n'est soumise qu'aux lois de p o l i c e . E l l e est frappée, à B r u x e l l e s ,
d'une taxe établie par le règlement général d u 31 j a n v i e r 1 8 4 5 . E t
c'est cette taxe qui est appliquée aux trams-cars de la rue N e u v e ,
comme elle serait appliquée à ceux q u i viendraient à s'établir.
Le jour où tous les omnibus seront, au point de vue de la
concessibilité, assimilés aux t r a m w a y s , c'est-à-dire aux voitures
sur rails, i l n'en sera plus de m ê m e .
Dans le cas présent, sur l a première demande d u G o u v e r n e u r ,
nous avons formulé les observations que je r é s u m e . L e Gouvernement a insisté, en vue de la loi dont i l espère le vote très p r o c h a i n .
Nous agissons donc en réalité ad futurum. De là la demande dont
Je Conseil est saisi, et l'avis favorable que nous proposons.
M. Martiny. Nous en retirerons un bénéfice.

M. PEchevin De Mot. Dans l'avenir.
M. Martiny. On nous paie une redevance a u j o u r d ' h u i .

(29 Mai 1893)

—

368 —

M . PEchevin De Mot. C'est un impôt.
M . Lemonnier. Je remarque qu'il y a eu une protestation des
Tramways Bruxellois, qui paient une redevance énorme et qui
voient chaque jour, pour ainsi dire, surgir de nouvelles concurrences.
Nous devrons probablement examiner, un jour, ce que cette
protestation contient de légitime.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Parc

du Cinquantenaire. — Règlement
Modification,

de police.

M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous demande l'urgence
pour l'affaire que voici :
Par sa lettre du 50 avril dernier, M. le Ministre de l'agriculture,
de l'industrie et des travaux publics, estime que pour la sécurité
des promeneurs et des enfants qui fréquentent le Parc du Cinquantenaire, il convient de défendre la circulation des cavaliers, des
voitures et des cyclistes, dans toutes les allées du Parc, à l'exception des avenues ombragées par les vieux arbres qui longent les
clôtures extérieures et les deux grandes allées qui mènent de
Tentrée dudit parc aux pavillons reliés par ia galerie centrale, et
il propose de modifier comme suit l'art. 5 du règlement de police
du 9 novembre 4891 :
TEXTE ANCIEN :

TEXTE NOUVEAU.

Art. 5. Les cavaliers et les voilures pourront circuler dans la
drève qui fait le tour du Parc et
dans les trois grands chemins qui
conduisent vers le Palais du Cinquantenaire.
Toutefois, en cas de mauvais
temps, celte circulation ne sera
tolérée que sur la voie qui conduit
de la rue de la Loi, à gauche, vers
le Musée, et sur laquelle courent
les voitures du tramway.

Les. cavaliers, les cyclistes et les
voitures peuvent circuler dans la
drève qui fait le tour du Parc,
contre les clôtures extérieures et
dans les deux grandes allées qui
mènent de l'entrée du Parc aux
pavillons reliés par la galerie centrale.
Toutefois, en cas de mauvais
temps, cette circulation ne sera
tolérée que dans l'allée qui mène
de l'entrée du Parc à gauche à l'un
des deux pavillons et dans laquelle
est installée la voie du tramway.
Tous les chemins et allées du
Parc, autres que ceux mentionnés
ci-dessus, sont réservés aux promeneurs exclusivement; la circulation
des cavaliers, des cyclistes et des
voitures y est interdite.

(29 Mai 1893)

— 369 —

Le parc est propriété de l'Etat sur le territoire de Bruxelles ; la
police y est exercée par ses agents; j'estime que nous ne pouvons
nous opposer aux modifications que le Gouvernement a le droit de
nous demander d'introduire dans un règlement qu'il fait respecter.
Je vous propose, en conséquence, d'adopter la rédaction du
nouvel article 5.
M. Martiny. C'est une nouvelle zone neutre. (On rit.)
— L'urgence est déclarée.
— La modification proposée est mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unaminité des membres présents.

8*
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

Frais variables d'administration

et

4892.

d'éclairage.

M. l'Echevin De P o t t e r fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Les frais variables d'administration et d'éclairage se sont élevés
pendant l'exercice 4892 à la somme de fr. 1 5 4 , 9 8 1 - 4 9 , alors que
l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 8 des dépenses ordinaires
n'est que de 150,000 francs.
Ces frais se subdivisent comme i l suit :
Traitement des concierges et des gens de service
Traitement des ouvriers autographistes .

.

fr.

2 7 , 5 5 9 46

.

5,699 8 8

Indemnités diverses : pour fournitures de bureau,
masse d'habillement, etc.
.
.
.
.
Frais de nettoyage et de cirage
.
.
.
.
Frais de chauffage
Frais d'éclairage
Achat et entretien du mobilier des bureaux
.
.
Imprimés et publication du liullttin communal
.
Papier, fournitures de bureau et reliure de registres .
Acquisitions pour les archives
.
.
.
.
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement au téléphone, fourniture de médicaments aux
messagers, etc

5,728
6,488
4 4,079
24,465
2,424

»
71
45
47
89

54,445

52

41,569 50
4,482 6 4

4 0 , 9 8 7 97
Total, fr. 454,984 40

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 4 , 9 8 1 - 1 9 , à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 4892.

(29 Mai 1893)

— 370

—

M . L e p a g e . Le Collège nous demande un crédit supplémentaire de fr. 4,981-19 pour frais variables d'administration et
d'éclairage. Ces frais variables d'administration se seront élevés
ainsi à 155,000 francs environ pour l'exercice 1892.
J'ai demandé la parole non pour critiquer, mais pour constater,
au contraire, avec satisfaction, que lorsque le Collège a voulu fermement opérer des économies sur ce poste du budget, il y a réussi.
Vous vous rappellerez qu'il n'y a peut-être pas un article du
budget à propos duquel nous ayons bataillé avec plus d'ardeur.
En 1891 nous avons dépensé de ce chef 158,700 francs et en
1892 nous avons assuré tous les services avec 135,000 francs, soit
avec 24,000 francs de moins que l'année précédente.
Cela prouve d'abord combien nous avions raison d'insister sur
la nécessité des économies, et cela prouve ensuite qu'en matière
d'économies i l suffit souvent de vouloir pour pouvoir.
Je suis heureux de l'occasion qui m'est offerte de féliciter le
Collège d'avoir réalisé sur cet objet une économie aussi importante.
Je ne veux vous citer que trois chiffres.
Pour le chauffage, nous avons dépensé 14,500 francs en 1891;
en 1892, 11,000 francs seulement, et cependant on ne s'est pas
plaint de ce que l'Hôtel de V i l l e fût moins bien chauffé.
Pour le nettoyage, on avait dépensé 8,200 francs en 1891, et
6,200 francs en 1892.
Enfin, pour les imprimés, nous avions dépensé 46,000 francs
en 1891 et cette dépense a été réduite à 31,000 francs en 1892.
Je suis heureux, je le répèle, de pouvoir faire ces constatations,
et j'engage vivement le Collège à persévérer dans cette voie.
M . le Bourgmestre. Nous persévérerons.

(Sourires.)

M . L e p a g e . Pour éviter d'avoir à prendre une seconde fois la
parole, je liens à faire dès maintenant une observation analogue
en ce qui concerne les frais variables de police.
En 1 8 9 1 , nous avions dépensé 110,500 francs pour cet'objet;
vous vous rappelez qu'à propos de ce crédit également, nous avons
eu des discussions très vives, et l'on nous avait dit qu'il n'était pas
possible de réduire la dépense.
Avec le crédit supplémentaire de 5,500 francs qui est sollicité
aujourd'hui, nous aurons dépensé 85,500 francs en 1892, soit une
diminution de 25,000 francs. Personne ne soutiendra cependant
que les services aient élé moins bien assurés en 1892 qu'en 1891.
J'engage donc, je le répète, le Collège à persister dans la voie où,
sur nos instances, i l s'est engagé.

—

371 —

(29 Mai 1893)

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

Commission

de la Bourse

de

Commerce.

Le crédit de 5 2 , 5 0 0 francs inscrit à l'art. 16 des dépenses
ordinaires du budget de 1892 pour « Commission de la Bourse de
Commerce » a été insuffisant; les dépenses se sont élevées à
fr. 57,455-92.
Les frais d'éclairage, de chauffage et de ventilation ont occasionné
cet excédent de dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de f r . 4 , 9 5 5 - 9 2 ,
i prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

8°
Frais

variables

de la

police.

L'allocation de 8 0 , 0 0 0 francs prévue à l'art. 51 des dépenses
ordinaires du budget de 1 8 9 2 , pour les frais variables de la police,
a été dépassée de 5,500 francs e n v i r o n .
Cet excédent de dépense a été occasionné par divers frais extraordinaires et notamment l'achat d'une voiture destinée à l'enlèvement des chevaux morts s u r la voie p u b l i q u e , l'indemnité accordée aux commissaires de police des 5 et 6 divisions pour frais
de premier équipement e l enfin les frais du service extraordinaire
du 1 mai.
e

e

er

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de 1 8 9 2 .

8d
Frais des corps de garde des

pompiers.

L'installation de foyers à gaz en remplacement de foyers à coke,
dans les corps de garde des pompiers, a porté la dépense imputée
sur l'art. 41 des dépenses ordinaires du budget de 189a à la
somme de fr. 7 , 4 7 0 - 0 6 , soit f r . 470-06 de plus que la prévision.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cet excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de f r . 470-OC, à prélever s u r les ressources
ordinaires de l'exercice 1892.

(29

Mai 1 8 9 3 )

—

372

—

8«
Frais d'inhumation

et d'exhumation.

En séance du 9 mai 1892, le Conseil communal a voté un
supplément de crédit de 5,840 francs à l'art. 52 des dépenses
ordinaires du budget de 1892 « Frais d'inhumation et d'exhumation, » en vue d'apporter aux chars funèbres des modifications
permettant d'y suspendre les couronnes.
La dépense effectuée de ce chef ayant dépassé les prévisions,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 475-78,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.

8f
Pensions

communales.

Par suite de diverses pensions accordées par le Conseil communal pendant l'année dernière, l'allocation de 558,000 francs
prévue à l'art. 150 des dépenses ordinaires du budget de 1892 a
été insuffisante.
Les dépenses se sont élevées à f r . 545,240-78.
Pour régulariser l'excédent de dépense, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire de f r . 5,240-78, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .
Il est à remarquer que la part d'intervention de la Ville n'est en
réalité que de f r . 405-45 supérieure à la prévision, les recettes de
la caisse des pensions ayant dépassé de fr. 4,855-55 l'évaluation
de 98,000 francs inscrite à l'art. 42 des recettes ordinaires du
budget de cet exercice.

88
Fêtes

nationales.

Les dépenses effectuées en 1892 pour les fêtes nationales se
sont élevées à fr. 4 9 , 4 3 7 - 2 1 , soit f r . 5,457-21 déplus que l'allocation de 4 4 , 0 0 0 francs prévue pour cet objet à l'art. 149 des
dépenses facultatives du budget.
Cet excédent de dépenses a pour cause :
1° Le succès du concours des sapeurs-pompiers, dont le nombre
de corps participants a dépassé notablement les prévisions et dont
les frais ont dû être augmentés de 2,000 francs environ ; 2° la

— 373 —

(29

Mai

1893)

dépense imprévue de 2,400 francs, montant de l'indemnité
accordée aux agents de police pour les services extraordinaires
auxquels ils ont été astreints, c l 5° les frais du cortège militaire
aux lumières q u i , par suite de la rétribution à payer aux soldats,
a dépassé de 1,000 francs la prévision.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 5,457-21, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

Marchés en régie. — Traitement du personnel.
L'allocation de 10,500 francs prévue à l'art. 165 des dépenses
spéciales du budget de 1 8 9 2 , pour traitement du personnel des
marchés en régie, a été insuffisante ; les dépenses se sont élevées
à fr. 10,658-54.
Le salaire du cantonnier de la ferme des boues chargé du
nettoyage du marché de la Madeleine, a dépassé la prévision,
occasionnant ainsi l'excédent de dépense de f r . 158-54.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 158-54,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

8i
Halles. — Frais d'administration.
L'allocation de 2,000 francs prévue à l'art. 168 des dépenses
spéciales du budget de 1892 pour frais d'administration des Halles,
a été dépassée de fr. 57-59.
Les frais d'éclairage ont occasionné cet excédent de dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 37-59, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.

8i.
Usine d'électricité. — Traitement du personnel et frais
d'exploitation.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1892 pour le traitement du personnel et les frais d'exploitation de l'Usine d'électricité
se sont élevées à f r . 52,969-34, soit f r . 969-34 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 179 des dépenses spéciales du
budget.

(29

Mai

—

1893)

—

374

Cet excédent de dépense a été occasionné par les honoraires
payés pour l'examen des soumissions relatives à l'établissement
d'une distribution d'électricité, frais qui n'étaient pas prévus dans
l'allocation.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 969-34, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1892.

. 8k
Appropriation de locaux du jardin d'enfants, rue des Fleuristes.
E n vue de l'appropriation des locaux du jardin d'enfants, rue
des Fleuristes, un crédit de 3,000 francs avait été inscrit à
l'art. 9 des dépenses extraordinaires du budget de 1891; un
second crédit, d'un import de 5,000 francs, était prévu à l'art. 10
des dépenses extraordinaires de 1892 pour l'achèvement de ces
travaux.
Par suite de la clôture du compte, le crédit de 1891 n'a élé
utilisé qu'à concurrence de la somme de f r . 52-57, laissant un
disponible de f r . 2,967-63.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire égal à la somme non
dépensée en 1891, soit f r . 2,967-63, à couvrir au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1892.

81
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

EXERCICE

1892.

Abattoir et marché au bétail. — Primes.
En conformité d'une décision du Conseil communal, i l est alloué
aux bouchers et marchands qui fréquentent le marché au bétail
et l'Abattoir de Bruxelles une prime égale aux droits perçus.
La somme payée de ce chef en 1892, s'est élevée à fr. 88,799-25,
se répartissant comme i l suit :
Abattoir
Marché
Pesage

.

.

.

.

fr.

81,527 40
3,952 60
3,519 25

Total, f r .

88,799 25

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de cet import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1892.

(29 Mai 1893)

— 375 —

8

m

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1893.

Palais du Midi. — Construction d'un escalier et
appropriation
d'une classe nouvelle pour l'école de typographie.
Pour faciliter, en cas d'incendie, l'accès aux toitures du Palais
du Midi, il a été reconnu indispensable d'établir deux escaliers
dans les locaux de l'Ecole industrielle.
Un escalier serait placé dans le pavillon nord, aux frais de la
Compagnie des marchés; le second, à construire dans la partie
centrale, aux frais de la V i l l e , donnerait en outre accès à une
classe nouvelle pour l'école de typographie.
Le coût de ces travaux est évalué à 1,200 francs, savoir :
500 francs pour la construction de l'escalier central, 700 francs
pour l'appropriation de la classe nouvelle.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de 1,200 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1895.

8"
Manifestations d'avril 1893. —

Frais de police et

indemnités.

Les dépenses effectuées pour collations au personnel de la police
et des pompiers, à la garde civique et à la gendarmerie pendant
les manifestations d'avril dernier, se sont élevées à la somme de
fr. 15,077-42.
D'autre part, une somme de 30,000 francs est nécessaire pour
indemniser le personnel de la police el des pompiers à raison des
nombreux services extraordinaires qui lui ont été imposés depuis
le commencement de l'année.
Le Collège, d'accord avec les Sections de police et des finances,
vous propose, Messieurs, de voler un crédit de fr. 45,077-42, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1893.

8°
CRÉDITS SPÉCIAUX. —

EXERCICE

Restauration de décors du Théâtre

1893.

flamand.

Par suite du mauvais état de la loiture, les décors du Théâtre
flamand ont subi dans le magasin provisoire des détériorations

(29 Mai 1893)

— 376 —

importantes. De longues stries d'eau, des plaques décolorées en
rendent l'usage impossible et la remise en état exigera, suivant
devis, une dépense de fr. 3,187-30.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
Messieurs, d'autoriser ce travail et de voter à cet effet un crédit
spécial de 3,200 francs, à couvrir au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1893.

8p
Réception

des Belges qui ont occupé ou exploré le Eatanga.

La dépense effectuée à l'occasion des fêtes organisées en l'honneur des Belges qui ont occupé ou exploré le Katanga s'est élevée
à la somme de fr. 5,754-72.
Elle se subdivise de la manière suivante :
Frais de réception à l'Hôtel de Ville

.

.

fr.

554 50

Frais de la représentation de gala au théâtre royal de
la Monnaie
.

4,570 »

Frais divers

650 42
Total, fr.

5,754 72

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cette dépense par le vole d'un crédit
spécial de même import, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1895.

8q
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

Fêtes

EXERCICE

1895.

nationales.

La Commission des fêtes nationales se propose d'organiser celte
année un Cortège de l'Agriculture
et des Industries agricoles.
Ce projet avait été présenté l'année dernière^ mais, faute de temps,
n'avait pu être réalisé.
Toutefois le crédit ordinaire des fêtes ne permet pas de couvrir
la dépense que nécessite un semblable cortège. Bien que la Commission ait rencontré des collaborations précieuses de la part de
plusieurs chambres syndicales et qu'elle s'occupe de restreindre
les frais au strict nécessaire, encore faut-il que le cortège soit

—

377 —

(29 Mai

1893)

oVnc de la capitale et que son attrait soit suffisant pour attirer
les visiteurs du pays et de l'étranger.
Un supplément de crédit de 15,000 francs sera nécessaire à cet
effet.
Nous vous proposons, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de voter cette allocation en augmentation du crédit porté
à l'art. 152 des dépenses facultatives. Elle sera couverte au moyen
des ressources ordinaires de l'exercice.
M- l'Echevin De Potter demande l'urgence pour cette dernière affaire.
— L'urgence est déclarée.
M. Lepage. Le Collège sollicite un crédit supplémentaire de
15,000 francs pour augmenter l'éclat du cortège de l'Agriculture
d des Industries agricoles, qui sera le clou des fêtes nationales
de cette année.
Le chiffre est important et je dois avouer que ce n'est pas sans
hésitation que je me suis décidé à m'y rallier en Section.
Je le volerai, parce que l'honorable Echevin, accédant à une
demande que M. Pilloy et moi avons formulée, s'est engagé, au
moyen de ce crédit, à ce qu'il y eût une seconde sortie du cortège.
M. l'Echevin André. C'était dans nos intentions.
M. Lepage. Je demande que cela soit bien entendu.
Je désire également que celte seconde sortie ait lieu spécialement
dans nos rues populeuses, qui sont généralement un peu trop
privées de ce genre de spectacles, notamment rue Haute et rue de
Flandre.
En résumé, Messieurs, je volerai ce crédit, parce qu'il s'agit, en
réalité, de festivités qui sont destinées à favoriser le commerce et
l'industrie de la capitale.
M. l'Echevin André. C'est la règle dont nous nous inspirons
toujours dans l'organisation de fêtes semblables.

*
* *
M. le Bourgmestre. Je demande l'urgence pour un crédit
spécial, d'accord avec les Sections des finances et de police. Il
s'agit de compléter le service de bactériologie au laboratoire
communal de chimie. Ainsi que vous le savez, il est indispensable
que certaines recherches et spécialement l'analyse des eaux, soient
faites au point de vue bactériologique.
Nous sollicitons, en conséquence, un crédit de 1,000 francs pour
frais d'installation et de 1,700 francs pour dépenses annuelles.

(29 Mai 1893)

— 373 —

Voici le rapport

8'
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —
Laboratoire

communal. — Création

Traitement

EXERCICE 1 8 9 3 .

d'un service de bactériologie.

des chimistes et frais de

laboratoire.

Le service actuel de bactériologie établi au laboratoire communal
de chimie est actuellement incomplet ; or, on ne saurait méconnaître l'importance qu'il y a de compléter les analyses chimiques
des eaux et parfois de certaines denrées par un examen bactériologique.
Les frais d'installation de ce laboratoire spécial dans les locaux
du Palais du Midi sont fixés à la somme de 1,000 francs. Il convient, en outre, de prévoir une dépense annuelle de 1,700 francs
pour traitement du personnel et frais divers.
D'accord avec les Sections de police et des finances, nous vous
proposons, Messieurs, de voter à l'art. 52 des dépenses ordinaires
du budget de 1893, un crédit supplémentaire de 2,700 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
— L'urgence est déclarée.
— Ces divers crédits sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.

9
Terrains

rue de l'Activité.

—

Cession de gré

à gré.

M. PEchevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
M . De Cooman, propriétaire de la maison formant l'angle de la
chaussée d'Elterbeek et de la rue de l'Activité, demande, en vue
d'agrandir son immeuble et de le reconstruire plus tard sur le
nouvel alignement, à faire l'acquisition de deux parcelles appartenant à la V i l l e et situées l'une à front de celte dernière voie
publique et l'autre au fond de sa propriété.
La première, d'une contenance de 46 mètres 50 décimètres
carrés, forme un excédent qui provient du redressement delà rue
de l'Activité, et la seconde, d'une contenance de 35 mètres 50 décimètres carrés, est une ancienne décharge du ruisseau du Malbeek.
L'expert de la V i l l e leur attribue une valeur respective de
fr. 26-30 et 20 francs le mètre carré.
L a somme à payer par le demandeur sera donc de f r . 1,932-95.

— 379 —

(39 Mai 1893)

Ces terrains ne pouvant être utilisés que par ce dernier, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de l'autoriser à en consentir l'aliénation de
gré à gré aux conditions qui précèdent.

10
Terrain rue de la Vanne. — Mise en vente publique.
La Ville possède un terrain situé rue de la Vanne, qu'elle a dû
acquérir autrefois à l'effet de constituer un droit de passage pour
l'utilité et l'usage de la propriété dite « le château de Belle-Vue. >»
Ce droit de passage venant d'être supprimé, un amateur offre
de faire l'acquisition du terrain dont i l s'agit moyennant le prix
de 10,000 francs.
Bien que l'expert de la V i l l e l u i attribue une valeur de
17,082 francs, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à exposer
en vente publique la parcelle dont i l s'agit sur le pied de
16,000 francs et à l'adjuger à ce prix faute d'offre supérieure.
Il est à remarquer que celte parcelle a une configuration assez
irrégulière et une grande profondeur.

11
Terrain à l'angle du square Palmerston et de la rue Boduognat.
Mise en vente publique avec réduction du prix du barème.
Un amateur offre de faire l'acquisition, au prix du barème
diminué de 10 p. c , d'un terrain formé de six lots, situé à front
du square Palmerston et de la rue Boduognat, d'une contenance
superficielle approximative de 14 ares.
Ce terrain a actuellement une valeur de 5 8 , 2 8 0 francs e n v i r o n .
L'amateur précité demande également que la V i l l e consente à
modifier la configuration de deux des lots, modification au sujet
de laquelle l'expert de la V i l l e a émis un avis favorable.
La réduction demandée semble justifiée si l'on tient compte
d'abord de l'importance de l'opération; ensuite de l'intérêt qu'il y
aurait pour la Ville de voir édifier le plus rapidement possible des
constructions sur le bloc dont font partie les lots en question et où
d n'en existe pas.
L'offre dont il s'agit paraît donc acceptable.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a 1 honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser l'aliénation
publique, aux conditions qui précèdent, du terrain dont i l s'agit.

(29 Mai 1893)

— 380 —

12a
Terrains

de l'ancien cimetière du quartier
Lotissement et barème des prix.

Lêopold.

Les travaux de déblaiement des terrains provenant de l'ancien
cimetière de la Ville au quartier Léopold étant sur le point d'être
terminés, le moment est venu d'aliéner ces terrains, pour lesquels
plusieurs offres d'acquisition ont déjà été faites.
L'expert de la Ville M. Maeck a été chargé de procéder à leur
lotissement ainsi qu'à leur évaluation.
La vente des terrains en question sera régie par le cahier des
charges général arrêté par le Conseil communal dans sa séance du
26 mars 1886.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'adopter, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure, le travail de l'expert prénommé.

12b
Terrain rue Archimède.

— Vente avec réduction de prix.

La Ville possède à l'entrée de la rue Archimède, près du rondpoint de la rue de la L o i , un terrain d'une contenance approximative de 255 mètres carrés, ayant la forme d'un triangle très allongé,
dont la base n'a que 7 35 et dont le sommet vient aboutir à la
rOe de la L o i .
En raison de sa configuration irrégulière et de sa petite profondeur, cette parcelle est d'une réalisation très difficile, et en la
conservant, la Ville se verra obligée avant longtemps, pour empêcher la dégradation du mur de la propriété contiguë et pour donner
un meilleur aspect à la rue Archimède, qu'il dépare actuellement,
d'y mettre des plantations, de le clôturer au moyen d'un grillage
et d'établir un trottoir en carreaux céramiques, ce qui occasionnerait une dépense de plus de 3,000 francs.
Les demoiselles de Haulleville offrent d'acquérir le terrain à
raison de 5 francs le mètre carré, avec obligation pour elles d'y
élever des constructions d'après des plans à approuver par l'Administration.
Malgré la modicité du prix offert, cette proposition est avantageuse pour la Ville.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à exposer en vente publique
le terrain dont i l s'agit, sur une mise à prix de 5 francs le mètre
carré.
— L'urgence est déclarée pour celte dernière affaire.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
m

—

381

—

(29

Mai

1893)

13
Élargissement de la rue

d'Ophem.

M . l ' E c h e v i n J a n s s e n fait, au nom du Collège et de la Seclion des travaux publics, le rapport suivant :
Un groupe d'habitants a adressé au Conseil communal une pétition tendant à l'élargissement de la partie de la rue d'Ophem
comprise entre les rues Saint-André et Locquenghien.
Les immeubles, au nombre de 15, à exproprier pour réaliser
l'élargissement de celte partie de la rue d'Ophem, conformément
au plan ci-joint, ont été évalués par M . le géomètre Maeck à la
somme de fr. 130,412-25.
La largeur de la rue serait portée à 12 mètres, sauf vers la partie
nord, où l'élargissement pour la rive gauche devra être réalisé au
fur et à mesure des reconstructions, conformément à l'alignement
approuvé par arrêté royal en date du 15 mars 1864.
La valeur des terrains à revendre est ofe 51,850 francs et la
valeur des matériaux de démolition de 3,5G2 francs, soit une
sortie de caisse de 75,000 francs.
La Section des travaux publics, consultée sur l'opportunité du
travail, qui aura pour conséquence de permettre dans d'excellentes
conditions l'établissement du dépôt mortuaire et de la Morgue, a
émis un avis favorable.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, d'accord
avec la Section des travaux publics, d'approuver le plan qui vous
est soumis, afin que nous puissions faire décréter le projet d'utilité
publique, conformément aux lois sur l'expropriation par zones.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre
heures.

(29 Mai 1893)

— 382 —

COMITÉ SECRET DU 29 MAI

1895.

Le Conseil a approuvé la nomination de M. le D Mabille en qualité
d'aide des hôpitaux et des hospices.
r

11 a approuvé : 1° la nomination de M . DeBroux, Auguste, aux fonctions
de receveur de l'Administration des hospices; 2° la délibérationfixantle
taux de son cautionnement.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé aux fonctions de commissaire-adjoint de 3« classe M. Phlips,
J.-B., agent spécial de 2« classe.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

11 a autorisé le Collège à acquérir divers immeubles.

SERVICE DE

L'ÉLECTRICITÉ

RÈGLEMENT
ADOPTÉ PAR L E CONSEIL COMMUNAL L E 29

CHAPITRE

MAI

1893

I".

CONDITIONS GÉNÉRALES DE L'ABONNEMENT.

Art. 1 . La Ville fournit le courant électrique, dans les rues
où elle établit les câbles de distribution, à tout consommateur qui
contractera un abonnement d'un an au moins et qui acceptera les
conditions du présent règlement.
er

Art. 2. L'abonné locataire d'une maison, devra faire parvenir
à la Ville l'autorisation du propriétaire pour l'installation des
appareils électriques dans son immeuble.

CHAPITRE II.
BRANCHEMENT ET

COMPTEUR.

Art. 3. La Ville fera établir et entretenir, à ses frais, le branchement et ses accessoires depuis la conduite principale jusqu'au
compteur.
Art. 4. Sauf les exceptions dûment autorisées par le Collège, la
Ville placera un compteur pour le mesurage du courant électrique
fourni à l'abonné.
Art. 3. Le compteur sera donné en location.
11 sera proportionné à la consommation maxima d'électricité de
J'abonne, telle qu'elle résultera de ses déclarations, conformément
à l'art. 11 ci après.

A r t . 6. L'emplacement du compteur sera déterminé par les
agents de l'Administration.
A r t . 7. Le compteur pourra être soumis à une vérification aussi
souvent que l'Administration ou l'abonné le jugeront utile.
Si la demande de vérification a été faite par l'abonné et que le
compteur est reconnu bon, les frais de la vérification seront à la
charge de l'abonné. Le montant des frais de vérification d'un
compteur est fixé à 4 francs.
En cas d'arrêt du compteur ou de doute sur son exactitude, la
consommation d'électricité sera évaluée d'après une moyenne à
établir par l'Administration, le consommateur entendu.
A r t . 8. Le prix mensuel de location du compteur est exigible en
même temps que le prix du courant électrique fourni. Moyennant
ce prix, la Ville est chargée de la pose, de l'entretien et des réparations du compteur.
A r t . 9. Le prix mensuel de location des compteurs est fixé
comme suit :
Compteur horaire
fr.
Compteur jusqu'à 10 ampères (soit 18 lampes de 16 bougies).
25
»
45
»
50
»
90
»
100
>
180
»
200
»
360
»
300
«
540
»
CHAPITRE
DISTRIBUTIONS

0 75
1 50
2 25
3 25
4 50
6 00
7 50

III.

INTÉRIEURES.

Art. 10. Les installations intérieures à partir du compteur
seront faites par l'abonné.
La Ville pourra se refusera fournir le courant électrique lorsqu'elle jugera que l'installation intérieure est défectueuse et n'offre
pas toutes les garanties de sécurité et de durée désirables. Il en
sera de même pour toute installation pouvant troubler ou rendre
difficile et onéreux le service général de distribution.
L'abonné est tenu du bon entretien de ses installations et de leur
isolement suffisant en tout temps. Cet isolement devra être tel
que, dans une section quelconque de l'installation, la perte de
courant qui peut se produire ne dépasse pas un dix-millième du
courant qui doit alimenter les appareils de cette section.
Sauf autorisation spéciale, aucune lampe raccordée au compteur
ne pourra être installée en dehors des locaux occupés personnellement par l'abonné.

Art. i l - La demande d'abonnement sera accompagnée d'un plan
de l'éclairage, indiquant l'emplacement et l'espèce des lampes, les
sections des divers conducteurs, les emplacements et les sections
des brùle-fils, etc.
L'abonné est tenu, préalablement à l'exécution, d'avertir la Ville
de tout changement ultérieur.
Art. 12. L'abonné devra donner en tout temps aux agents de la
Ville accès aux appareils et aux installations.
En cas d'apposition de scellés, l'abonné sera responsable de
leur conservation.
En aucun cas, les inspections faites par les agents du service
dans les maisons, ne peuvent engager la responsabilité de la Ville
pour tous accidents ou dommages imputables à l'électricité.
CHAPITRE
FOURNITURE

DE

IV.

L'ÉLECTRICITÉ.

Art. 13. Les 100 watts-heures seront livrés au prix de 10 centimes.
Lorsque chacune des lampes électriques installées chez l'abonné
aura brûlé en moyenne 1,000 heures par an, la facture sera
réduite de 5 p. c.
Au delà de 1,000 heures, le taux 5 de celte réduction sera
augmenté de 0.01 par heure supplémentaire. Ainsi :
Pour 1,100 heures, la réduction sera de 6
» 1,500
»
»
10
» 2,000
»
>
15
» 2,500
»
»
20

p. c.
»
»
»

Le maximum de la réduction de ce chef est fixé à 25 p. c.
On calculera le nombre moyen d'heures de l'éclairage annuel en
divisant le nombre des watts-heures dépensés par an, tel qu'il
résulte des indications du compteur, par le nombre de watts
nécessaires au fonctionnement du maximum de lampes installées
dans le courant de l'année.
Lorsque le montant de douze factures mensuelles consécutives,
déduction faite de la réduction ci-dessus, dépassera 5,000 francs,
il sera déduit 20 p. c. sur l'excédent.
Le prix de l'électricité employée pour force motrice, est fixé à
6 centimes les 100 watts-heures.
Art. 14. Le minimum de la consommation annuelle de courant
est fixé à la somme de 5 francs par lampe à incandescence de toute
espèce et à 25 francs par lampe à arc.

—

386

—

Sauf autorisation spéciale du Collège, l'Administration ne
livrera pas le courant dans les maisons éclairées en tout ou en
partie par une installation particulière productrice d'électricité.
A r t . 4 5 . Les sommes dues pour fourniture de courant et pour
location de compteur sont payables par mois et au domicile où
l'électricité a été livrée. Le Collège pourra exiger avant la fourniture du courant le versement préalable d'une garantie.
A r t . 1 6 . Le paiement des fournitures et locations aura lieu sur
présentation de la facture, après relevé des consommations, fait
en présence de l'abonné, s'il le désire, et consigné par les agents
du concessionnaire sur un livret qui restera entre les mains de
l'abonné.
A défaut de paiement dans les cinq jours, la Ville pourra refuser
de continuer la fourniture du courant électrique, sans préjudice
de tous ses droits.

CHAPITRE
CLAUSES

V.

DIVERSES.

A r t . 1 7 . Dans le cas où, par suite d'une circonstance quelconque, la V i l l e serait amenée à interrompre la fourniture
de l'électricité, elle ne serait tenue envers l'abonné à aucune indemnité.
A r t . 18. La V i l l e aura la faculté de ne pas mettre les conducteurs en charge entre neuf heures du matin et trois heures du soir,
en cas de nécessité reconnue de réparation ou de vérification du
matériel.
A r t . 19. A défaut par l'abonné d'avertir, par écrit, deux mois
avant l'échéance de l'abonnement, de son intention d'y renoncer ou
de le diminuer, l'abonnement continuera pour une année, et ainsi
d'année en année, tant qu'un pareil avertissement n'aura pas été
donné.
A r t . 2 0 . L'abonnement souscrit sera imposé par l'abonné à ses
ayants droit pendant toute sa durée.
A r t . 2 1 . Toute contravention aux dispositions du présent règlement autorisera la V i l l e à cesser immédiatement la fourniture de
l'électricité.

BUDGETS
DES HOSPICES ET DE LA BIENFAISANCE
POUB

L'EXERCICE 1893.

— 388 —

BUDGETS

DES HOSPICES E T D E

L'EXERCICE

1895.

—

LA

BIENFAISANCE

POUR

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

Les budgets de 1893 des Hospices et de la Bienfaisance ne
nous sont parvenus que dans le courant de décembre, par suite
du travail fort long auquel a donné lieu l'évaluation des crédits
d'après les dispositions de la loi du 27 novembre 1891 sur
l'assistance publique.
Nous avons, dans le rapport présenté au Conseil communal le
27 juin dernier, sur les budgets de 1892 des Hospices et delà
Bienfaisance, fourni des renseignements détaillés sur les modifications apportées par la nouvelle loi au régime de l'assistance
publique, et nous avons indiqué quelles en seront, pour la Ville,
les conséquencesfinancièresprobables. (Voir Bulletin communal,
1892, t. I, pp. 709 etsuiv.)
Nous ne reviendrons pas sur ce point. Il faudra, pour se rendre
un compte exact de la situation nouvelle, attendre les résultats de
l'application de la loi de 1891 pendant un exercice entier, c'est-àdire jusqu'à la reddition des comptes de 1893.
La loi sur l'assistance publique n'a été appliquée que pour les
trois derniers trimestres de 1892, tandis que celle pour la répression du vagabondage et de la mendicité a été mise en vigueur au
l janvier de la même année. D'autre part, l'interprétation des
nouvelles dispositions a donné lieu à un grand nombre de
différends, dont la plupart n'ont pas encore été tranchés définitivement par l'Autorité supérieure.
Le déficit prévu pour les deux branches de l'assistance publique
est de fr. 580,682-91, soit une diminution de charges de
fr. 22,650-06, comparativement à l'exercice 1892. A ce déficit,
il faut ajouter le crédit de 140,000 francs porté au budget de
la Ville pour l'entretien des mendiants et des vagabonds, qui est
supporté directement par la caisse communale. En ce qui concerne
celte dernière catégorie de dépenses, nous croyons devoir rappeler
que sous l'empire de la loi du 14 mars 1876, les frais d'entretien
des mendiants et des vagabonds, ainsi que des enfants internés dans
les écoles de réforme, étaient supportés par la commune seule.
La loi du 27 novembre 1891 met à charge de l'Etat, de la Province et de la Commune, chacun pour un tiers, les frais occasionf r

— 389 —
nes par les individus internés dans les dépôts de mendicité et
ceux valides placés dans les maisons de refuge. Les frais d'entretien des indigents internés dans les écoles de bienfaisance sont
supportés par moitié par l'Etat et par la commune, laquelle a
également à sa charge l'intégralité des frais occasionnés par les
indigents invalides dans les maisons de refuge. On pouvait prévoir de ce chef un dégrèvement de 9 0 , 0 0 0 francs environ pour
la caisse communale. Mais le prix de la journée d'entretien, fixé
annuellement par le R o i , a été augmenté dans de fortes proportions pour certaines catégories de ces indigents.

f!
«

Un arrêté royal du 6 mars 1895 fixe notamment à f r . 1-50
le prix de la journée d'entretien pour les indigents invalides dont
l'état exige des soins spéciaux, internés dans les dépôts de m e n dicité et dans les maisons de refuge.
Or, comme nous venons de le faire ressortir, les frais occasionnés par les indigents invalides internés dans les maisons
de refuge incombent pour la totalité à la commune domicile de
secours. Le dégrèvement prévu sera donc moins important qu'on
le prévoyait, et i l est même à présumer qu'en fait l'intervention
de l'Etat et des provinces dans l'entretien des mendiants et des
vagabonds n'apportera aucun soulagement pour les finances c o m munales.
Le tableau ci-après met en regard les prix de la journée d'entretien pour 1890 et 1891 et ceux fixés pour 1892 et 1 8 9 5 .

m
m

LOI

LOI

du 27 nor. 1891
du ii mars d876
1892

1893

1890 et 1891
tifJ

Enfants reçus dans les écoles agricoles (actuellement écoles
de bienfaisance de l'Etat)
ta Enfants âgés de moins de 18 ans, placés en apprentissage
par les Comités de patronage
liaEnfants âgés de plus de 18 ans,
id.
id.
id.
Individus valides internés dans les dépôts de mendicité et
dans les prisons
Individus invalides, dont l'état n'exige pas de soins spéciaux, internés dans les dépôts de mendicité et prisons.
Enfants de 3 mois à 2 ans, accompagnant leur mère.
.
Individus valides internés dans les maisons de refuge
.
individus invalides, internés dans les maisons de refuge,
et dont l'état n'exige pas de soins spéciaux.
.
.
Individus invalides dont l'état exige des soins spéciaux,
internés dans les maisons de refuge .
.
.
.
ïiiiitf Individus invalides dont l'état exige des soins spéciaux,
mternés dans les dépôts de mendicité
.
.
.

(*) Dépôts de mendicité antérieurement au 1

e r

janvier 1892.

Fr.

Fr.

0.85

1.20

1.20

»
»

0.50
0.35

0.50
0.35

0.65

0.66

0.66

0.85
0.30
0.65 (*)

0.66
0 30
0.66

0.66
0.30
0.78

0.85 (*)

0.81

0.78

0.85 (*)

0.84

1.50

0.85

0.66

1.50

— 390 —
II semble étrange que ce soit à l'occasion de l'application de la
nouvelle loi que l'entretien des mendiants et des vagabonds donne
lieu à une augmentation considérable du prix de la journée
d'entretien, notamment dans les écoles agricoles. Dans le principe
l'Etat avait pris à sa charge les dépenses de construction et d'aménagement des locaux; i l supportait une part dans les dépenses
annuelles et i l coopérait ainsi de ses deniers propres à l'œuvre de
régénération sociale que l'institution des écoles agricoles avait en
vue. Peu à peu le prix de la journée d'entretien a été relevé et a
été mis au même taux que celui de l'entretien des indigents valides
dans les dépôts de mendicité. Mais en 1885 il a été porté à fr. 0-85,
de manière à indemniser l'Etat des sacrifices faits antérieurement.
Du moment que ce prix est porté à fr. 1-20, en vertu de la loi
nouvelle, l'intervention de l'Etat ne constitue plus une libéralité
faite aux communes ; cette intervention n'est que l'équivalent des
sacrifices qu'il s'imposait dans un intérêt général de la plus haute
portée.
D'autre part, il est inadmissible que l'entretien des mendiants et
des vagabonds dont l'état de santé exige des soins spéciaux doive
coûter actuellement fr. 1-50, c'est-à-dire 50 p. c. de plus que
celui des vieillards placés dans les hospices des communes. On
peut en tirer cette conclusion que l'Etat cherche, en surélevant
dans des proportions injustifiables le prix de la journée d'entretien, à obliger les communes à ériger des refuges chez elles. Il
importe de faire à cet égard des réserves formelles, car il est
de notoriété que, si quelques malheureux vont au dépôt de mendicité parce qu'ils ne peuvent pas trouver place dans les asiles de
vieillards, i l en est, par contre, un grand nombre dont la place
n'est pas dans un hospice à raison de leurs antécédents, et d'autres
qui, ne sachant se soumettre à la discipline d'un asile, doivent
subir un régime de coercition.

*
Nous renseignons dans les tableaux qui suivent, les prévisions
de recettes et de dépenses pour les Hospices et la Bienfaisance.

— 391 —
j

'<

V

HOSPICES.

R E C E T T E S .

Articles
du budget.

Revenus

Propriétés rurales

Fermages .. fr. 295,399 99
9,190 58
Droits de chasse.
20,000 »
Coupes de bois .

1

2
3
324,590

dbibniBih

Maisons et caves
Terrains à bâtir .

" [ Propriétés urbaines . j }

des soins spéÂ
30 p. c feg
/ces de CIBJB

. cherche, ce sa
ïidelijfljj
es refuges É
ves formel, i
M l autti

line dii

4
5 et 6

46,257 23
12,537 14

58,794

13,284 41 9 et 10
Rentes et cens
11
49 93
Revenus en nature
. . . . . .
7
450,071 53
Intérêts de fonds de l'État
8
11,050
76
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
12
61,600
»
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .
Intérêts de la dotation des sourds-muets et
1,019 30
14
des aveugles
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
1,391 03
15
de Sainte-Gertrude et des Ursulines
711
80
16
Intérêts du legs Gisler, à capitaliser .
9,995
30
13
Intérêts du prix de vente d'immeubles

Droits attribués : Donations payées par les concessionnaires de

terrains pour sépulture

.

Par les malades payants auxhôpitauxSaintPierre et Saint-Jean .
.
.
.
Par les malades payantes à la Maternité .
Par les enfants payants à l'hospice de Grimberghe
Par la ville de Bruxelles pour les syphilitiques
Entretien des malades indigents étrangers
à la ville .
.
.
.
.
.
Par le service de la Bienfaisance, à titre de
contingent dans les frais d'administration
générale
A charge de la province de Brabant, du
fonds commun de cette province et de
l'État belge pour l'entretien des malades
de Bruxelles

.

.

.

17

73,000
1,800

18 et 19
20

23,000

21

6,500

22

360,000

23

26,000

27

10,000

26

549,174

5,000

500,3
A reporter.

.

. fr.

1,440,8

I
—

392 —
Report.

Remboursement de primes d'assurances
Id.
des frais de location.
Id.
id.
de bornage.
Id.
de contributions
.
Id.
de frais d'adjudication
Produit du travail des orphelines
.
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses et imprévues.
.

.

fr.

1,440,859
Articles
du budget.

.
.
.

836 9 6
1,000 »
200 »

.

3,000

.
.

1,400 »
500 »

36

.

5,650

»

37

.

136,000

»

39

»

3I
32
33
34
35

148,li86 90

Intérêts de la dotation .
.
.
.
Cotisations des participants
.
.
.
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance des ressources de la
caisse des pensions .
.
.
.
Total.

.

5,070

21

14,000

»

24,000

»

.

fr.

29

30

43,070 21
1,632,516 11

I

?rais généraux.

W I l| IflC.llifDS

,900

Allocations
budgétaire*.

TOTAUX.

Articles
du budget.

» 197 et 202

,150 »

W2I |

Articles
du budget.

Frais
d'administration
générale.

204

54,200

»

8,800

»

5,135 95
110,96(3 66 190, 194
et 195
6,200
79,000

»

191

» 2l6et22C

5,000 B

192

215,266 66
104,400

»

79,000 j>
10,600

»

67,084

i»

175,900

»

17,150

»

7,700

»

. ff,

A.

R E C E T T ES.

DIMINUTIONS.

AUCM6J1TA.TIONS.

Fermages .

fr

44,428 34
363 67

Rentes et cens
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État

230 45

.

Donations payées par les concessionnaires de ter
rains pour sépulture

1,000

*

Rétribution des malades payants aux hôpitaux Saint
Pierre et Saint-Jean

3,000

•

600

•

Rétribution des malades payantes à la Maternité
Remboursement par l'État et l a Provinee pour les
indigents dont le domicile de secours est inconnu
Remboursement par le fonds commun pour sa quotepart dans les frais d'entretien d'aliénés, de sourdsmuets et d'indigents traités dans les établissements de l'Administration.
.
.
•
Remboursement de frais d'adjudication .
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
l'insuflîsance de la caisse des pensions

m

1,000

«

»

Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État.
Intérêts du legs Stock.
Intérêts du legs G i s l e r .
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais
de traitement des syphilitiques . • .

20,000

»

300

»

2,500
3,500

Entretien des malades de Bruxelles à charge de la
province de Brabant, du fonds commun de cette
province et de l'État
.

fr.

76
76
39
6t
»
86
09

500

»

74,000

»

10,000

*>

200

»

Id.

de frais de bornage

50

»

5,800

»

.

•

Total.

46,922 46

.
.

5 46

fr.

109,105 52
46,922 46

Augmentation sur les recettes

fr.

Cu

3 as
o 2.
2. °

a

CD

de frais de location
.

ri

<rt>-

Id.

Recettes diverses et imprévues

O

ot

52 58

Remboursement de primes d'assurance .

Intérêts de l a dotation de la caisse des pensions
Total.

04i
12,500
2,920
93
11
1,678
18
18
715

Remboursement pour l'entretien des malades indi
gents étrangers à la ville
.
.
.
.

dans

Remboursement de contributions

fr

Droits de chasse.
Coupes de bois .
Maisons, caves .
Terrains à bâtir .

ri.

62,183 06

CD
a.

M

O
"2.
CD

T3
O
C
oo

«o

I

— 394 —
-g. DÉPENSES. -

1o Augmmm
a

N A T U R E DES

DÉPENSES.

*s

Ô-i

<© q

« .S
m

Réparations

.

.

.

Badigeonnage

.

,

Primes d'assurance.

.

•

Traitement des employés

.

.

.

.

Frais de bureau

4,400 » 2,500
.

<

.

64

$

.
,

.

Traitement des médecins

5,200 » 3,000
200

Salaire des concierges, etc.
Pensions

fr

.
.

400

.
300 »

.

720 » 4,600 »
20,000 » 45,000

•

Médicaments

2,450 »

Instruments de chirurgie, etc.
Frais de culte

.

.

.

.
34,000 » 7,000 »

Nourriture
Boisson

» 4,000 » 1,1
500 » 3,400 »

1,500

Vêtements
Coucher

.

.

.

.

.

Pensions ou rétributions pécuniaires
Frais d'instruction
Entretien dans d'autres établissements
400 »

Achat et entretien du mobilier

4,500

Blanchissage et nettoyage

.

Eclairage .

.

•

•

.

.

.

.

2,000 » 4,000 »

Chauffage
Eau de la Ville „
Frais d'inhumation

Rentes et charges sur les biens

.

Dépenses diverses et imprévues

.

500 »

» 2,000 »
4,400 »

4,000

» 4,500 »
100

TOTAUX, fr.

-,300
68,584 » 44,950 »

—

395

—

allocation* du budget de 1892.

1,700

400

»

»

200

»

200

»

500

»

2,300

»

50

»

—

10,400
1,000

200

»

300

»

100

100

»

»
100

100

1
V

1

_

>

»!

»

—

100

»

300

»

100

»

300

»

40

»

100

800

»

1

900

»

»

36 63

1,100 »
2,600

,140

600

»

500

200

»

—

» 12,000

»

900

» 2 , 3 8 6 63

1,000

396 —
2« Diminutions sur les

N A T U R E DES D E P E N S E S .
M .S

Badigeonnage .
.
.
Primes d'assurances.
Traitement des employés .
Salaire des concierges, etc.
Frais de bureau.
Traitement des médecins .
Médicaments .
Instruments de chirurgie, etc.
Service des recherches cliniques
Frais de culte .
Nourriture
Boisson .
Vêtements
Coucher .

.2

i>

w

-I

alkcatk^f

i

c

fr

680 »
39 481
1,000 »

500 »
100
I 100 »

500 »
3,500 »
50
2,01

2,400 »

6(
1,01

600 »
y

Pensions ou rétributions pécuniaires
Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Eclairage.
Chauffage
Eau de la Ville.
Frais d'inhumation
Plantations, locations, bois,contributions,etc

so »
500 »

100 »

100 »
150 »

200 »

Part dans la formation du fonds commun du
Brabant
. . . .
Non-valeurs
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
TOTAUX, fr.

2,000

» 4,000

3,300 » 1,989 48

llii

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

!

!

!

I l

I

I i

o>

o

l

c3> tn

I II

I
O

III

Ile

I I I 8 § S
cre

o
o

CO

00

I 11

I I

II

II

CD

III

II

o
o

o

M i l

o
o

o

o
o

«s

o
o

ce

4^

E n f a n t s assistés !

Hospices-Réums.l î

O

o
o

os
o

I II

CO

o
o

o

o
o

o
o

I 1I

00
O

o

O

o

bS
O

o

I

I

M i l

Pachéco.

Hospice
de Grimberghe.

s»

O

o
o

o
o

III

I I I I I I I 1 I I I I I I I I I I I I I II

III

I I I I I I I I II

I I I ! I I I I I I I II

Insensés.
Pensionnaires
invalides placés
à la campagne.

co
o
00

o
o

Oî

o co
o

00

OC

o

III

co
co

I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I II

Frais généraux

co

l i t

4*

o
o

co
o
o

I I 1 I I I 1 I I I1

OS

o
o

co
o
o

Frais
d'admistration
générale.

co
C D

—3

398 —
Voici la récapitulation des tableaux qui précèdent, en ce qui
concerne les dépenses :
Augmentations.

Hôpital Saint-Pierre
»

.

.

.

. fr,

Saint-Jean

Diminutions.

68,584

»

2,000 »

41,950

»

4,000 »

Infirmerie

4,300

»

5,500 »

Maternité

7,500

»

1,989 48

1,900

Orphelines

.

*

7,130 »

Orphelins

2,600 n

1,000 »

Enfants assistés

3,140

»

4,000 »

Hospices-Réunis

600

»

917 95

Pachéco .

500 »»

1,189 »

12,000 .»

13,100 »

.

Hospice de Grimberghe
Insensés

2,000 »

n

900

Aveugles et sourds-muets

»

Indigents invalides placés à la cam
pagne . . .

2,700 »

Frais généraux .

2,386 63

Frais d'administration généra

1,000

Totaux, fr

64,822 80

»

1,500 »

147,360 63

109,649 25

109,649 23
Augmentation sur les dépenses, fr.

37,711 40

Les augmentations prévues sur les recettes s'élèvent à
fr.

62,183 06

Les augmentations prévues sur les dépenses, à .

.

37,711 40

Il y a, par conséquent, comparativement au budget
de 1892, une réduction de charges de. . . fr.

24,471 66

Le déficit prévu au budget de 1892 était de .
Le déficit à prévoir pour 1893 sera de . .

*
* *

.

.

557,806 76

. fr.

515,555 10

— 399

—

BIENFAISANCE

RECETTES.

Articles
du budget.

Revenus :

Propriétés rurales

Fermages . fr. 170,565 56
5,795 04
Droits de chasse.
3,000 »
Coupes de bois .

Propriétés urbaines

Maisons, caves .
Terrains à bâtir .

1
2
479,360 60

"

I Rentes et cens
.
.
.
.
Revenus en nature
.
.
.
.
, Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
' Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts de la fondation Castinel
\ Intérêts du prix de vente d'immeubles

6,770 »
6,019 42

5 et 6
42,789 12

48,084
74
242,284
24,248
28,000
350
2,850

45
75
44
54
»
»
24

7
8
9
40
41
43
12
315,889

droits attribués : Donations payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
.
.
.
.

8,000

44

Remboursement de secours :
Par les communes et l'État, pour les indigents qui n'ont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles .
.
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour frais de cercueils
Par la ville de Bruxelles, pour frais de
médicaments délivrés à ses agents
.

6,400

»

45

3,000

»

47

8,000

»

48

46,000
40,000
490
1,300
500
400
43,000

»
»
32
»
»
»
»

23
24
49
20
21
22

Recettes diverses :
Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurance
Remboursement de contributions
Frais de location
.
.
.
.
Frais de bornage
.
.
.
.
Recettes diverses et imprévues.

Total.

fr.

»

—

400 —

DEPENSES.
Article»
du budget.

§ 1 . — Rentes et charges sur les biens.
er

fr.
Rentes
Anniversaires et obits .
Réparations de simple entretien
Contributions
Frais de plantations, émondage et drainage
et traitement des gardes forestiers.
Avances pour frais de location et de bornage.
Frais de régie à l'Etat .
Avances pour primes d'assurance contre
l'incendie

2,914 93
2,119 60
4,300 »
4,000 »

2
3
4

2,600 »
200 »
210 85

5 et 51
6 et 7
54

500 »

1

8

16 845 38
^
'
I tttnes commaoE

§ 2. .— Comités de charité.
Réparations aux locaux .
Traitement des employés.
Salaire des concierges, homm" de peine, etc
Traitent des inspecteurs de la Bienfaisance
Traitement des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités pour
le traitement des indigents étrangers
Frais de bureau
Achat et entretien du mobilier.
Frais de chauffage et d'éclairage
Eau de la ville
Dépenses diverses et imprévues

2,000
21,500
11,200
24,500
11,275

»
»
»
»
»

9
12
16
13
14

1,025
2,000
400
2,400
100
400

»
»
»
i>
»
»

15
17
10
18
11
19

• 3,037
384
1,089
378
358
97
528
70
3,500
350
2,854

90
56
10
26
63
42
38
»
»
»
30

20
21
22
23
24
25
26
27
29
28
30

76,800 »

— Distributions aux pauvres en vertu
de dispositions spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie.
—
Vanderschrick
—
Hecquet de Bérenger
—
Frédéric Greindl .
—
Fr. Van Hoorde
—
Louise de Crumpipen
—
Auguste de Norman
—
Henri Danco .
—
Godefroid Cruts
Intérêts de la donation Castinel.
Intérêts de legs avec affectation spéciale

A reporter.

«tttiiteti

12,648 85

fr.

106,293 93

^ttfcl

— 401
Report, fr.

106,293 93

Articles
du budget.

g 4. — Secours divers.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
Entretien d'enfants dans les établissements
de bienfaisance de l'Etat
Pensions d'indigents placés à la campagne.

49,000

J>

35

10,000

»

43

21,000

»

36

Secours mensuels à des vieillards

.

145,000

»

37

Frais de bandages et de cercueils

.

10,000

»

38

Médicaments

50,000

»

39

Frais d'accouchement d'indigentes .
Remboursement des secours accordés par
diverses communes à des indigents ayant
droit à l'assistance publique à Bruxelles.

11,000

»

40

12,000

»

41

1,000

»

45

Traitement d'indigents à l'institut Pasteur,
à Paris

315,000 »
o. — Distribution de divers secours par les
Comités de charité.
Secours en argent

63,000

»

31

Secours en nature (pains, vêtements, objets
de couchage, etc

95,000

»

32

5,500

»

33

Secours aux indigents étrangers

.

.

163,500

»

4,100

»

§ 6. — Frais généraux.
Non-valeurs .
Dépenses diverses et imprévues

300

»

3,800

»

57
44, 55 et 59

S 1. — Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration
générale

26,000

Traitement des employés de la Bienfaisance.

16,333 34 j

Frais de bureau
Insuffisance de la caisse des pensions

»

150 »
.

10,500

46
47

s

' g ' <, '
0

4

t

4

9

53

»

58

Total,

fr.

641,877 27

A . — RECETTES.

te O
<u\ o
AUGMENTATIONS.

CD» M
en - 3
CD

Fermages.

fr

Terrains à bâtir

2,594 71

Droits de chasse

42 44

Rentes et cens

3,216 60

Intérêts du prix de vente d'immeubles .

4,158 87
4,000

Remboursement de contributions

4,200 »

de primes d'assurance

Id.

de frais de location et de bornage

fr.

Loyers .

847 69

.

2,261 50

Revenus en nature .

D

Recettes diverses et imprévues .

12,000

.

o —

6,000 »
O

Remboursements de secours par les communes et
l'État
11,600 D
40,000 »

724 45

Dons au profit des pauvres.

*
>

Remboursements de secours par le fonds commun

—as
C D fm.

0 05
4,020

oT g

17 06

Intérêts de fonds de l'État .

Donations payées par les concessionnaires de ter
rains pour sépulture
.
.
.
.
Id.

a

Recouvrement de frais de cercueils à charge de la
ville de Bruxelles

1,000

»

Remboursement par la ville de Bruxelles du coût
des médicaments délivrés à ses agents .
.

1,500

»

. . ci*

CD

H

o"

>

S

fr

43,832 67
42,320 40

Différence en moins s u r les recettes, f r

31,542 27

T o t a l .

Total.

£2 » -"•-«***

J ,I* i oOo

3 0 0

/ ] o L o a i n i a t i o n

d ont*

, ,

«
O
o

» nno

»--,-.••.-. .i. planlallons,

.

fr. 42,320 40

doa Comités i»ov»»- lo l.-ailemont

HonoraiE-O« «le» médecins
dos indigents titrangers
.
e m o n t d * Personnel do peine dos Comités

T l

a i t

do

charUé

1

P9
3

ssoo

B.

—

DÉ C E N S E S .

DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.

Rentes
.
.
.
.
.
.
.
.
fr
Réparations aux propriétés
.
.
.
.
Frais de bornage
.
.
.
.
.
Réparations aux locaux des Comités de charité
Achat et entretien du mobilier
id.
id.
Consommation d'eau
id.
id.
Traitement des employés
id.
id.
Traitement des inspecteurs des pauvres
Traitement des médecins des pauvres pour soins donnés
aux indigents de Bruxelles
Frais de bureau des Comités de charité.
Frais de chauffage et d'éclairage des Comités de charité
Dépenses diverses et imprévues
id.
id.
Secours aux indigents étrangers
.
.
.
.
Entretien des enfants à charge de la Bienfaisance .
Secours mensuels à des vieillards
Frais d'accouchement d'indigentes
Remboursement des secours accordés par d'autres corn
munes à des indigents bruxellois
.
.
Entretien de pupilles de l'Administration dans les établis
sements de bienfaisance de l'État
Traitement des employés de l a Bienfaisance .
Frais de bureau
Quote-part dans la formation du fonds commun du Brabant
Non-valeurs
Quote-part dans l'insuffisance de la caisse des pensions
Dépenses diverses et imprévues .
Total.

fr

4,047

50

2,468

»

100
4,100
100
300
3,000

.

fr.

500

i

300

»

Honoraires des médecins des Comités pour le traitement
des indigents étrangers

25

»

Traitement du personnel de peine des Comités de charité

200

»

Secours en argent

9,000

*

Secours en nature

43,000

»

Pensions d'indigents invalides placés à la campagne

4,000

»

Frais de bandage et de cerceuils

4,500

»

Médicaments

5,000

»

30,525

»

Frais de plantations, etc.

200

225
4,500
400
200
6,500
8,000
45,000
4,000
2,000

Total.

2,000 »
7,133 34
50
»
6,471 83
200
»
500
»
4,000 »
60,495 67
30,525

Différence en moins sur les dépenses, f r .

Contributions

»

29,670 67

fr.

o

— 404 —
La différence en moins sur les recettes est de

fr.

31,512 27

,

29,670 67

Il y a donc une aggravation de charges prévue de f r .

1,841 GO

Id.

id.

sur les dépenses est de

Le déficit de 1892 étant de

65,506 21

Celui qui est prévu pour 1895 est donc de

.

.

67,347 81

* *
Les renseignements fournis au Cahier d'explications en ce qui
concerne l'évaluation des recettes et des dépenses, nous dispensent
d'entrer dans de longs développements au sujet des prévisions
budgétaires.
Après l'envoi des budgets des Hospices et de la Bienfaisance, le
Conseil général a demandé l'allocation de trois crédits supplémentaires : le premier de 1,650 francs, pour l'installation dans
la salle d'opérations pour femmes, à l'hôpital Saint-Jean, des
appareils nécessaires pour l'application de la méthode aseptique;
le second de 650 francs, pour le salaire d'une servante supplémentaire à attacher au service des cancéreux à l'hospice de l'Infirmerie;
le troisième de 64 francs, pour la prime d'assurance du baraquement élevé récemment à l'hôpital Saint-Pierre pour le traitement
des cholériques. Ces crédits ont été compris dans les allocations
de dépenses indiquées aux tableaux.
V o i c i quelques explications en ce q u i concerne les différences
notables existant entre les prévisions de 1892 et celles de 1893 :
Le produit des fermages subit une diminution assez forte. Le
renouvellement des baux à des conditions moins avantageuses
qu'antérieurement en est une des causes. D'autre part, l'Administration des hospices a aliéné, en 1 8 9 2 , 15 hectares 29 ares 85 centiares de biens ruraux pour f r . 1 2 2 , 7 1 9 - 9 6 ; le produit a été
converti en fonds de l'Etat.
Les coupes de bois pour les Hospices seront beaucoup plus
importantes en 1895 qu'en 1 8 9 2 ; i l est prévu de ce chef une
augmentation de 1 2 , 5 0 0 francs.
Le remboursement, par le fonds c o m m u n , des frais d'entretien
d'aliénés, de sourds-muets et d'indigents traités dans les établissements de l'Administration des hospices disparaît des recettes. Par
contre, i l y est porté une allocation nouvelle de 10,000 francs
pour le remboursement des frais occasionnés par les aliénés de
Bruxelles colloques au dépôt établi à l'hôpital Saint-Jean.
Une augmentation de 7 4 , 0 0 0 francs est prévue pour l'entretien
des malades indigents étrangers à la v i l l e . L a prévision budgé-

—

405

—

laire pour cet objet avait été diminuée de 104,000 francs pour
1892. Les recettes des trois premiers trimestres de cet exercice
ont servi de base à cette évaluation.
Des augmentations assez importantes sont demandées pour les
dépenses de médicaments et de n o u r r i t u r e dans les établissements
hospitaliers.

# *

Le Conseil général a inscrit au chapitre ordinaire, à l'article
« Réparations » , un crédit de 2,000 francs pour l'appropriation
de locaux à l'hôpital saint-Jean pour le service clinique de g y n é cologie.
En séance du 9 janvier 1 8 9 5 , vous avez décidé que cette
dépense devait être prélevée sur les capitaux. Il y a donc lieu de
supprimer celte allocation.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver,
sous réserve de la modification indiquée ci-dessus, les budgets
de 1895 des Hospices et de la Bienfaisance, q u i se résument de la
manière suivante :

Dépenses
Recettes
Déficit

.

.

.

.

Hospices.

Bienfaisance.

Totaux.

fr.

4,943,851 27

641,877 27

2,585,728 54

»

1,632,516 47

574,529 46

2,207,045 63

fr.

344,335 40

67,347 81

378,682 91

Il faut ajouter à ce déficit le crédit de
fr.
inscrit au budget de la Ville pour l'entretien des mendiants
et des vagabonds. De sorte que l'ensemble des charges que
la Ville aura à supporter en 1893 peut être évalué à. . fr.

440,000

»

Pour 1892, le déficit prévu était de

fr.

543,312 97

H y a, par conséquent, pour 1893, une diminution de
charges de
. . . fr.

24,630 06

•
518,682 91

— 406

TABLEAU

—

HOSPICES. — Relevé comparatif

A.

IMMEUBLES.

PROPRIETES
URBAINES.

PROPRIETES RURALES.
<«3

Fermages.

PO

Droits

Coupes

de

de

chasse.

bois.

3

4

Maisons,
caves.

Terrains
à
bâtir.
6

1881 388,303 66 10,602 24 20,995 24 82,038 23

103 99 25,128 56 74

16 401,01 , • "

1882 387,252 18 10,581 28 17,814 26 81,954 95

154 15 25,136 88 65

03

,31 : :

1883 384,169 17 11,265 40 28,152 17 79,096 78

98 89 32,552 75 55

33

,5t...:

1884 375,190 14 11,277 61 21,707 60 72,361 93

92 07 31,218 65 52

13

412,71 , v

1885 370,244 59 9,611 60 5,347 27 68,302 24

76 03 29,009 59 42

58

414,8iLg.

1886 361,346 31 9,578 28 20,840 98 69,139 74

146 21 30,024 34 37

41

416.&

1887 343,934 12 8,685 05 29,568 93 68,855 73

61 30 28,086 72 33

79

422,42

1888 347,068 03 8,817 27 21,012 68 53,865 86

416 14 28,291 60 36

61

427,7£

1889 342,583 11 8,416 46 8,254 24 44,051 49

401 94 29,810 01

33 43

483,8

1890 329,241 97 8,427 32 7,341 42 43,099 42

154 09 28,889 81

38 54

441,02

93

446,12

38 54

448,39

1891 314,314 79 8,660 35 18,439 78 42,593 » 12,004 28 28,061 68 49
%2

309,828 33 8,649 57 7,500 » 43,336 47 12,443 38 28,014 56

1893 295,399 99 9,190 58 20,000 » 46,257 23 12,537 14 27,457 30 49

93

459,07

(1) Pour 1892 et 1893, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires

— 407 —

pendant les exercices 1881 à 1893.

TOTAL
des
î i

REVENUS.

•s S

si

•g c

H

>

Colonnes
2 à 11.
12

E-i

ai

.

B
B

c8

i

«

B

SfQ

w

-S

2
°
g

o B
2 S
o S

«

-(-3 ^

RECETTES

diverses

2

2

B

02

S
S
O

TOTAL GÉNÉRAL

&

-o>
œ

s a

et

c3

imprévues.

O

RECETTES.

O)

03 4)
-u
<

13

15
14
17,486 37 1,002,078 77 606,284 » 219,211 44 6,227 »
11

des

16

17
1,833,801 21

M 1023,209 56 1,008,543 67 591,820 26, 182,013 545,040 80

1,787,418 27

65 2419,943 711,021,268 87 665,065 45 190,297 809,679 30

1,886,311 42

149 85i22,333 511,008,787 46 617,022 83 184,090 166,556 70

1,816,457 15

• : 142 39;iO,94S 48 982,924 72 595,957 46 89,545 456,310

»

1,674,737 63

993,289 82 627,553 27 127,196 26 7,879 »

1,755,918 35

: W> 4015,525 03 981,199 68608,455 53 106,042 83 6,691 50

1,702,389 54

mm 78|17,334 32

mésmffî 47
i

963,654 42595,228 81 110,791 427,992 »

1,677,666 65

9415
. 977
, 60 29110,377 408,928 »

1,660,055 63

• )00 12,315 83

942,989

;:. E6 67 8,554 64

929,594 99 592,187 89 134,769 14 9,091 3o!

1,665,643 32

942,996 33 655,531 59 147,093 356,973 »|2E

1,781,526 26

11,143 01
n$

" 9,280 21
9,995 30

929,083 98 440,400 » 146,284 38;9,000 J[45,564 751,570,333 11
932,559 » 500,300 »

»Î43,070 21 1,632,516 17

408
TABLEAU B.

Relevé comparatif des dépenses des hôp^l

NATURE DES DEPENSES.
Loyers
.
.
.
.
Réparations .
Badigeonnage.
Primes d'assur. contre l'incend

si
T3
O

Traitement des employés .
Salaire des concierges, garçons
de bureau, infirmiers, etc.
Pensions
Frais de bureau

—

ÇJ

OS

0Q

g

1 8 8 1

1 8 8 Q

1 8 8 3

,; 1888

18*'

1 8 8 4

14,925 » 14,925 » 14,925 » 4,000 »
36,568 09 49,070 50 52,253 12 46,938 58 45,8!
5,861 10 7,323 75 5,844 » 7,337 69 7,7! ;
3,581 22 3,496 48 3,749 27 5,015 10 5,2(
239,872 88 235,092 28 230,956 93 222,484 49 S0,5(
99,389 51 98,198 72 97,617 95 99,727 14102,1*
7,885 56 8,857 40 7,533 04 6,923 43 7,4!
14,901 47 14,469 73 19,947 88 15,645 79 150
,1

Traitement des médecins, chi
rurgiens, adjoints, etc.
57,515 38 64,300 67 67,785
Médicaments .
126,538 62 135,676 98 143,628
Instruments de chirurgie, ap
pareils, cabinet d'anatomie 11,362 94 12,360 28 12,635
7,667 15 7,631 25 7,700
Traitera* des S hospitalières

68,158 28 •
135,443 53

Hî 1
7
0
1
,2

13,054 75
7,6! "'
7,700

rs

Service des recherches cliniques.
Erais de culte

.

.

.

ISS

)

.

10,042 02 10,198 10

9,524 47

9,744 31

52 471,742
28,429
64,964
40,381

i

Hl

98,91
, 1 ;:i
91 1254
87
70 sHf ! 446, 7A
46

•te

Nourriture
515,001 41 524,622 23 515,724
Boisson .
.
.
.
26,737 19 30,727 59 31,108
Vêtements
74,964 22 68,753 21 73,016
C o u c h e r . . . .
30,469 37 34,691 95 34,851
Pensions ou rétributions pécu
63,760 03
niaires
98,584 33 87,963 63 92,621
a
121 63 86,31
Frais d'instruction.
1,497
112
98
64
68
S
Entretien dans d'autres éta
blissements
178,476 70 189,075 30 195,723 84213,697 55
31,623 31
Achat et entretien du mobilier 21,073 92 25,744 84 19,042
ù
'
52,553 88 8
54,883 68 54,802 03 54,469
.2 S Blanchissage et nettoyage
- 39,557 24 7
Eclairage
37,576 90 36,058 27 36,372
47.416 88 9
Chauffage
48,403 » 44,121 47 45,677
ai c
»
»
Eau de la ville
»
Frais d'inhumation
8,403 16 8,109 56 9,679 70 7,664 12
13.417 05 15,5
Rentes et charges sur les biens 23,608 45 22,773 18 19,537
15,441 04 14,71::
Plantât , locat , bois, contrib
9,055 40 15,442 01 19,260
Part assignée dans la formation
119,772 72
du fonds commun du Brabant 91,986 30 101,058 75 101,149
T3
Dépenses diverses et imprévues 34,663 72 31,597 71 50,432 24 56,363 48
Contingent dans les frais d'administration générale .
6,500 » 6,500 »
Non-valeurs .
.
.
. 4,974 76 4,649 02 3,095 81 3,564 24 15,24

•sjp
:

1

cri

8

8

Totaux.

fr.

1,939,9:^1,901,586 M 1,948,356 57 1,977,361 27 1,942,645 20

'*) Pour 1892 et 1893, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires

— 409 —
tpices pour les exercices 1881 à

S

0

issr

1 8 8 8

1 8 8 9

1895.
1 8 0 0

1 8 9 1

1 8 9 S

1 8 9 3

(*)

(*)

»

»

30.468 26 27,665 99 29,084 73 33,673 45 33,197 69 37,000 » 54,200 »
4,677 95 4,754 50 4,674 84 8,450 » 8,800 »
4,201 52 6,107 67
5,054 25 5,151 37 5,122 28 5,061 43 5,135 95
114 90 5,101 98 4,804 02
J B 0 1 200,760 10 185,016 12 185,273 52 191,161 21 196,681 77201,166 66 215,266 66
•

98,537 63 98,06b 50 98,891 04
22,884 53 26,381 70 32,898 10
12,874 27 13,702 93 11,522 79

99,693 09 101,469 72107,180 » 104,400 »
32,421 73 73,948 86 78,000 » 79,000 »
13,111 13 10,748 50 10,900 » 10,600 »

T U 22 64,639 86 65,092 02 65,120 12 62,211 95 60,324 09 74,964
352 82 155,391 59 117,926 69 128,083 11 141,545 63 170,454 24 141,100
86181
700

10.625 61 10,712 69
7,700 »
7,700 »

11,701 79
7,700 »

14,117 53 13,886 01 15,100 » 17,150 »
7,700 » 7,700 » 7,700 » 7,700 »
2,292 47

66166
245 47
313 25
38S73
86175

9,643 87
401,575
26,377
58,323
18,190

9,891 43

i

; 755 14

9,615 34

6,000 »

68,938 79
1,852 69

5,962 84

5,303 93

5,065 54
15,416 62
12,962 21

»
»
»
»

518,500
41,100
66,700
32,600

65,765 76 74,482 82 87,793 70 82,461 75
1,737 85 2,526 21 2,100 » 3,600 »

222,955 23 169,581 09 153,481 55 154,951 53
16,150 15 15,476 22 15,967 83 19,373 52
44.662 90 44,748 10 47,395 15 48,609
28,b'80 61 29,742 72 30,503 43 36,504
45,343 25 41,482 20 36,254 22 44,620
1,960
2,335 86

.601 25 15.280 49 15,270 38
••. 756 05 13,608 52 12,989 64

2,500 »

9,642 91 10,200 » 10,150 »

03 414,955 16 432,768 15 440,052 61 509,729 11 476,000
34 24,348 11 25,265 83 39,156 61 39,689 27 44,150
49 44,670 29 47,609 73 52,000 63 56,197 34 65,100
72 17,730 31 20,426 16 19,416 23 24,891 23 29,100

092 49 ^Ml 89 87,341 80
75 44
35 27
52 74

644 79
• 505 73
35192
: 040 60

9,792 31

67,084
175,900

5,559 99
15,380
15,471

157,294 48 94,100 » 90,300 »
21,308 36
53,846 55
39,403 91
56,133 81
2,359 71
5,966 67

20,400
51,100
40,725
53,900
2,600

»
»
»
»
»

6,300 »

20,400
54,900
41,800
57,600
1,040
8,500 »

15,250 92 15,005 17 15,041 80
11,874 08 15,832 65 13,901 36

• 789 39 154,575 90 144,640 01 143,793 63 142,728 70 144,361 80 137,911 26 106,219 75
• 114 40 53,106 05 45,471 17 27,070 35 30,804 10 31,378 36 61,200 » 31,800 »
.766 80
(,044

3,243 63

3,990 32

3,323 41

1,247 32

905 5'

2,000 »

1,500 »

04 1,821,042 53
1,690,865 93 1,680,250 50 1,750,498 25 1,957,745 58 1,908,139 87 1,945,851 27

— 410 —
T A B L E A U

C .

B I E N F A I S A N C E . -

Relevé comparatif

I M M E U B L E S .
PROPRIETES
URBAINES.

PROPRIETES RURALES.

W

Droits
Fermages.

Coupes
de
bois.

de
chasse.

Maisons,
caves.

Terrains
à

a

bâtir.

4
1881 211,321
1882 209,718
1883 204,611
1884 203,540
1885 201,882
1886 199,550
1887 196,745
1888 197,145
1889 194,222
1890 192,033
1891 179,901
*) 1892 173,160
*) 1893 1170,565

93
20
01
16
87
23
34
71
03
71
46
27
56

6,997
6,997
7,002
7,009
5,668
5,657
5,273
5,377
5,321
5,321
4,985
4,977
5,795

21,863
8,798
6,158
15,360
1,611
10,730
8,280
8,990
2,712
11,513
18,411
3,000
3,000
Relevé
M

p

©
•-i™
<
p

<

CQ

fi
P< ea
fi P ,

<L>

o

o

o
H
fi

o
O -H

•H
EH
i-i

S

S

o

Q

fi'

12,375
13,703
15,739
17,301
15,198
15,621
13,986
13,504
13,289
13,775
11,423
19,660
16,845

16
30
08
85
92
36
90
20
60
36
57
88
38

des dépenses

S

fi <u
v

4S

a

76,654
76,904
77,050
77,455
78,860
79,390
77,079
76,311
77,698
79,036
78,603
83,300
76,800

14
06
93
45
73
17
72
05
21
04
»
»
»

76
64
63
59
54
50
54
50
57
74
57
74

11
75
54
59
30
58
81
03
69
75
69
75

M l 36
1111

de la Bienfaisù^

CQ

<
* m
CQ fi o>

fi «
CQ

to fi ct>

2

1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893

45,817 83
45,173 91
50,576 53
50,477 57
44,347 55
44,308 58
44,287 67
44,170 99
43,006 06
42,775 87
43,258 95
45,899 59
42,682 99

M

-+->

. S2 «§3

9,922 50
8,530
66
5,508
»
5,439
3
3,782
30
4,348
6
4,128
»
3,748
»
6,378
25
6,758
25
4,917
4,646
4,508
6,061
6,770
6,019

comparatif

•ta

œ rT
»-l
-(^
fi i«S
f =os

P

m

76
56
02
27
17
15
47
41
64
47
61
»
»

gfi °g ta

6C
O P*_ÇD

fil 3*
3

•+= fi
P fi £
M

0

& •<

a g-S
S E * ^ fi
fi
tu
"C!

13,997
13,780
11,514
11,025
10,610
10,106
10,278
10,168
10,136
10,099
10,011
12,648
12,648

O
«

«

a

CQ

03 +3

O

S

g 81

.03

J

"H

«nu,

Pi

ft

-3

522,453 85
521,834 91
551,552 63
587,004 35
613,496 20
603,514 70
569,131 94
567,732 33
563,530 25
544,332 43
487,734 56
335,700 »
315,500 »

nain

m S
•4

o -g fi <u,e3.g
<o
03 r H . p

11
70
16
79
69
66
97
27
18
62
18
55
55

S

fi ^ O fiP

nus

si

V

CQ

v

10,220-S!

11,228; 1,129
11,2384 »,« H

}3,30&f !1,S53

15,803 12
,85
17,087^

36

17,175-148,85029
10,071

j jtygg.

15,977 i ïftjj

Î5'S3

(*) Pour 1892 et 1893, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

Su

iles pendant les exercices 1881 à 1893.
TOTAL
des
REVENUS.
S

fl

Colonnes
2 à 11.

•g H S

10

12

11
•S

',5ÏÏ M 9,272 93 545,170 48
,(-1 SI 8,345 97 539,052 24

.37! 72 11,055 59
10,834 30
,48129 9,326 32
10,010 81
9,729 21
,048 80 8,356 50
,000 » 5,659 12
. ,00(i » 4,501 90
.000 > 8,500 92
4,009 11
2,850 24

544.814 18
554,558 21
528,549 03
536,190 33
525,900 01
525.815 25
517,613 27
528,942 87
533,939 31
511,231 36
508,039 14

o>o<»
1 * 1
o -g o
,£3rao

3
2

RECETTES

C > M

«m

5 rv] en

TOTAL

DIVERSES

GÉNÉRAI.

et

des
S3

IMPRÉVUES.

O
SH
P4

PH

14

13
61,229
80,794
85,551
88,884
111,588
114,510
108,208
99,420
96,897
88,554
91,422
36,500
17,400

n

^

27
29
89
30
02
57
33
56
95
55
43
»
»

30,169
26,014
18,121
27,094
16,634
21,695
20,890
28,737
29,925
37,818
49,971
49,310
41,090

RECETTES.

15
52
86
44
80
64
15
05
23
16
97
81
37
32

6,227
5,040
9,679
6,556
6,310
7,879
6,691
7,992
8,928
9,091
6,973
9,000
8,000

»
80
30
70
»
»
50
»
»
30
»
»
»

16
642,796
650,902
658,166
677,094
663,081
680,275
661,689
661,965
653,364
664,407
682,306
606,041
574,529

27
19
81
01
69
05
89
04
38
69
55
73
46

ur les exercices 1881 à 4893.
FRAIS
55 <o

GÉNÉRAUX
ET

N O N - V A L E U R S.

CD

H

W

TOTAUX.

P2

02
M

GÉNÉRALE.

50,408 61
50,309 29
50,485 72
47,658 53
49,269 36
48,118 34
48,850 29
50,733 26
57,965 32
53,991 11
51,613 21
54,266 68
46,283 34

O

&

D'ADMINISTRATION

—07,135 88
;>5 16,106 60
«,808 64
!fi ip85 70
8,196 50
. 51,557 83
: 12,264 60
':- 0,233 83
fâ,967 39
. K.749 11
12,528 13
18,000 »
8,500 »

< c3 s a

O

9

10

267 89
1,072 12
2,763 81
104 75
111 25
99 25
708 50
211 45
501 88
412 52
476 02
500 »
300 »

2,176 86
2,336 61
1,952 26
2,246 49
2,567 15
5,012 35
8,790 62
9,305 37
10,802 84
10,598 17
10,019 06
11,000 »
10,500 »

11
795,690 20
807,276 34
859,106 05
915,490 99
968,114 15
940,508 37
878,266 70
864,910 87
852,868 74
863,853 10
878,448 93
671,547 94
641,877 27

* i « Droits (

galion r
p i la conçu

Nfcaiftj
. *alio[i(|e
Jl

S

Npiattl

Eal887
1888
1»
1890
i

— 413 —

B U D G E T S
DES

HOSPICES E T DE L A B I E N F A I S A N C E
POUR

L ' E X E R C I C E 1893.

CAHIER

D'EXPLICATIONS.

I. — H O S P I C E S .
TITRE

P R E M I E R .

RECETTES.

—

CHAPITRE I . — REVENUS.
er

| 1 . —- IMMEUBLES.
e r

A . — Propriétés

rurales.

Art. 1 . a Fermages» (voir tableaux n
er

o s

1 et 4) : fr. 295,599-99.

La diminution provient des réductions qui ont été consenties
lors du renouvellement de certains baux ainsi que de la vente de
quelques parcelles de terre. Le produit des ventes a été remployé
en fonds de l'Etat.
Art. 2. « Droits de chasse » : fr. 9,190-58,
L'augmentation résulte de la division de quelques lots importants et de la concurrence qui s'est établie lors des adjudications.
Art. 3. « Coupes de bois » (voir tableau n° 2) : 20,000 francs.
Ce chiffre est établi d'après les évaluations des agents chargés
de l'exploitation des bois des Hospices.
Les coupes ont produit :
En 1887
fr. 29,568 93
1888
21,0J2 68
1889
8,254 24
1890
7,34142
1891
18,439 78

-

414 —

B. — Propriétés urbaines.
A r t . 4. « Loyer des maisons et caves » (voir tableau n° 3) :
fr. 46,257-25.
L'augmentation provient du renouvellement de quelques baux
à des conditions plus avantageuses et de la location de trois maisons précédemment affectées au service de la Maternité.
A r t . 5. « Loyers et fermages des terrains à bâtir » (voir tableaux
n ° M et 4) : fr. 1 2 , 1 3 7 - 1 4 .
Plusieurs terrains ont été reloués à des prix plus avantageux.

î i^Éce Pachéco
\\0, •

I | Péé

De là l'augmentation de recettes pour 1 8 9 5 .
A r t . 6. « Versement pour intérêts à 4 p. c. sur les capitaux
affectés à l'appropriation des terrains à bâtir » : 400 francs.
Ce chiffre est i n c e r t a i n ; i l a été évalué pour 1895 en tenant
compte de recettes faites antérieurement.
11 a été reçu :
E n 1887 .
1888.
1889.
1890.
1891.

fr.
.
.
.
.

g

II.

—

61
416
401
154
116

30
14
94
09
48

FONDS PLACÉS.

A r t . 7. « Intérêts des fonds de l'État » (voir tableau n° 5) :
fr. 450,071-55.
Nature des fonds.
2 1/2 p. c.
3 p. c.
.
3 1/2 p. c.

.
.
.

fr.
.
.

Capital nominal.

Revenu annuel.

16,186,336 78
708,359 97
576,066 07

404,658 42
21,250 80
20,162 31
Fr.

Réapplicat en cours.

.
Fr.

446,071 53

4,000

»

450,071 53

A r t . 8 . « Intérêts des fonds publics autres que ceux de l'Etat »>
(voir tableau n° 5) : f r . 1 1 , 0 5 0 - 7 6 .
Comparativement à l'exercice 1892, le budget de 1895 accuse
une diminution d'intérêt de f r . 2 5 0 - 4 5 , provenant notamment des
valeurs à revenus variables.

i|i),«Retit

h

m

I Mes

Art. i). « Rentes et cens » (voir tableau n° 5) : f r . 6,483-79.
Capital.

Ltablissements propriétaires.

fr.

Hôpital Saint-Pierre
Id.

Saint-Jean

Intérêts a n n u e l s .

6,578 01

201 92
199 0 9

6,478 80

.

H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e

97,214 62

2,912

77

Orphelins.

69,931 96

2,157

80

8,486 76

236 45

25,777 42

741 61

862 16

32 65

Hospices-Réunis
Hospice P a c h é c o
Insensés .
Eedevances :

»

O 50

»

1

215,329 73

6,483 79

H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e
Id.

Pachéco
Fr.

»

Art. 10. « Rentes transférées » (voir tableau n° 5) : f r . 6,800-62.
Montant
du capital.

Bureaux.

fr

Nivelles

Intérêts annuels

64,536 32

1,978

55

Vilvorde

5,472 40

175 0 3

Bruges .

28,458 08

948 77

Louvain

2 3 , 3 9 3 74

Saint-Nicolas

56,102 32

1,898

17

Termonde

2 5 , 9 3 6 45

877

68

220

15

.

7,195

Bruxelles
Fr

702 27

75

2 1 1 , 0 9 5 06

6,800 62

Art. 11. « Redevances en nature évaluées en argent» (voir
tableau n° 5) : fr. 49-93.
Établissements
propriétaires.

Hôpital Saint-Pierre.
Hosp. Terarken (Réunis).

Nature
des redevances.

Noms
des d é b i t e u r s .

3 hectolitres

Revenus
e n argent.

S o m m e r y n s , É g i d e , et c

48 l i t r e s 67 c

t r e s

3h.481itres67c

t r e s

Cabuy, É g i d e , et c

t s

t s

42 96
6 97
49 93

Ce chiffre représente les sommes reçues en 1891. La redevance
en argent est établie à l'époque du paiement en prenant pour base
la mercuriale des grains au jour de l'échéaucc.
Art. 12. « Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété » (voir
tableau n° 5) : 61,600 francs.
L'intérêt est de 4 p. c. l'an.

— 416 —
Art. 15 A Inlérêts du prix de vente d'immeubles

(voir tableau

n° 5) : fr. 9,995-30.

Ce chiffre représente l'intérêt des sommes restant dues par les
acquéreurs au 15 septembre ! 692, augmenté de 1,000 francs pour
les ventes à terme à faire éventuellement avant la fin de l'année.
Art. 14. « Intérêts de la dotation des sourds-muets et des
aveugles » (voir tableau n° 5) : fr. 1,019-50.
Cette dotation se compose d'un capital de fr. 40,771-62, fonds
belges 2 1/2 p. c.
Art. 15. « Intérêts du legs Stock à payer aux refuges de SainteGertrude et des Ursulines » : fr. 1,591-05.
La dotation de ce legs comprend actuellement :
1° Un capital nominal de fr. 48,45-1-59, fonds belges 21/2 p. c,
donnant un intérêt annuel de
fr. 1,21136
2° Une inscription nominale de fr. 1,105-70, fonds belges
3 p. c , à l'intérêt annuel de .
33 17
3 Un certificat au capital nominal de fr. 3,671-55, fonds
belges 3 1/2 p. c , produisant un revenu annuel de .
.
.
128 50
Les intérêts disponibles s'élevant à fr. 573-03 seront incessamment convertis en fonds belges. Il y aura à recevoir de ce
chef un revenu approximatif de
18 »
8

Ensemble.
(Voir la note explicative au budget de 1891. —

.

fr. 1,391 03
Recettes.)

Art. 16. o Intérêts du legs Gisler, à capitaliser » : fr. 711-80.
Il a été acquis depuis le dépôt du dernier budget un capital
nominal de fr. 754-62, fonds belges 2 1/2 p. c , donnant un revenu
annuel de fr. 18-86.
On prévoit dans le chiffre inscrit au budget de 1893 une somme
de 25 francs pour les intérêts des fonds à acquérir pendant lé
2 semestre 1892.
e

La dotation de ce legs comprend :
1° Un capital nominal de fr. 3,318-50, fonds belges 2 1/2 p. c ,
donnant un intérêt annuel de
fr.
2° Une inscription nominative de fr. 633-74, fonds belges
3 p. c , produisant un intérêt annuel de .
.
.
•
3° Un certificat au capital nominal de fr. 16,709-56, fonds
belges 3 1/2 p. c;, à l'intérêt annuel de
Intérêts des fonds à acquérir pendant le 2 semestre 1892
(évaluation)

82 06
19 01
584 83
686 80

e

Total.

.

25 »

fr.^7H8Ô

^ ''
liiiietu:
!

!

— 417 —
CHAPITRE

II.

-

DROITS

ATTRIBUÉS.

Art. 17. c Donations payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture » : 8,000 francs.
Cette somme est basée sur la moyenne des recettes faites en
18110 et 1891.
Il a été reçu :
En 1887 .
1888
1889 .
1890
1891

CHAPITRE

III.

—

.

.

.

fr.

.

.

.

.

6,691 50
7,992 »
8,928 »
9,091 30
6,973 »

REMBOURSEMENT

DES

FRAIS

D'ENTRETIEN.

Art. 18 à 26. (Voir tableau n° 7).

CHAPITRE

IV.

—

REMBOURSEMENTS

DIVERS.

§ 1 . — ADMINISTRATION GÉNÉRALE.
er

Art. 27. « Contingent de la Bienfaisance dans les frais d'administration générale » : 26,000 francs.
(Voir la note explicative insérée au budget de la Bienfaisance.
— Dépenses).
|

2. —

CAISSE DE PENSIONS DES EMPLOYÉS.

Art. 28. « Intérêts de Ta dotation » : fr. 5,070-21.
Depuis le dépôt du budget de 1892, il a été acquis un nouveau
capital nominal de fr. 218-48, fonds belges 2 1/2 p. c , donnant
une augmentation de revenus de fr. 5-46.
La dotation comprend actuellement :
Nature des fonds.

Fonds belges 2 1/2 p. c.
Id.
3 p. c.
Id.
31/2 p. c.

Capital nominal.

199,786 82
513 14
1,718 52
Total,

Montant des intérêts.

4,994 67
15 39
60 15
fr. 5,070 21

— 418 —
Art. 29. « Cotisations des participants »
11 a été reçu :
En 1887
1888
1889
1890
1891

.
.
.
.
.

.

.

.

14,000 francs.
14,663 11
15,407 64
13,332 03
13,987 07
13,847 53

fr

Art. 50. o Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans
l'insuffisance des ressources de la caisse de pensions » : 24,000 francs.
Bienfaisance.
Mont de-Piété
. Total.

fr.

10,500
13,500

fr.

24,000

;

QUOTE-PART
Années.

Découvert total.

1887
1888
1889
1890
1891

47,886 26
54,945 98
56,625 11
55,682 69
53,824 36
§ 5.

des Hospices.

de la Bienfaisance.

28,367 02
34,542 60
31,898 10
31,421 73
32,402 06

8,790 62
9,305 37
10,802 84
10,598 17
10,019 06

du Mont-de-Piété.

10,728 62
11,098 01
13,924 17
13,662 79
11,403 24

— PRODUITS DIVERS.

Art. 51. « Remboursement de primes d'assurance » : fr. 836-96,
Désignation des immeubles.

Maison
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Montant
de la prime annuelle.

11 66
26 66
9 90
3 95
2 77
87
31
63
94
30
»
90
90
15 51
69 34
30 13
52 50
15 75

rue des Alexiens, 4 1 .
id.
43 .
rue de la Prévoyance, 19
rue Saint-François, 25
impasse du Sureau, 6.
id.
8.
id.
9.
id.
10.
id.
11.
rue du Béguinage, 11.
id.
13.
id.
15.
id.
17.
rue du Parchemin, 23.
rue de Berlaimont, 30.
id.
32.
Grand'Place, 11 .
boulevard du Jardin-Botanique, 37
A reporter.

fr.

303 02

H35.ll

— 419 —
Montant
de la prime anuuelle.

Désignation des immeubles.

Report
Maison rue Pachéco, 44 .
Id.
id.
46 .
.
Id. chaussée de Ninove, 194
Id. chaussée de Gand, 315
Id. rue du Grand-Hospice, 6
Id.
id.
8
ld.
id.
18
Id.
id.
20
Ferme chaussée de Gand
Id. de Woluwe-Saint-Pierre
Id. de Bertheni
Id. de Linkebeek
II. deMolhem
ld. de Thisnes.
Id. Van Tassel.

fr.

303 02
13 »
8 50
18 50
12 93
14 40
10 80
11 16
14 40
13 87
122 73
72 50
50 40
67 87
102 88
» )• vendue

Total

fr

836 96

L'augmentation provient notamment des primes d'assurance
des quatre maisons de la rue du Grand Hospice, louées à des particuliers et qui précédemment étaient affectées au service de la
Maternité. Quelques polices d'assurance ont été modifiées.
Art. 52. « Remboursement de frais de location » : 1,000 francs.
Ce chiffre est établi d'après le nombre de parcelles à exposer en
location publique en 1895 et en tenant compte du nouveau tarif
d'honoraires des notaires. (Arrêté royal du 18 mars 1892.)
Les frais de location ont produit :
En 1887 .
.
.
.
1888 .
1889
1890
1891

fr.

3,623
3,493
946
2,290
3,573

57
58
64
33
74

Art. 55. « Remboursement de frais de bornage » : 200 francs.
De même que pour les frais de location, les frais de bornage sont
établis en prenant pour base le nombre des parcelles à réexposer
en location.
Il a été reçu de ce chef
En 1887
1888
1889
1890
1891

fr

446 74
340 43
127 73
225 48
360 96

— 420 —
A r t . 34. « Remboursement de contributions» : 3,000 francs.
Cette rubrique a été ouverte pour la première fois au budget de
1801. Il a été reçu pour ladite année, fr. 2,809-95.
A r t . 5 5 . o Remboursement de frais d'adjudication » : 1,400 francs.
Il a été reçu :
En 1889
1890
1891

1,621 52
1,433 21
1,057 67

fr.

A r t . 56. « Produit du travail des orphelines » : 500 francs.
Ce chiffre est basé sur les recettes de 1891.
Il a été reçu :
En 1887

.

.

.

.

fr.

1889
1890
1891

250
327
365
442
435

39
49
82
13
90

A r l . 5 7 . « Pensions des élèves sages-femmes » : 5,650 francs.
Subside de la Province pour 7 élèves boursières
Supplément de pension
Pension de deux élèves payantes

.

.

fr. 3,100
1,050
1,500

Total.

.

fr

5,650

A r t . 5 8 . «< Produit de la vente de médicaments par l'hospice
Roger de Grimberghe. »
Cette catégorie de receltes disparaît du budget par suite delà
fourniture par un pharmacien deKieuport, à partir du 1 juillet
1892, des médicaments nécessaires à l'hospice de Middelfcerke.
er

A r t . 5 9 . « Recettes diverses et imprévues » : 156,000 francs.
Nature des recettes.

Montant.

Intérêts prélevés sur les frais d'entretien remboursés tardivement
fr.
Produit des successions délaissées par des malades décédés
dans les hôpitaux et hospices, par des orphelins mineurs, etc.
Recouvrement de frais d'entretien de personnes reconnues
non indigentes
Pensions encaissées en déduction de frais occasionnés .
.
Sommes payées indûment par les communes pour frais
d'entretien d'indigents (pour ordre) .
.
.
.
.
A reporter.

fr.

6,000 »
12,000 »
10,000 »
5,000 »
2,500 »>
35,500 »

—

421

—

Nature des recettes.

Montant.

Report.
. fr.
Intérêts et dividendes encaissés pour compte d'orphelins,
insensés, des biens desquels l'Administration a la gestion.
Produit de la vente de graisse et d'os
Id.
i d . des épluchures
là.
i d . des chiffons et objets de vêtements hors
d'usage provenant des établissements de l'Administration.
Intérêts des sommes déposées en compte courant.
.
.
Boni du compte « Pharmacie »
Quote-part des refuges de Sainte-Gertrude, des Ursulines et
de l'bospice des Aveugles dans les frais de perception et
d'administration générale
Frais d'entretien à l'hospice des Enfants assistés, des enfants
à charge de la Bienfaisance (chiffre basé sur celui des
recettes de 1891)
Frais d'entretien de pensionnaires du refuge Sainte-Gertrude
admis en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie, en attendant l'aménagement du nouveau local
.
.
.
.
Produits divers
Total.

.

fr.

35,500

»

3,000
5,500
3,000

»
»
»

1,500 »
9,000 »
18,000 »
2,425 02
16,000

»

23,000 »
19,074 98
136,000 »

Les recettes de l'espèce sont essentiellement variables.
Il a été tenu compte des dispositions de la nouvelle loi sur l'assistance publique qui ont pour résultat de diminuer l'importance des
frais recouvrables lesquels, également, en cas de paiement tardif,
ne sont plus passibles que d'un intérêt de 4 p. c.
Les receltes diverses se sont élevées :
En 1887
1888
1889
1890
1891

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.

. àfr.
.
.
.
.
. .

98,241 65
102,736 41
100,613 »
123,778 47
132,488 69

LÀ SI

DES

—

433

—

ANNEXES A U TITRE I

er

(RECETTES)

TABLEAUX RENSEIGNANT AU 31 DÉCEMBRE 1891
LA SITUATION DU PATRIMOINE

DES

H O S P I C E S
(N°* 1 à 7)

— 424 —
'ABLEAU N°

1.

Relevé des bienitr
PROPRIETES RURALES

PROPRIÉTÉS UKBA
(terrains à bâtir

SITUATION

CONTENANCES
H.

lsemberg
Isemberg
nderlecht
nderlecht
spelaer.
ssche .
udenaeken
uderghem
uderghem

A.

C.

64
97

40
40

71
68
48
34
88
18

45
80
57
05
02
61

05

50

81

02
48
45
12
17
99
53
03
37
75
08
58
29
8
87

80
15
43
65
96
92
03
47
05
50
74
90
07
69
03

173
27
3

ulnois .

eauvechain
eckerzeel
eersel .
erchem-Sainte-Agathe
erchem-Saint-Laurent
ergh .
erthem.
;odeghem-Saint-Martin
ionsval .
aisy-Thy
eyghem
ogaerden
rages .
rame-le-Comte
irusseghem .
iruxelles (terrains)
uysinghen

3
11
15
14
2
3
75
5
22
9
6
1
1

12

04

76

ampenhout
aggevinne-Assent
lalcken. . .
'obbeghem .
iortenbergh .
îrainhem
Irainbem

15
5
1
9
24
2

50
55
29
00
74
57
91

55
22
90
47
53
46
06

)ieghem
)ilbeek .
>roogenbosch.
)uysbourg
)utfel .

40
18
21

19
91
60
19
65

83
83
96
93
76

llinghen
Ippeghem
Irps-Querbs .

19
2
55

91
21
86

55
58
08

"70T

06

A reporter

COXTENAHi
D.-M.

H.

A.

70

20

^8

34

62

14

37

— 435 —

lùauôl décembre 1891

HOSPICES.

COMPARAISON

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente

NOTES

Aaïmmlation Diminution

75 10
1,397 80
24.205 55
50 »
3,494 44
347 »
560 »

337 81
1,465 »
1,798 86
2,114 18
195 »
495 »
10,042 28
645 »
1,964 »
1,119 97
850 93
181 »
160 »
8,461 67
964 97
824 »

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
Vendu 1 3 . 2 c. (Tableau S.)
607 21 Vendu 2 h. 23 a. 75 c. (Tableau 5.)

270 »

40

453 »
40 »
74 »
50 »
3 »
40 »

1,695 »
325 »
90 »
105 »
1,524 »
2,930 x>
5,482 85
2,810 »
2,714 11
19 37
183 33

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
Déduction faite de 1 h. 16 a. 53 c. incorporés au territoire d'Ixelles. (Tableau 5.)
En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1880.

En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1880.
Vendu 25 a. 5 c. (Tableau 5.)

En nue propriété. Legs Wynants, 1875.
158
60
271
11

65
»
29
22

2,399 »
267 28
7,934 a

45 »

~90,228 50

2,123 37

Vendu 42 a. 49 c. (Tableau 5.)
Vendu 59 a. 20 c. (Tableau 5.)

— 426 —
PROPRIETES RURALES

PROPRIÉTÉS UJÏBAI
(terrains à bàilr)

SITUATION.

CONTENANCES

H.
701
9
28
10

06
51
39
37

67
48
32
23

orest .

14

06

49

aesbeek
oyck .
rand-Bigard.
anshoren
labais .
oegnies-Cbaussée

6
20
2
1
6
5

44
86
61
73
19

69
21
03
50

aeren .
al
amme .
uldenberg .
umbeek

48
2
20
9

99
44
77
98
21

17
20
47
14
09

32
2
1

53
07
70

61
80
23

Report
verbergh
vere
tterbeek
tterbeek

terbeek
que
elles .
elles .
tte-Saint-Pierre
doigne
oekelberg

10

25
38

CONTENANCES

D.-M

H.

A.

C.

62

14

22

37

22

05

02

51

04

20

44

51

96

55

34
50

30

66

46
20

.

leken .
ieken .
efdael.
efdael.
euw-Saint-Pierre
nnick-Saint-Martin
nnick-Saint-Quentin
edekerke
mbeek-Sainte-Catherine
mbeek-Notre-Dame
ngueville .
i Longue ville
nkebeek
onbeek
upoigue
A reporter.

8

96

53

68

1
5
159
23
28
1
2
2

06
03
31
64
76
29
70
75
10
60
55
13
18

67

15
69
5
3

94
25
86
87
27
00
10
19
50
83
53
60
73

1265

15

97

80
45

34
06

17

I

— 427

—

COMPARAISON

I FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente

NOTES

Augmentation Diminution
90,228 50

2,123 37

1,305 »
7,537 73
2,280 78
50 »

182 76
96 53
39 »

1,745 »

10 »

769 »
2,325 81
350 »
330 »
650 91

33

Vendu 73 a. 96 c. (Tableau 5.)
Vendu 10 a. 91 c. (Tableau 5.)
Vendu 14 a. 45 c. 30 d.-m. (Tableau 5.)

»

90 »

En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1880.

7.678 86
60 »
336 »
2,555 55
1,408 57

0 67

3,730 62
55 »
345 »

7

270 »

Y compris 1 h . 46 a. 5 3 c . faisant partie antérieurement du territoire d'Auderghem. (Tableau 5.)

1,306 85

231 74

Vendu 1 3 a. 2 9 c. 3 0 d . - m . et déduction faite de 7 0
d . - m . , différence eu moins par suite de mesurage
d'un t e r r a i n . (Tableau 5.)

393 99
»

1,753 32
30 »
888 »
1,716 22
160 »

110

530 »
20,920 25
2.679 02
3,287 »
149 »
255 »
205 »
65 »

255
1,223
75
125
60

7,686 03
669 08
256 72
166,298 82

Vendu 82 ares. (Tableau 5.)
»
98
»
»
»

460 »
230 79

509 41

5,508 42

En nue propriété. Legs Wynants, 1875.
Vendu 6 ares. (Tableau 5.)

En nue prop. Legs Recq de Malzine, 1880.
Vendu 2 h. 50 a. 42 c. (Tableau 5.)

— 428 —
PROPRIÉTÉS RURALES

PROPRIÉTÉS URBAJ]
( t e r r a i n s à bàllr)

SITUATION

Report
lachelen
Salines .
leerbeek (Ninove)
leerbeek (Louvain
lelrîert.
lelsbroeck
/lerchteni
lerchtem
leysse .
lolenbeek-Saint-Jean
ilolenbeek-Saint-Jean

CONTENANCES

CONTENANCES

H.

A

C.

D.-M.

H.

A.

1265
45
4
12

15
43
70
03
36
32
52
08
09
66
57

97
30
80
30
99
10
14
32
60
78
44

06

17

96

26

1G

4
27
4
3
15

tfolhem-Bollebeek.
luysen .

12

21
94

84
80

ïivelles .
Jederockerzeel
^eder-over-Heembeek
îosseghem

36

31
77
44
79

55
44
21
53

39

10

66
10

83
20

25
99

96

47

40

leleghem
ihode-Saint-Genèse
ihode-Saint-Genèse
îuysbroeck .

4
1
3
13

16
86
38
91

67
90
25
52

69

îaverithem
Saventhem
Ïaint-Gilles
Jaint-Gilles
schaerbeek
Schaerbeek
Schaerbeek
Schepdael

1
40
2

45
26
19

60
46
65

17
74

52
26
16

33

29

53
84
23

1669

21

45

49

6
25

)pprebais
'erck
'amel

80

.

10

'epinghen
'euthy .
iuévyde-Grand

A reporter,

50

19

46

99

C. D

—

439

—

COMPARAISON

avec les fermages de
FERMAGES

l'année précédente
Augmentation

509 41

166,298 82
4,604 51
1,500 »
2,379 »
367 »
37 19
548 »
3,036 »

40

N O T E S

Diminution

5,508 42

»
35

Vendu 30-a. 80.c. (Tableau 5.)

»

27 66
10 »

370 »
3,611 21
6,375 91

En nue propriété. Legs Blaes 1881.

89 11

Vendu 82 a°. 7 i c. 79 d.-m. et 'déduction faite dt>
7 c. 20 d.-m., différence en moins par suite du
mesurage d'un terrain. (Tableau S.)

I, 235 03
122 83
4,722 50
94 73
868 60
3,390 »

51 40

Vendu 4 2 a . 1 9 c . (Tableau 5.)

45 »
75 »
I I , 570 »

127

»

Vendu 10 a. S7 c. et déduction taite de 0 a. 30 c. par
suite du mesurage d'une parceile. (Tableau 5.)

1,151 »
125 »
En nue prop. Legs Recq de Malzine, 1880
469 50
180 26
1,630

9 74

»

296

4,655 21
423 42
488 61
505 »
2,266 39
3,780

J..210 «7

»

74 38

En nue propriété. Le*s Bla'es, 1881.
Vendu 4 a. 55 c. (Tableau 5.)

6 87
49

»

»

226,925 72

Vendu 12 ares. (Tableau 5 )
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

549 41

6,284 58

Vendu 17 ares. (Tableau 5.)
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

— 430 —
PROPRIÉTÉS RURALES

PROPRIÉTÉS URBAIN
( t e r r n i n s A bàlir)

SITUATION

CONTENANCES

CONTENANCES

28

ilvorde
ieux-Genappe
lesenbeke
.
lesenbeke
.
ossem

02
64
85
22
40

41
07
37

42
26
91
30
53
87
79

.
.

.
.

î^ambeek
.
.
Waterloo
.
.
Vatermael-Boitsfort
Patermael-Boitsfort
fays
Pemmel
.
.
Pesembeek
.
.

.
.

.
.

25
16

.
.

.
.

1
3
33
67

54
22
38
88
34
78
76

.

.

.

.

3
23
36
89
16

51
42
66
45
40

33
05
99
31
28

.

.

2

98

21

2347

53

45

Vesembeek
.
.
Toluwe-Saint-Etienne
Vbluwe-Saint-Lambert
Voluwe-Saint-Pierre
Vblverthem
.
.
.ellick

.

.

.
.

.

TOTAUX.

6

33

08

33
16
34
67
33
97

95

46

99

111111

.
.

9
20
38
1
68

1

21

11111

33

.

11111

ccle

.

M

95
99
90
43

.

11111

71
95
42
16

.

.

1

12
1
42
26

ernath
ervueren
hines
ourneppe

.
.

14

M i l

49
33

g

45
33
85
75
21
55
55

1

21
29
46
50
75
92
36

C. D

11111

1669
2
44
32
7
8

Report.
empst
teenockerzeel
terrebeek
.
.
.
terrebeek
.
.
.
trombeek-Bever .
treythem
.
.
.

A.

1111111

H.

1! 11I

D.-M.

I

C.

| I 1|

A.

- M I N I

H.

14

— 431
COMPARAISON

avec les fermages de
l'anne'e précédente
Augmentation

•220,925 72
320 »
5,070 49
3,862 »

549 41

Diminution

6,284 58
117 »
40 »

1,163 18
35 »
1,868 50
233 11
5,517 50
2,787 90

40 50
188 63

3,376 64

3 »

968 52
2,007 72
4,298 94

347 70
204 »

6,971 89

4,910 56

3,224 86
1,095 »
795 »

199 11
150 »

374 48
3,785 »
7,854 43

8 »
418 02

3,592 41
5,927 37
13,088 47
2,032 »

52 »

14 55
388 82
1,621 52

361 »
307,537 13

NOTES

601 41 14,935 99

En nue propriété. Legs Wynants, 1875,

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
Déduction faite de 8 a. 8 c. par suite de
mesurage. (Tableau o.)
En nue propriété. Legs Wynants, 1875.
Vendu 84 a. 29 c. (Tableau o.)

— 432 —
A u 31 décembre 1890, les propriétés productives non bâties
des Hospices (terres de culture et terrains
.
A.
C. D.-M.
à bâtir) comportaient ensemble.
.
. 2,546 70 16 98
H

Dont i l faut déduire :
1° Pour les aliénations H.
effectuées en 1 8 9 1 .
. 10

A.
86

C. D.-M.
69 59

2° Par suite de mesurâmes .
.
.
.

14

45

90

Reste au 51 décembre 1891.
En y ajoutant les propriétés encore frappées d'usufruit
.
.
. j
.
.
On obtient, au 51 décembre 1 8 9 1 , une
contenance totale de
.
.
.

11

Ot

15

29

2,555

69

01

69

58

83

59

2!

2,594

52

60

90

Les 2,546 hectares 70 ares 16 centiares 98 dix-milliares donnaient au 31 décembre 1890 des fermages pour la somme
de
fr. 521,87! 71
Il faut y ajouter les augmentations obtenues en
1891 pour quelques biens .
.
.
.
.

601 41
522,475 12

Mais i l faut en déduire les diminutions résultant
des baux conclus pour d'autres biens et de la vente
de quelques parcelles, soit .
.
.
fr.

14,935 99

Les 2,555 hectares 69 ares 01 centiare 69 dixmilliares de biens non bâtis produisaient donc au
51 décembre 1891
fr.

507,557 13

Dont f r . 295,599-99 pour les 2,288 hectares 69 ares 86 centiares 74 dix-milliares de biens ruraux.
Et fr. 12,157-14 pour les 46 hectares 99 ares 14 centiares
95 dix-milliares de terrains à bâtir.

— 433

—

TABLEAU N ° 2 .

HOSPICES.

COMMUNES.

Alseraberg
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

.
.
.

.

.

•.

.
.
.

Baisy-Thy
Id.

.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

D
D
D
D

D
B
B

61
67

C

A
D

C

.

.

.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

B
B
B

CONTENANCES

DES BOIS.

P A E COMMUNES.

H.

85
92
91
87
53
89
40
31
324^,3243
30

D

CONTENANCES

6
3
1
6
2
10
1
6

A.

c.

00
. 55
84
74
46
27
84
23
24
29

07
75
15
36
42
32
94
99
20
08

88
24

50
10

62
72
84
4

20
04
24
17

30

32

Beersel
Id.
Id.
Id.

.

Bergh

.

.

.

.

C

Bousval

.

.

.

.

C

205

39

40

.

B
B

4
8

96
32

31
20

.

B

20

65

67

.

B

5

58

89

Brusseghem
Id.

.

.

.
.
.

NUMÉROS.

SECTIONS.

Relevé des bois au 5 1 décembre 1 8 9 1 .

.

.

Buysinghen-Eysinghen
Id.

.

.

C

87
178 IE

2

160, 161

1

2 3 2 IE
181 IE

89 «
250, 251,
257, 258,
259, 263
:

1

Droogenbosch .

B

50

2

81

13

Erps-Querbs

E

281*

3

91

78

flaeren .

A

459

39

36

Itterbeek .

A

156

5

83

43

WSaint-Pierre .
Id.

A
A

1

20

92

1

46

66

.

A reporter.

•

146Î
140* et
144A

•

•

•

H.

A.

c.

39

50

28

1

12

60

5

22

65

1

30

32

39

40

1

28

51

26

24

5<

2

81

1!

3

91

7;

39

3

5

83

4

2

67

T
*.

90

71

"1

—

434

—
CONTENANCES

CONTENANCES

DES BOIS.

PAR COMMUNES.

COMMUNES.
H.

Report.

90

-over-Heembeek

200

94

60

-Saint-Genèse .

20

36

02

33
11
45

80
70
71

120
34
122

60
22
96

50
90
00

145
146

89
66

50
60

69

17

12
26
05
72
44
11
41

77
45
82
12
37
00
00

teppe

-Genappe

18

36

18
91
1

rorde .
nbeke

94

A

2 4 2 , 243
217
246

71

.

.

we-Saint-Pierre

I7IE
35'E
31IE
37IE
19 .E, 24IE
39IE
24IE
-

Ensemble.

79

2

56
69

11

13

132

11

;s coupes de bois ont produit, en 1891, la somme de fr. 18,439-78.

— 435 —
,

T A F L E A U

N ° 5.

HOSPICES.

Relevé des propriétés baltes au 31 décembre 1891.
I
LOYER.

SITUATION.

REVENU

Rue du Canal, 12
430 »
106 53
Bue du Grand-Hospice
(MfUe de l'hospice de l'Infirmerie)
^
Id. .
206 45
624 »
Bue du Marais, 85 .
718 37
1,400 »
Rue Pachéco, 42 j .
489 59
1,000 »
Eue Haute. 308 \ >.
404 04
1,000 »
Eue de la Prévoyance, 25 . 1,800 »
832 11
Eue des Alexiens, 43.
Eue du Béguinage, 5.
i
Rue du Grand-Hospice, 10,
12. 14 et 16 .
Rue de l'infirmerie, 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7 et 8.
Rue du Grand-Hospice, 6.
Id.,
8.
1,100(
Id.,
18.
1,300)
Id.,
20.
Aven, de Cortenbergh, 184.
E u e Pachéco, 52
431 99
870 »
Rue du Béguinage, 15
459 83
800 »
Id.
17
401 32
620 »
Impasse du Sureau, 9
289 37
610 »
Id.,
7 et 8 .
318 32
600 »
Id.,
10
319 73
685 »
Id.,
11
287 97
293 »
Id.,
6
.
B. des Alexiens et d'Accolay
1,050 Ï>
431 46
Rue des Alexiens, 41
487 55
1,000 ))
B u e d u Béguinage, 11
457 60
1,000 »
Id.,
13
.
Eue d'Or, 17,19 et 21
. 1,700 » 3,763 89
172 98
168 »
B u e Saint-François, 25 .
m

{L

i,oooL

OBSERVATIONS.

cadastral.

Locaux affectés à l'hospice de l'Infirmerie.
Local occupé par le poids de la Ville.
Local affecté à l'hospice Pachéco.
Occupé par l'aumônier de l'hôpital S*-Jean.
Id.
de l'hôpital S -Pierre.
l

Diminution de fr. 39-44.
Locaux affectés à l'hospice de la Maternité.

:!

Non encore louée.

W

B d u Jardin-Botanique, 37 3,517 60
Chaussée de Ninove, 194 1,600
.
»
tiraad'Place, 11.
3,600 »
B u e d u Parchemin, 23
3,000 »
E t a l grande boucherie
Id.
50 79
5,180 84
Bue de Berlaimont, 30
2,000 »
Id-,
32
.
A reporter, fr. 37,999 23
d

Locaux affectés à l'orphelinat des filles.
Id.
à l'hôpital Saint-Jean.

Augmentation, fr. 4-36.

Locaux affectés aux Hospices-Réunis.

Bail emphytéotiqueexpirantle 21 janv. 1904.
Diminution 53-2 francs, la maison n'étant
louée qu'en partie.

1,839 68
734 99
1,172 58
1,545 97
65 18 Inoccupé.
16 30
2,643 15 Augmentation de fr. 180-8i.
1,059 70
19,656 65

y) Recettes pour ordre portées en" dépenses, catégorie « Frais du culte ».
I*) Maisons affectées précédemment au service de la Maternité.

—

Report.

75

OBSERVATIONS .

cadastral.

fr. 37,999 23 19,656 65

Pachéco, 44
Id.,
46
du Marais, 67 .
Id.,

REVENU

LOYER.

SITUATION.

436 —

1,477 33
1,600 »

.

[ontagne de la Cour, 4

937 50

Haute, 322.

691 37
691 33

Locaux affectés à l'hospice de> Enfants
assistés.
Logement affecté au secrétaire de l'Administration.
400 20 Appartient pour 1/4 à l'Administration; le
loyer est de 3,750 francs.
Locaux affectés à l'hôpital S-Pierre.
l

Pache'co, cave 1
2 .
ld.
3 .
Id.,
4.
Id.,
5 .
Id.,
6 .
Id.,
Id.,
6**, 10 et 13t»
Id.,
7.
Id.,
8 et 8bi
Id.,
9 (en partie)
Id.,
Id.,
11.
Id.,
12,12b
Id.,
13.
Id.,
14.
Id.,
15.
16.

300
225
300
215

»
»
»
»

125

»

75
100
20
136
30
75
50
75

»
»
»
50
»
»
»
»

315
315
315
315
315
201
228
36
201
108
24
36
30
54

» Sous l'hôpital S -Jean.
»
Id.
»
Id.
Id.
»
»
Id. (Inoccupée.)
»
Id.
Id. (Réservées au service de l'Admi- U S
nistration.)
»
Id. (Inoccupéedepuis le l aoùt 1890)
»
Id.
»
Id.
ld.
Id.
»
Id.
»
Id.
»
Id.
»
Id.
»

du Canal, caves A, B
C«, D, S, T, U, gale
* 1, 2, 6, 7 et 8 .

er

Caves réservées au service du nouvel hospice
Pachéco.

du Canal, cave E
Id., cave F et gai. 3
Id., caves G, H, gai. 4
Id., cave I.
Id., cave K
Id., cave L et gai. 5
td., cave M

116
280
255
175
60
325

67
»
»
»

Id., cave N
Id., cave O
Id., cavesP,Q,RetV
Id., cave W
Id., galer. 8 en partie
a Grand-Hospice, cave

300
80
280
25
80
240

»]
»
»
»
»
»

A reporter .

l

i

»

• fr.

Sous l'hospice de l'Infirmerie.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id. Réservée pour le service de 1 hos1,314 »
pice de l'Infirmerie
Id. Diminution, 30 francs.
Id.
Id. Diminution, 470 francs.
Id.
Id. Augmentation, 80 francs.
154 94
Id.

fr. 45,957 23 25,401 49

"4m

—

LOYER.

SITUATION.

Report,

437

—

REVENU

fr. 45,957 23 25,401 49

Bue des Dominicains, 30 .
Bue des Fripiers, 49 .
Bue du Grand-Hospice, 27.
Bue dn Grand-Hospice, 29,
et impasse du Sureau .
Quai à la Houille, I .
Bue Locquenghieu, 8
Bue de Spa, 13

Legs Blaes. La nue propriété seule appartient aux Hospices.

Legs Recq de Malzine, 1880. La nue propriété seule appartient aux Hospices.

bis

250 »

Eue d'Accolay, cave .
Cave T , rue du Gr -Hospice

10 »

CaveTb,

40 »

a

OBSERVATIONS.

cadastral.

d

id.

Eue de la Fraternité, 28 .
Middelkerke (Fl. occident.)

Sous les Hospices-Réunis.
Sous l'hospice Pachéco. Augm de 10 fr.
on

Id.

id.

id. de 40 fr.

Legs Van Raffelghem. La nue propriété
seule appartient aux Hospices.
9 h. 80 a., sur lesquels est érigé l'hospice
Roger de Grimberghe. Il est à remarquer
que le legs de M. le vic de Grimberghe
intéresse toute l'agglomération bruxelloise.
Propriété affectée au service du Refuge de
Sainte-Gertrude.
te

Eue aux Laines, 21 .
Total.

fr. 46,257 23 25,401 49

fr. 43,336 47
.
3,712 20

Au 31 décembre 1890, les loyers s'élevaient à
Il faut y ajouter du chef des augmentations.

Fr.
Il y a à déduire :
Pour les locaux inoccupés et pour les diminutions de loyer
Reste.

47,048 67
791 44

fr. 46,257 23

— 438 —
TABLEAU

N°

4.

PROPRIÉTÉS URBAINES
( T e r r a i n s à bâtir)

COMMUNES.
CONTENANCES.

H.

(0

A. c. D.-M.
1 02 00

14 45 30

2
4
3
1

(s)
A reporter.
Voir les observations à la fin du tableau

93
88
83
41
03
19

60
60
20
50
10
30

22 39 00
18 78 00
41 57 79
1 11 51 39

PRIX DE VENT)

pistions. —

HOSPICES.

Échanges.
—

N

•.I

TOTAL PAR COMMUNE.

FROrElÉTÉS BUBALES.

(OBBNAKCES.

g.

A. C. D . - M .

PEIX.

CONTENANCES.
H. A. C. D.-M.

FR. C.

1 10 20 00
87 00 00
i 26 55 00

30,981 57
22,884 55
5,868 62

25 05 00

2,160 41

48 20 00
11 00 00

2,269 04
906 17

42 49 00

3,118 85

5 51 00

5 40 00

1,614 33
1,526 34

61 58 00
12 38 00

14,810 03
3,027 25

82 00 00

9,126 08

1 99 30 00
51 12 00

8,513 84
3,318 33

2 24 77 00

(•2)

850 85
30 80 00

1,722 41

(*)
04 58 00

112,698 67

PRIX.
FR.

C.

b9,9Q0 20

25 05 00

2,160 41

59 20 00

3,175 21

42 49 00

3,118 85

25 36 30

29,783 13

•73 96 00

17,837 28

13 29 30

34,109 65

82 00 00

9,126 08

2 50 42 00

11,832 17

6 00 00

850 85

30 80 00

1,722 41

82 74 79

64,814 96

9 16 09 39

238,491 20

COMMUNES.
CONTENANCES.

H.

A.

P R I X DE VEN1

C. D.-M.

FE.

|

Report

1

11 51 89

125,792 !

TOTAUX

1

11 51 39

125,792

Neder over-Heerabeek
Pamel
Rhode-Saiut-Genèse
Saventhem
Schaerbeek
Wolmve-Saint-Pierre

OBSERVATIONS.

(1) Partie de la parcelle section B, n° 59, cédée aux abattoirs d'Anderlecht.
(2) Il y a à déduire pour les propriétés urbaines 70 dix-milliares, différence en moins i
suite du mesurage d'un terrain. D'autre part, il y a à ajouter aux propriétés rurales 1 bect;
•16 ares 53 centiares, qui sont passés du territoire d'Auderghem à celui d'Ixelles.
(3) Parcelles B, 819^ et 819°, cédées gratuitement à la commune de Molenbeek-Saint-Jean |
l'ouverture des rues voisines du cimetière.
(4) Il y a à déduire 7 centiares 20 dix-milliares, différence en moins par suite du mesu
d'un terrain.
(5) A déduire 6 ares 30 centiares, différence en moins constatée par suite du mesu
d'une parcelle.

— 441 —
T O T A L P A R COMMUNE.

PROPRIÉTÉS RURALES.

CONTENANCES.

H. A. C. D.-M.

|B M 58 00

PEIX.

FR.

CONTENANCES.

PRIX.

H. A. C. D.-M.

FR. C.

C.

9

112,698 67

42 19 00

7,500 87

10 57 00

844 34

12 00

622 36

4 55 00

833 99

17 00 00

4,249 66

68 50 00
15 79 00

3,353 26
870 83

9 75 18 00

130,973 98

16 09 39

238,491 20

19 00

7,500 87

10 57 00

844 34

12

00 00

622 36

4

55 00

833 99

17

00 00

4,249 66

84

29 00

4,224 09

86 69 39

256,766 51

42
(s)

10

) Il y a à déduire des communes ci-après :
1' Wesembeek, 8 ares 8 centiares, différence en moins par suite du mesurage d'une parcelle.
Watë f Auderghem, 1 hectare 16 ares 53 centiares passés de cette commune sur le territoire
belles.
lis pif-

ACQUISITIONS.

i Criti
Dtox emprises sur les biens de tiers, ensemble 3 ares 4°2 centiares 90 dix-milliares, dont les
tëpices ont eu à rembourser la moitié, soit 1 are 71 centiares 45 dix-milliares, ont été faites
«f 1 élargissement de la rue des Quatre-Vents, à Molenbeek-Saint-Jean, sur le nouvel alignefil décrété par arrêté royal du 13 janvier 1866.
De (lus, les Hospices ont dû payer la valeur de 10 centiares H dix-milliares, empris de la
« publique.
U a été tenu compte, aux relevés antérieurs, de cette acquisition totale de 1 are 81 centiares
idii-miiliares.

— 41.2 —
TAISLEAU N°

Relevé des capitaux el a

5.

N A T U R E DES

CAPITAL

PLACEMENTS.

NOMISAL,

1° FONDS PTJELICS.

2
o
3
2

A . — Fonds de VEtat belge.
1/2 p. c , Hospices généraux
p. c.
id.
1/2 p. c.
id.
1/2 p. c, dotation des aveugles et des sourds-muets .

(i)

fr. 10,186,3

(2)

B. — Autres valeurs belges.
20 obligations de la dette différée d'Anvers .
. . .
(s)
1
id.
de l'emprunt de la ville de Bruxelles 1886
7
id.
Crédit communal 4 1/2 p. c.
3
id.
Liège 1853
22 actions Bains et Lavoirs publics
(4)
43 id. Banque Nationale
(5)
Actions de la S anonyme des habitations ouvrières de Bruxelles (G)
Chemin de fer de Mons à Hautmont, 34 actions de 500 francs (7)
Id.
1 action de jouissance,
ld.
2 obligations de 500 francs, 3 p. c.
Chemin de fer Anvers-Rotterdam, 29 obligationsde 500 francs, 3p. c.
8 actions de la Société linière de Saint-Léonard .
.
(s)
té

C= — Valeurs étrangères.
5 obligations métalliques d'Autriche .
(•)
14 certificats de la dette publique d'Italie, 5 p. c
1 obligation ville de Lille 1860, 3 p. c.
id.
chemin de fer Nord de l'Espagne, 3 p. c.
id.
id.
Saint-Pétersbourg à Moscou, 4 p.c,
id.
id.
Varsovie-Vienne, 3 p. c. .
id.
id.
Central Toscan, 3 p. c. .

n

fl.
fr.
»
»
»

2° RENTES HYPOTHÉCAIRES.

A . — Rentes en argent.
Rentes ordinaires
Rentes transférées
B. — Rentes en nature évaluées en argent.
i hectolitres 48 litres et 2/3 de seigle

(«)

()
17

3° PRÊTS ATJ MONT-DE-PIÉTÉ.

>, 1,540,000 »

Montant des prêts au 31 décembre 1891
4° VENTES DE TERRAINS.

Intérêts dus par des acquéreurs I Propriétés rurales 41/2p.c. .
de terrains sur le complément
urbaines 5 p. c. (u)
du prix de vente.
(
Estimation des intérêts à payer sur les ventes à faire en 1892
u

r

—

143

0e$ au 15 septembre 1892.

446,071 53
1.019 29

HOSPICES.

(\) Ce chiffre comprend : 1° un capital nominal de fr. 252,068-98,
donnant un revenu annuel de fr. 6,301-73, acquis depuis le dernier
budget à l'aide de fonds provenant de la vente de terrains;
2° une somme de 4,000 francs représentant approximativement
le montant des intérêts d'un réapplicat en fonds 2 1/2 p. c. en
cours d'exécution.
(Î) Ensuite de l'accord intervenu entre les administrations hospitalières de l'agglomération bruxelloise, et approuvé par arrêté royal
du 8 septembre 4891, la reconstitution du capital de la fondation Roger de Grimberghe, consistant en un capital nominal de
fr. 453,376-36, fonds belges 3 4/2 p. c , a exigé le transfert, au
profit de cette fondation, d'un capital de fr. 206,373-19, donnant
un revenu de fr. 7,223-12.
(s) Ces titres ne produisent pas d'intérêts.
(4) Dividende de 1891.
(5)
Id.
id.
— Non compris les 5/1 l
d'intérêt de
7 actions de 1,000 francs dont les Hospices n'ont que l'usufruit.
(e) Dividende de 1891.
(7)
Id.
id.
— Une action a été remboursée en 1892.
(») Depuis 1885, les dividendes ne sont plus payés; la situation financière de celte société tend toutefois à s'améliorer. Les bénéfices
réalisés sont appliqués au renouvellement et au perfectionnement
du matériel. De fr. 162-50, cours du 26 août 1891, les actions
étaient cotées le 1 septembre 1892 à fr. 272-50.
(s) Echéance de 1891. — Déduction faite de changes et des frais
de courtage et d'encaissement.
(10) Échéance de 1891.—Après déduction des impôts et des frais de
courtage et d'encaissement.
(n) Somme nette reçue en 1891, déduction des frais de courtage
et d'encaissement.
(12) Echéance de 1890, déduction faite des frais de courtage et d'encaissement.
(is)
Id.
id.
id.
(u)
Id.
id.
id.
(is) Le capital de deux rentes, ensemble fr. 2,328-05, produisant
un intérêt annuel de fr. 69-84, a été remboursé en 1892.
(16) Huit rentes, s'élevant ensemble à fr. 9,281-90, produisant un
intérêt de fr. 293-83, ont été remboursées depuis le dépôt du
budget de 1892.
(17) Somme reçue en 1891.
(<8) Situation au 15 septembre 1892. — Plusieurs acquéreurs se
sont libérés depuis le dépôt du budget de 1892; par contre,
d'autres ventes à terme ont été faites.
€ s

8,449

er

2,601 48

—
»

13,334 34
61,600

»

9,995 30

HAL, fr, 543,071 22

— 444
TABLEAU

N°

6.

Compte des capilam

N A T U R E DES R E C E T T E S .

Ventes do terrains
Concessions de briqueteries et t e r r a s s e m e n t . . . . .
Solde des indemnités pour expropriation du refuge de Sainte-Gertrude
Remboursement du coût de travaux Montagne de la Cour, 4 .
Id.
d'une somme payée indûment pour frais d'égout
Rachat d'une servitude grevant une propriété attenante à l'ancien hospice
Pachéco
Dépôt appartenant à des orphelins, insensés, etc
Cautionnements et garanties pour entreprise et gestion .
Reprise, par la Ville, d'un compteur à eau hors d'usage.
Remboursement d'obligations sorties
Id.

de rentes

Id.

d'intérêts avancés lors de l'achat de fonds d'État

Intérêts de la fondation de la Tour de Freins, à capitaliser
Id.

id.

.

.

Germain

Dons et legs
Remboursement de droits de succession à l'occasion de la cessation
usufruit

.

.

.

.

.

.

.

d'un

.

Fondation Roger de Grimberghe (intérêts et divers)
Remboursement de frais d'entretien
Caisse de pensions. — Retenues â capitaliser

.

.

.

.

Transfert de capitaux
Régularisation des dépenses de construction et d'ameublement de l'hospice de
Middelkerke

Total fr.

—

niant l'année

445

—
HOSPICES.

-1891

N A T U R E DES

M O N T A N T .

DÉPENSES.

IBJS de ventes de terrains
Id,
Id.

Fr

clôture de terrains

.

.

.

19,862 38
282 39

.

1,462 92

pavage, voirie et égouts

Réquisition d'un terrain à Molenbeek-Saint-Jean

2,985

.

»

Wemnité d'engrais

253 52

'rais pour mise en valeur de terrains à bâtir,

154 09

fnis de mesurage.

.

.

.

.

.

2,095 65

.

23,010 49

tanux de construction

750

tais de justice pour l'expropriation du refuge de Sainte-Gertrude
[d.

»

87 97

pour l'affaire des abattoirs d'Anderlecht

7,762 50

Mement de droits de succession

3,524 90

leddition décomptes de tutelles de pupilles de l'Administration
lestilulioa de cautionnements, avoir d'aliénés, malades payants, etc.

.

14,427 48
1,583 15

tais de justice en délivrance de dons et legs
Achat de fonds d'État :

163,696 09

1r. 41,983-06,3 p. c. et fr. 139,412-45, 2 1/2 p. c
r. 3,600-00, 3 1/2 p. c. (l'usufruit appartient à Madame Recq de Malzine)
h. 5,500-00, 3 1/2 p. c. et fr. 202-81,2 1/2 p. c. Les intérêts sont à capitaliser
(legs Germain)
?

'r.21,247-70, 2 1/2 p. c. Les intérêts sont à capitaliser (refuge de la Tour de
Freins)
.•
?r. 39-09, 3 p. c. et 218-48, 2 1/2 p. c. pour la caisse de pensions.
Ichat d'une obligation de Schaerbeek pour une pupille de l'Administration

3,644 14
5,748 11
18,639 96
230 21
51 35
2,594 10

aUrêts avancés lors de l'achat de fonds d'État
tvaaces pour frais d'entretien d'indigents étrangers à la ville.
Transfert de capitaux
legularisation des dépenses de construction et d'ameublement de l'hospice
Roger de Grimberghe
)ivers
. . .
Total fr.

494,246 66
585,071 76
18,491 60
100 76
1,370,757 18

TABLEAU N ° 7.

§ 5 du chapitre des receltes. — Remboursement de frais ^entretien.
MALADES PAYANTS.
Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Hospice
de la
Maternité.

MALADES INDIGENTS (1).
Hospice
Roger
de Grimberghe.

Prévisions budgétaires 37,000 francs. 36,000 francs. 1,800 francs. 23,000 francs.

1 8 8 7

1

1 8 8 8
1 8 8 9

en

RECETTES EFFECTUÉES

Articles du budget .

Syphilitiques
à charge
de la Ville.

Étrangers
à
la Ville.

6,500 francs. 360,000 francs

48

49

17,137 46

38,541 24

1,803 56

15,230 83

9,699 72

402,057 65

19.237 13

38,203 34

1,623 45

16,185 25

10,567 93

387,238 61

19,840 87

49,403 91

1,668 10

24,839 83

5,655 57

381,871 23

20

HOSPICES.

24

22

23

f

1 8 0 0

23,312 68

50,804 50

2,386 95

21,020 24

5,741 23

378,636 91

1

1 8 9 1

38.238 67

36,242 43

1,238 54

22,799 70

6,646 14

432,864 50

Entretien de malades
de Bruxelles li charge de la Province de Brabant, du fonds
commun de cette province et de
l'Étal. (Art. 10 de la loi
du 27 novembre 1891.)
10,000 francs.
(2)
26

Catégorie
nouvelle.

(1892, 2' trimest.
fr. 85,092-48).

(1) V o i r l e détail à la page suivante,
(2) Cette catégorie de recettes concerne les frais d'entretien des aliénés ayant leur domicile de secours à Bruxelles, colloques au dépôt établi
à l'hôpital Saint-Jean. — Les frais d'entretien des autres aliénés sont compris dans ceux occasionnés par les indigents étrangers à la ville.

(1) Ces chiffres se décomposent de la manière suivante :
M A L A D E S INDIGENTS.
A charge
des communes
et de l'Etat.

ÉTABLISSEMENTS.

#

MONTANT.

Hôpital Saint-Pierre

.

.

.

fr.

Hôpital Saint-Jean

A charge
de la Province,

du

fonds commun
et de l'Etat.
MONTANT.

152,000

»

152,000

9,000

Hospice de l'Infirmerie

.

.

.

.

8,000

»

Hospice de la Maternité

.

.

.

.

10,000

»

Succursale des hôpitaux

.

.

.

.

600

»

Hospice de Middelkerke

.

.

.

.

12,000

»

Hospice des Enfants assistés .

16,000

»

Indigents placés à la campagne

1,200

»

8,200

1,000

360,000

10,000

Frais divers

.

.

.

Totaux.

.

.

.

TU

p l i *

lis tal
«lirons

— 449

T I T R E II.

—

-

DEPENSES.

CHAPITRE I . — ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS.
er

Les allocations détaillées, proposées pour les divers établissements, sont renseignées par nature de dépenses dans les tableaux
n 8 à 28, qui suivent.
fS

— 450 —
T A B L E A U N°

8.

Réparations

c

ET.

DÉSIGNATION DES TRAVAUX

Articles du budget.

1 et 2.

Travaux aux toitures, gouttières, cheminées
et lanterneaux
fr
Travaux aux latrines, égouts, etc.

22 et 23. 44 et 45. 64 et

1,400

2,600

650

1,000

400

Id.

aux trottoirs

.

.

.

.

100

200

50

Id.

de peinture

.

.

.

.

1,000

1,100

1,(300

Id.

de chaudronnerie .

550

»

»

Id.

de ferblanterie et de plomberie

750

»

100
100

Id.

de maçonnerie

400

800

Id.

de menuiserie

3,050

450

100

Id.

de tapissage

100

100

50

Id.

de pavage et réparations au pavem

800

100

300

Id.

deplafonnage

400

250

150

Id.

de s e r r u r e r i e . . . .

450

300

»

Id.

de vitrerie

250

150

150

»

»

1,700

2,000

1,200

»
»

.

.

Id.

de zinguerie

Id.

de badigeonnage ( i )

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

Entretien et réparations de la machine
vapeur et des accessoires.
RenouveP et réparat de robinets et tuyaux

400

»
»

Achat de couleurs, vernis, brosses, etc.

400

300

100

Travaux de marbrerie. ' .

150

»

Asphaltage des plates-formes

»
»
»

300

»
»

s

Entretien des appareils électriques

.

Service clinique de gynécologie .
Travaux divers
Total.

.

fr

800

»
(s) 2,000

»

550

350

500

13,900

12,000

5,200

M

00

451
JHJ el bmligeonnage.

HOSPICES.

P L I S S E M E N T S .

(SB

i
S

«bu-a

a
o

o

•IHet 112. -137 eH38. 151 et 152. 166 et 167

.2

c

a

197.

200

300

200

100

»

»

400

»

»

»

500
300

»

»

75
75

»
»

250
»

50

3)

»

»

400

75

600

»

50

»

50

»
s

»

»

»

75

50

50

75

50

100

25

50

50

75

25

50

»

»
800

»
»

»

»
50

150

»
»
»

1,000

150

»

»

700

50

»

»

800

50

»

»
»

50

»
»

»

100

50

2,500

1,800

M

(s)

750
4,500
(10)

OBSERVATIONS.

S s»
-o

300

200

M

«

B

»
»
200
900

(0

Voir les observations
à la page suivante.

— 452 —

OBSERVATIONS.

(1) Chiffres établis d'après les devis du conducteur des travaux.
(2) Crédit de 2,000 francs en prévision de l'appropriation
éventuelle des locaux pour le service clinique de gynécologie.
(3) Y compris 400 francs pour des travaux de modification au
réservoir à eau chaude. Cette somme figure aux états des crédits
supplémentaires de 1892, mais i l est possible que, vu les formalités
administratives, on ne puisse mettre la main à l'œuvre qu'après
le 1 janvier.
er

(4) L'augmentation est due au renouvellement devenu nécessaire des planchers des salles 12, 13 et 14 et à l'installation,
demandée par M. le docteur Charon, de trois lavabos avec prise
d'eau et décharge. L'ensemble de ces travaux coûtera environ
4,500 francs.
(5) De nouvelles installations devront être faites dans les salles
d'opérations. Le coût en sera d'environ 1,000 francs.
(6) Des travaux plus importants que de coutume devront cire
exécutés pour les égouts et les latrines.
(7) Des travaux seront sans doute nécessaires pour modifier les
trottoirs.
(8) Des travaux de maçonnerie et de peinture devront être
exécutés pour l'entretien des façades.
(9) L'augmentation est due aux travaux de peinture qui devront
être exécutés.
(10) Les travaux de badigeonnage, de peinture et de maçonnerie reconnus nécessaires nécessitent une augmentation de crédit.

ÉTABLISSEMENTS.

Montant de la prime annuelle.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Articles du budget.

Hôpital
Saint-Pierre.

DÉSIGNATION.

•

3

24

4G

66

37

113

139

153

1,054 20 1,213 23 341 17

(i)

( 0

144 72

192 75

157 66

131 11

126 11

(i)

( 0

( 0

( 0

( 0

(1) Même allocation qu'en 4892.
(2) L a diminution provient de ce que quatre maisons affectées antérieurement au service de la Maternité ont été mises en location.
(3) L'augmentation est due à l'assurance prise pour le baraquement établi pour le traitement des cholériques.

O ^ î

Dû

g&rg
O
168

625

0 )

«

Service administratif.
— Trailements et salai

TABLEAU N°10.

DÉSIGNATION.

Hôpital
Saint-Pierre.

4.

Articles du budget.
Nomb.

Fonctionnaires et

Hôpital
Saint-Jean.

Nomb

Nomb.

employés.

Traitement du directeur .

1

4,000

Id.

du chef de bureau .

1

4,100

Id.

des commis de l

classe

1

3,400

Id.

id.

2 classe

2

5,000

2,600

Id.

id.

3 classe

1

1,900

2,000

r e

8

6

Id.

de l'expéditionnaire

Id.

de l'économe .

Augmentations éventuelles

8,300

600

Totaux.
Personnel enseignant.

Traitement des 4 institutrices .
Id.

des 6 maîtresses surveillantes

Id.

des 15 élèves surveillantes

Augmentations éventuelles
Total.
Service d'inspection des enfants
placés.

Traitement des 2 inspecteurs

4,800

.

Inspectrice des orphelines
Augmentations éventuelles
Total.

19,000

18,500

— 45;

frai du personnel au 1

er

septembre 1892

HOSPICES.

XABLISSEMENTS.
h)

jtfernilc.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesReunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice Roger
de Grimberghe.

88-S9.

114-115.

140.'

154.

470.

87,

i

•
i
Nomb.

Nomb.

Nomb,

4,000

4,700

i

i
Nomb.

1,800

i
Nomb.

1,200

6,200
2,400
1,850
1,200
600

1,400

3,500

100

650

5,500

17,000

4

5,400

ri

4,412

15

270
418
10,500

3,466 64

1,800 »
333 36

5,300

1,000
100

1,800

1,800

1,100

— 456 —

DÉSIGNATION.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Articles du budget.
Personnel de peine

26.
Nomb.

Nomb.

[Nomb. |

1

1,400

1

1,600

11

4,356

7

2,136

Chauffeurs-machinistes

1

1,200

1

540

Surveillants

2

1,600

2

1,800

18

5,772

20

6,144

Concierges
Hommes de peine .
.

Infirmei

Surveillantes .
Infirmiers

25

6,864

17

4,740

Garçons d'amphithéâtre

2

1,200

2

1,440

Servantes

2

600

2

540

Cuisinières

1

300

Filles de cuisine .

5

1,260

10

3,356

Infirmières

Barbier .

.

1,620

•

Lingère .
Nourrices
Sujets divers (aides)

12

4,680

Garçon de cuisine .
Femme à journée .
Baigneuse
Frais imprévus et augmentations éven
tuelles.

592

760

28,500

26,000

1

— 457
;T A B A I S S E M E N T

ilerniie.

—

S.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice Roger
de Grimberghe.

90.

116.

141.

loo.

172.

V"

Nomb,

Nomb

1

1,100

1

1,100

1

Nomb,

1,300

1

Nomb,

1,000

1

Nomb.

1,100

1

2,700
300
1,356

5,880

720

360
636

1

240

13

6,240

11 lÂ

120

192

280

504
2,320

1

13,000

6,880

2,100

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION D E S A R T I C L E S .

Articles du budget.

.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

6.

27.

.

.Frais de correspondance, achat
de timbres-poste, cartes postales, etc

150

Infirmerie.

Maternité.

Enfants
assistés.

69.

117.

. 49.

200

25

25

Hospice Roger
Administration
de
générale.
Grimberghe.
173.

250

1

192.

1,300

100

Abonnement aux revues et journaux spéciaux
.
.
.
.

»

»

»

Achat de registres, imprimés,
papier, enveloppes .

»

1,250

1,000

200

150

500

Travaux de reliure et réparations
de registres
.
.
.
.

350

200

»

50

»

»

600

Achat d'encre, plumes, crayons.

150

150

25

25

100

25

300

Frais imprévus .

100

150

50

50

150

75

200

Totaux.

. fr.

GO

2,000 (1)

300

1,700

»

»

300

500

100

2,100

300

1,000

5 , 0 0 0

(1) Il faudra renouveler en 1893 un assez grand nombre de registres et d'imprimés.

. • . > , . i f ai
o

<^r

-. .

J-i

« .-.> •

4*.

l

j .
S o i

\

- i • • t *• »
1 1 1 - J <J « « « -

r.o.

-7 0 -

O

1

-

* i . . . . . . .

•

\

'.» .

m c i

»-«•»»»-v«e;\»«

É T A B L I S S E M E N T S .

COMPOSITION
du
P E R S O N N

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

419.

142.

i £ JL

-

A r t i c l e s du budget.

28.

i

Nomb.

|

4,800
500
4,100
2,000

28,010

Service des recherches cliniques

A r t . 32.

(

r e
e

2

Médecins
.
Achat d'appar., d'instrum., etc.
Total.
. fr.
Art.10

13

3,575 15

Voir les observations à la page suivante.

50.

|

Nomb.

Nomb.

3 3,600 4
Médecins
.
.
•
3 1,500 1
Médecins-adjoints .
5 5,300 4
Chirurgiens .
5 2,500 3
Chirurgiens-adjoints
Chirurgien pour le service des
1 1,200 1
autopsies .
.
.
600 1
Chirurgiens-adjoints, id.
1
600
Chimiste
1
Maîtresse sage-femme .
Élèves internes de l classe
4 4,000 3
• Id.
id.
2 id.
3 2,250 3
Élèves externes
d)15 5,040 (2)17
Service de gynécologie .
00Elèves aux autopsies
1
600
Augmentations éventuelles
Totaux.
. fr
27,190

Sœurs hospitalières

Maternité.

70.

|

Nomb.

Nomb.

1

1,200

1

1,200

91.

i

2
1

2,400
500

1

2,400

|

Nomb.

1,200

1

Nomb.

1,200

i

Hospice
R o g e r (ta
Grimberghe.
|

4 09-171.

Nomb.

500

1

7,200
1,200

1
1

1,000
360

0)1

1,200
600
3,000
2,250
6,240
3,320

1,000
1,500
2,500
Art.31.

4,125

1
2

204
720

3,324

1

5,300

1,200

360

1,560

500

540
10,300

OBSERVATIONS.

(1) Une nouvelle place d'élève externe a été créée à l'hôpital
Saint-Pierre.
(2) Deux places d'élèves externes ont été supprimées à l'hôpital
Saint-Jean.
Chaque mois un élève interne et un élève externe sont détachés
pour faire le service à l'hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
(3) Le Conseil communal a admis en principe l'institution, dans
Pun des établissements hospitaliers, d'un service clinique de
gynécologie et la nomination à ces fins d'un chef de service, d'un
adjoint, d'un élève interne el de deux élèves externes.
La dépense pour le traitement du personnel médical s'élèvera
à 3,320 francs, se répartissant comme il suit :
1
1
1
2

chef de service
adjoint
.
.
élève interne
.
élèves externes .

.

.
.
.

.
.

\ ,200 francs.
500
»
900
»
720
»

(4) Y compris l'indemnité de logement, 1,700 francs, allouée au
médecin-directeur.

É

Service médical.

T A B L E A U N° 1 3 .

—

Médicaments.

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.

Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre Saint-Jean.

A r t i c l e s d u budget .

Crédits proposés

.

.

fr.

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

Hospices
Réunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice
Roger de
Grimberjdie

143

157

174

450 \

250

3,200 (i)

8

29

51

71

92

120

78,000

80,000

7,000

2,300

2,300

2,200

Dépenses faites e n :
52,845 30

8 1 , 3 4 3 34

8,310 28

2,527 29

3,502 60

2,414 03

981 20

316 91

3,150 64

46,601 93

55,377 04

5,037 48

2,519 65

2,252 67

2,595 25

556 44

282 16

2,704 07

44,546 70

67,012 58

6,080 53

2,333 86

2,476 85

2,019 50

509 31

210 07

2,893 71

59,238 87

64,620 36

6,795 05

2,281 02

2,478 32

1,887 90

460 76

174 67

3,608 68

7 4 , 0 2 3 16

7 8 , 5 2 4 01

6,932 97

2,259 01

2,295 60

2 , 1 9 3 59

401 80

229 59

2,964 04

(1) Y compris l'indemnité annuelle de 1,200 francs à payer à M . le pharmacien Seuntjens, conformément au contrat avenu entre l'Administration
des hospices et lui pour la fourniture des médicaments et objets de pansement nécessaires à l'hospice Roger de Grimberghe.

— 462 —
TABLEAU

N

Service médical. —

H .

a

D É S I G N A T I O N DES A R T I C L E S .

Hôpital
Saint-Pierre.

Articles du budget.

30.

Bandages, bas élastiques, pessaires

1,400

Éponges fines, étoupes et objets de pansement.
Brosses et éponges pour galeux

.

Infirme

5i

2,500

700

.

50

Achat et réparations d'appareils et d'instruments
Peaux de chamois pour corsets de Sayre
Thermomètres
Mousseline pour bandages

Hôpital
Saim-,lean.

.

.

mètres.

Calicot blanc pour bandages .

.

mètres.

3,000

5,$501

50

KO

100

75

Frais médicaux des enfants placés .
Flanelle écarlate pour pansements .
Id.

blanche

id.

mètres.
.

Tarlatane pour pansements .

.

.

.

mètres.

100

162

Tissu circulaire pour corsets de Sayre, mètres.

-250

368

Verres à Champagne pour analyses.
Calicot écru

.

Molleton écarlate.

.

.
.

.
.

mètres.
.

mètres.

Frais imprévus
TOTAUX.

.

i'r.

170

75

6,000

8,650

0) V compris 1,000 francs pour l'achat des instruments nécessaires au service de gynécolo
Ces crédits sont basés sur les dépenses faites en 1891; ils comprennent aussi lecout
domicile de secours.
'fejf

463
H O S P I C E S .

et objets de pansement, bandages, etc.

ETABLISSEMENTS.

475.

•

a
19
S

50

100

100

30O

100

25

13

75

32

300

200

189

800

420

20

21
70

205
100

Montant.

138.
Quantités.

144.

Montant.

421.

Quantités.

93.

Montant.

Hospice
Roger de
Grimberghe.

Quantités.

Hospice
Pachéco.

Montant.

-

J c
I ~

HospicesKéunis.

Quantités.

z

Enfants
assistés.

Montant.

iitniié.

Orphelines.

100

100

1,000

:P»reiLs a délivrer aux malades étrangers et dont le remboursement est réclamé à la commune

BLE AU

N° 11)

Nourriture.
E T A B L I S S E M E N T S

ÏSICNATION
)ES

ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

11.

33.

53.

73.

94.

icles du budget
Quantit»

. . . k.
. . . . k.
-orée . . . k.
nage. . . k.
ne. . . . k.
. . . .lit.
s
s . . . . k.
mes de terre k.
eaux. . . k.
de . . . k.
son . . . .
^mes et fruits .
mes. . . .
cuterie . • .
illes . . . .
. . . . k.
omm. diverses.
Totaux, fr.

rre
;

HOSPICES

Montant

9,C00 19,710
1,700 5,250
1 800
441
150
210
800
240
14,300
H 0.000
31,000 2,232
93,000 25,940
80,000 4,800
600
600
64.000 96,000
1,700
2,800
800
200
400

Quant il'

7,000
1,600
1,800
160
800
90,000
15,000
72,000
50,000
670
44,000

Montant.

17,617
4,800
441
227
240
11,700
1,080
20,160
3,000
670
05,000
1,500
2,500
1,200
400

877
176,000
(0

465
132,000
W

Quantit'

Quantit*

Montant.

8,000 17,520 »
2,650 7,950 »
2,775
679 87
550
781 »
375
112 50
44,000 5,720 »
9,500
684 »
72,600 20,328 »
67,000 4,020 »
550
550 »
30,000 45,000 »
2,200 »
1,800 »
1,500 »
3,850

1,000
350
200
50
125
7,000
2,500
7,400
8,000
50
5,500

962 50
192 13
110,000

Montant.

2,140 »
1,050 »
50 »
70 »
37 50
910 »
180 »
2,072 »
480 »
50 »
8,250 »
750 »
1,500 »
350 »

610 50
18,500 »

»

Quantit*

Montant.

1,500 3,510
720
240
108
400
170
120
400
120
720
7,000
864
12,000
20,000 6,160
20,000 1,200
180
180
12,000 18,000
500
1,000
600

148 »
34,000 »
00

Hospice Roger
Enfants assistés. de Grimberghe.
122.
Quantit*

Montant.

1,000
500
500
85
100
12,000
4,200
10,000
17,000
100
6,500

2,320
1,500
122 50
120 70
30 »
1,690 »
302 40
2,800
1,020
100
9,750
400
800
350
,100
594 40
22,000 »
C»)

176.
Quantit*

Montant.

1,200 3,240 »
900 »
300
37
150
8,000 2,400 »
4,500
300 »
7,000
630 »
540
6,000
300
300
8,600 14,104
8(>0
900
600

»
»
»
»
»
»

300 »
949 »
26,000 »

i) L'augmentation du crédit est due au renchérissement de certaines denrées ; elle résulte également du plus grand nombre de malades. Pour les sept
iers mois de 1892, il y a eu 8,433 journées d'entretien de plus que pour la période correspondante de 489 i.
[i) L'augmentation du crédit a pour cause le renchérissement des denrées alimentaires.
(s) Ces crédits sont établis d'après les dépenses des années antérieures.

I

Z15J

ÉTABLISSEMENTS.

DÉSIGNATION
des

ARTICLES.

Articles du budget.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean,

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

12.

34.

54.

74.

95.

.

NU

G

C/2

G
es

a

c
es

a

o

o

C

O

Litres.

»

Litres.

8,800 100,000 8,000 120,000 9,600 5,000
20,000 3,200 12,000 1,920
» 4,000
12
100
80 12 boul
110,000

s

»

»

»

88
12,100

10,000

O

9,700

Les dépenses des années antérieures ont servi de base aux évaluations budgétaires

G
en

a

•—

G

G

Litres.

Litres.

*

Totaux

G

cts

G

Hospice Roger
de Grimberghe.

477.

c

as

«73

S

Biève de ménage
Faro .
Vin rouge .
Vin blanc .
Frais imprévus

7}
M)

Enfants
assistés.

o

G

G

G

G

O

Litres.

Litres.

»

1,100

2,600

G
G

O

Tonnes

400 27,000 2,160 22,000 1,760
320 1,500
240
640 2,000
80
»
60
40
»
»

»

VU

175

3,150
350

100
2,100

3,500

— 466 —
T A B L E A U N°

17.

DESIGNATION DES

ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Articles du budget.

13.
Quantit,

Costumes pour le personnel domestique
Couture de linge neuf et indemnité aux pension
n aire s pour travaux d'aiguille
Salaire des couturières .
I d . des lingères
Achat et réparations des chaussures
Tricotage de bas et chaussettes
Merceries
.
.
.
.
Matières à teindre.
Gants
paires
Entretien des chapeaux.
Parapluies
.
.
.
.
douz
Trousseaux aux orphelines placées en condition
met
Baie bleue
.
.
.
.
»
I d . écarlate.
pièce
Burnous
.
.
.
.
met
Calicot écru de l 1 5
»
I d . blanc de 80 centimètres
Cretonne
.
.
.
.
»
Cotonnette pour robes .
Id.
de l 2 0
.
»
Dimitte écrue de 70 centimètres
»
Mérinos
Flanelle blanche .
»
Id.
écarlate .
»
Frise c r o i s é e . . . .
kil.
Laine à tricoter .
»
Id. à doubler .
met.
Siamoise
.
»
Toile blanche 7/4.
»
Toile écrue à doublure.
»
Id.
bleue.
paires
Bas
.
.
.
.
«
Bonnets de coton.
Id.
de linge .
Id.
siamoise pour hommes
Id.
de drap .
Châles
Chapeaux
.
.
.
.
Chaussettes
.
.
.
.
paires
Mouchoirs de cou.
Id.
de cotonnette
paires
Pantoufles
.
.
.
.
Id.
lisières
»
Souliers.
.
.
.
»
Sabots
.
.
.
.
.
Babiches
.
.
.
.
A reporter, fr.

Montant.

Quantit

1,500
260
1,300
900
750
75
400

50

53

100

"Î05

100

~~53

2pièc

50

315

40

25

21

20

300
150

52
32

200
500
300

210
1,269

150

655

M

m

12

199

8,149

I 800
H !)0 P
F. 40 p

100,

— 468 —

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Articles du budget.

13.
Quantit,

Montant.

8,149

Report, fr
. . .
douz

Blouses pour chirurgien
.
Bretelles
Caleçons pour hommes .
Camisoles molleton écarlate pour hommes
Id.
id.
pour femmes
Camisoles baie pour hommes
Id.
id. pour femmes
Id.
dimitte pour hommes
Id.
id. pour femmes
Id. flanelle pour enfants
Chemises toile pour enfants
Id.
toile et cretonne pour filles
Id.
pour femmes.
Id.
toile et cretonne pour garçons
Id.
pour hommes
Id.
pour nouveau-nés .
Caracos burnous .
Cravates et écharpes .
Gilets étoffe épaisse pour hommes
Jaquettes cuir pour femmes.
Id.
burnous pour femmes
Jupons baie bleue
Langes
Layettes
. . . .
Paletots pour hommes.
Pantalons drap de troupe .
Id.
pour garçons
Robes à taille
Id. siamoise .
Id. burnous
Tabliers cotonnette de l 20 .
Id. à manches
Id. bleus pour infirmières
Id.
id. pour femmes.
Id. pour chirurgiens
Id. gris.
Id. toile blanche .
Vestes étoffe légère pour hommes
Id.
id.
pour garçons
l d . épaisses
. . . .
Id. printanières
Coton à tricoter
kil
Frais imprévus
. . . .
Totaux, fr

Hôpital "
Saint-Jea

400
75

1,202
189

100
50
275

152
53
308

500

966

500

945

50

160

100

681

50
200
75
100
75
150

672
1,403
390
469
138
571

200
500

235
423

m

394
17,500
(D

(I) Une grande quantité d'objets de vêtement devront être renouvelés par suite de l'augme
devenu nécessaire. — (î-s) L'augmentation du crédit provient de ce que antérieurement les

Maternité.

Orphelines.

75.

96.

IQuaulit-

Montant.

Quantit

6,671

686

250

25
500
150

25

Montant.

Hospice Roger
Enfants assistés. de Grimberghe.
124.
Quantit.

178.

Montant.

3

1,447
34

125

152

50
50

467

50

171
220
788

200

69

25

55

15
500

102
184

80

538

25

79

50

320

50

105

50
200
50
150
50
50
50

19

149
2,500
(3)

Quantit.

20

105
224
7,000

30
50

50

'tre dos œalades. — (2) Le renouvellement d'objets de vêtement, surtout des chemises, est
délivrées aux indigentes par les Comités de charité de la 2 Division.
e

T A B L E A U N°

18.

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Articles du budget.

Hôpital
Saint-Jean

14.

36,

a
o•

Battage de matelas
Cordes, ficelles, etc.
Paille .
Coutil rayé de l 20
Crin végétal.
Zostère.
Laine à matelas .
Plumes pour oreillers
Toile 10/4 .
Toile imperméable
Toile écrue à paillasses
Couvertures coton
Id.
laine
Doubles draps
Draps de lits.
Draps de berceaux
Taies d'oreillers
Toiles à paillasses
Id. à matelas
Id.
id
pour berceaux
Id. à traversins
Id.
id.
pour berceaux
l d . à oreillers
Cretonne
Courtes-pointes
Couture des objets de coucher
Frais imprévus .

kil

m

kil
kil
kil
kil

met
met
met

8,000
25
1,000

420
40
72
45
315

12,000
25

50

210

75
40

500
25

1,313
16

250

100
400
1,000
200
400
150
150

1,260
706
6,584
1,008
294
438
567

100
400
400

50

2,2 "

125

47

3t

S

met
265
Totaux, fr.

13,600
P)

(1 ) tin grand nombre d'objets de couchage, notamment des draps de lit el des couv
devront être renouvelés.

1*1

iu

— 471 —
HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.

3,000|

168

75

315

100

262

125

823

50

189

25

24

75

55

1,000
450

72
354

75

87

150

95

24

202

100
10

50

135

50

500

36

300

~95

100

Montant.

479.
Quantit.

425.
Montant.

97.
Quantit.

76.

Montant.

Hospice Roger
de Grimberghe.

Quantit.

Enfants assistés.

Montant.

Orphelines.

Quantit.

Maternité.

100
54

79
157

158

100

262

100

78

24
200
24

173
1,113
25

12

95

114

55

188

25
56

2,000
(4)

1,000
(2)

700

2,000

:;- ! ') L'augmentation du crédit est nécessitée par suite du renouvellement devenu nécessaire de
tt et de courtes-pointes.

r<;

— 473 —

Infirmerie.

37.

Aiguisage et achat de couteaux, etc.

4

ci
s. u
! i* *

IL-

Montant.

37.
Quantités.

45.

.

Montant.

.

Quantités.

Articles du budget.

Quantités.

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Jean.

19.

Montant.

N°

Hôpital
Saint- Pierrej

TABLEAU

ai *j î '

<Q
«

• ' ! ; : • S

'

« Mil

75

.

Ëtamage et réparations d'ustensiles de cuisine

200

Cordes de stores, ficelles, etc.

100

.

Travaux de ferblanterie et réparations.

100

600

200

400

150

Entretien des machines à coudre.
Réparat et remont des horloges et pendul .
s

8

s

Travaux de menuiserie

.

.

.

.

Achat de paniers et réparations .

40

150

500

700

100

350

100

Id. de couleurs et vernis

150

Travaux de peinture

150

Rempaillage et cannage de chaises

100

!

150
300

1,200

1,200

Achat de cuvelles, seaux enbois et réparations

100

200

250 I l

Verres, assiettes, poteries, faïences, etc.

250

700

200

Travaux de serrurerie et entretien des poêles
Ramonage de cheminées

.

.

.

• l a - M

.

Lessivage des essuie-mains

Éponges, peaux de chamois

'

- •

Brosses et balais
200

Achat et réparations de chaises percées
Id.

id.

de meubles .

Id.

id.

d'outils

.

300

1,000

100

Id. d'une douche
Sables, savon, mine de plomb, etc.

.

Réparations des lampes

.

.

.

.

Calicot blanc de 0 80

.

.

.

.

Coutil rayé pour stores

.

.

.

.

m

A reporter.

.

100
50

42

79
3,394

5,242

150

236
2,036

1 :; -

va

—

DÉSIGNATION DES ARTICLES,
W

.5

37.

15.

.

12

es

«3

(73

Articles du budget.

C

57.

CE

o

Report

3

c
o

S

5,242

3,394

Coutil pour coussins de chaises
Cretonne

75

Lustrine noire.
Id.

87
32

pièces.

26

verte .

Toiles à coussins
Mousseline pour rideaux
Nappes

pièces

.

Tapis
Toile blanche à essuie-mains
Id.

mètres

100

105

57 100

105

50

105

10

51

12

76

25

21

pour nappes
12

Toile écrue pour nappes
Id.

à paillasses (fine)

Id.

pour hamacs

Toile à carreaux bleus

mètres

97

163

50

53

25

Doublure noire.
Racs à transport
Serviettes
Essuie-mains blancs .
Id.

encadrés

Id.

longs .

Id.

à carreaux bleus

280

176 200|

500

210 600

25
100
25

252 150
100

59

Rideaux de fenêtres et de berceaux
Redevance à la Ville pour l'entretien des
fourneaux à gaz .
Merceries
Frais imprévus.

.

.
.

.

400

.

.
Totaux

410

278

142

5,200

6,000

2,500
I

JSSEMENTS

Observations.

( i ) L'augmentation
est due aux dépenses à
faire pour l'entretien des
poêles.
( 2) L'augmentation
est due pour l'entretien
des poêles, ainsi que pour
l'achat et l'entretien des
meubles.
v

Les
sur le
penses
années

crédits sont basés
montant des d é faites pour les
antérieures.

ÉTABLISSEMENTS.

DESIGNATION
DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Articles du budget.

46.

38.

Quant.

Montant.

Quant.

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

58.

78.

99.

:

Montant.

Quant.

Montant.

vertures pour torchons
300
473 »
200
315
150
237
irlon .
.
.
. kil
16 80
40
14 94
36
tis et brosses .
450 »
500
450
'c, argile, etc. .
charr
32
208 »
200
390
. kil
200
750
700 )>
200
nges, peaux de chamois
150
75 »
175
ire des repasseuses .
1,980
800 )>
3 de plomb, tripoli, etc.
250
100 »
50
:es, plumeaux, etc. .
250
150 »
24
50
onage de cheminées,
200
300 »
100
•n blanc .
.
. kil.
132
50
55 »
120
. noir .
.
. » 4,300 1,118 » 3,600
936
400
1,300
le soude .
.
. »
53
360
ivage du linge.
13,000 »
10,000
6,500
et potasse
^s des lavandières .
n phéniqué . briques
ge .
•
•
•
•
30 »
oyage des poêles
125 »
ne .
.
.
. kil
554 20
1G7 06
95
s imprévus
Totaux, IV
18,000
»
16,000
»
8,500
CD

d)

Quant,

Montant.

Quant.

»

100

200

Ï>
»

100
—

»

»
»

80
60

100 »

»
»
»
»
»
»

200

50

»

50

»

52
2,700
100

160
» 1,800
»
»

181.

130.
Quant.

Montant.

158
84
500
105
195
100

»
»
»
»
»
»

150
50
176
463

»
»
»
»

200

»

40

»

20

Montant.

95 »
8 40
100 »
75 x

148

»

»

3,300

»

r

»

10

»

15

4,200

I

( l ) L'augmentation de ces crédits a pour causes l'accroissement du nombre des malades et le renchérissement de certains produits.

(')

Quant

Montant.

80

32 »

»
»
100
» 1,000
» 1,000
»

200 »
"

100 »
480 »
10 »
20
110
260
150

»
»
»
»

10 »
900 »

»

59 60

280 4 0
2,600

120

25
100
110
700
182
100
3,300

93 60
»

Hospice Roger
de Grimberghe.

Enfants
assistés.

»

28

»

2,800

»

I

C 5

\ t rt-yn

V»T«^ V \"« M

ABLEAU

N°

Eclairage

21.

ÉTABLISSEMENTS.

DÉSIGNATION
des

ARTICLES.

Articles du buget.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospkesRéunis.

Hospice
Pachéco.

17.

39.

59.

80.

100.

131.

149.

161.

>

Quant.

Gaz de nuit
Id.

jour

Huile épurée

Montant.

Quant.

Montant.

Quant.

Montant.

Quant.

.

. m3.

75,000 10,500 50,000 7,000 15,000 2,100 11,000

.

. m3.

25,000 2,500 20,000 2,000 4,000

.

.

lit.

Mcehes, veilleuses, a l l u m

tes

200

140
100

700

490
170

800

100

25

Quant.

8,000 1,120 12,500 1,750 3,400

»

600

60 2,500

17 50

70

5 »

25

30

250

Montant.

470 » 1,200

45

26

15 »

260

295

14

22 50

13,500

10,000

3,200

Crédits bases sur les dépenses faites en 1891 et en 1892.

1,700

»

Montant.

630 |
120
10

21
10

Quant.

4,500

29 75
30

30

Loyer du compteur .

Totaux.

Montant.

1.S40

Bougies, chandelles .

Frais imprévus

Quant.

Quant.

400 1,000 100 »
560

Montant.

Montant.

20 25
25

39

30 »

60

1,300

2,100

550 »

850

—

--3

—

471

T A B L E A U N ° 22.

DÉSIGNATION
des

AETJCLES.
Articles du budget.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

18

40

Infirmerie.

Quantités. Montant Quantités. Montant

Bois de sapin
Braises

.

.

st

100

700

70

Maten

I Quanti tés. Montant.

420

490

Quant.
25

.

16
60
Houille tout-venant . k i l 350,000 7,350 340,000 7,140
I d . (fines) .
. k i l . 200,000 3,000 70,000 1,070 280,000
Grosse bouille .
. k i l . 25,000
412 50
675
Fagots, copeaux
Coke.

.

50
.hect,

,

900

990

50 15,000
4,500 4,950

45

1,400 1,540

Indemnité aux pensionnaires pour l'achat de
charbon de faulde .
Frais de distribution de
la houille aux pensionnaires .
Charbon à gaz .
Id.

.kil.

anthraciteux. k i l .

Frais de transp* du charbon
Bougies, allumett', mèches
et veilleuses .
Huile épurée

.

.lit.

Gaz de nuit

.

.

ms

Gaz de jour pour cuisine .

30,000 3,000

Loyer du compteur de l'appareil à gaz (cuisine)

81

Cornue de réserve
Frais imprévus.

.

Totaux.

154

284

16,000

14,000
(2)

d)

Voir les observations à la page suivante.

102 50!

8,400
(3)

— 479
HOSPICES.

ISSEMENTS.

Intint

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

132

148

162

Qaant.

Mont.

Quantités.

Mont.

Quant.

Hospice Roger Administration
de Grimberghe.
générale.
182

Mont.

Quantités.

193
Mont.

m

305 12,500 151 25

15 25,000 262 50
400

220

250

45,000

955

50}
| 20,000
100
100

100
200
110

o u

480

1,800

500

400

100

Mont.

25

12
3.675 95,000 1,995 185,000 3,885 60,000 1,260

,000

Quant.

190,000 3,135
50,000 1,000
2,000
25
1,500

128

73 75

4,400
m

2,200
(2)

6,100
(2)

97 50

200
90

2,700
(2)

6,600
(4)

10
30
210

135
2,000
(2 et 4)

— 480 —

OBSERVATIONS.

*

(1) L'augmentation provient de l'ouverture de nouvelles salles
pour les malades.
(2) Chiffre basé sur les dépenses faites en 1891 et en 1892.
(3) Le crédit comprend la dépense à faire pour le chauffage des
salles appropriées pour les vieillards du refuge de Sainte-Gertrude
admis en subsistance à l'Infirmerie.
(4) Y compris les frais d'éclairage; un troisième moteur a été
placé à l'hospice Roger de Grimberghe.

Frais de culte.

TABLEAU N° 2 3 .

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.

Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre Saint-Jean.
.

Entretien de l'harmonium .
Accordage de l'orgue .
Achat et confection de cierges .
Id. d'encens, hosties .
. '
Salaire de l'orgâlBSte et des chantres
Id. de l'enfant de chœur
Saintes-huiles
.
.
.
.
Messes
Vin blanc
Traitement de l'aumônier ou indemnité au clerg
Loyer de la maison occupée par l'aumônier
Contribution foncière,
id.
Impôt communal,
id.
Consommation d'eau,
id.
Prime d'assurance,
id.
Entretien des objets du service du culte
Nappes
Frais divers
Totaux, fr

.

41.

19.

30 »
200 »
50 »
180 »
5 »
105 »
48 »
1,550 »
1,000 »
40 77
34 43
39 »
7 60
47

»

63 20
3,400 »

25
150
40
325

»
»
»
»

»
380 »
48 »
1,250 »
1,400 »
59 73
50 43

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

61.

82.

103.

50 »
10 »

Enfants
assistés.

Hospice
Pachéco.

131

164.

30 »
10 »

30 »
10 »
20 »

• —

9 24
62 60
3,800 »

15

»

500 »

100 »
25 »
700 »

400 »

—

»

50 »
450 »

25 »
600 »

13 »
22 »
700 »

200 »

10 »
700 »

200 »

30 »
800 »

400

Frais d'inhumation

TABLEAU N ° 2 4 .

HOSPICES

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget . . .

Achat de cercueils

fr.

Hôpital
îSaint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Hospice Roger
de Grimberghe.

20.

42.

62.

83.

183.

2,500

2,500

350

90

»
û o

Transport et inhumation de cadavres .

1,400

875

350

90

40

Acide, sciure de bois, etc

»

125

»

»

»

Abonnement pour la location des chaises à l'église.

»

»

»

Frais divers et imprévus

100

100

100

20

4,000 (1)

3,500 (1)

800

200

Totaux.

40
20
100

(1) Augmentation prévue pour le cas où l'épidémie cholérique viendrait à se déclarer.

i yiùsi&jsr.wi.oisr

x>-ES A R T I C L E S .

7

xo
Maternité.

Orphelines.

rwi

K

Hospice do »
|
£ n f a u t s assiatéti

n s r rx?

K é u n i a .

Hospice
Pachéco.

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Maternité.

Hospice des
Enfants assistés

HospicesKéunis.

Hospice
Pachéco.

133.

147.

163.

»

72 »

114 »

62 »

Orphelines.
•

Articles du budget . . •

Location et entretien du compteur.

.

•

fr.

81.

102.

101 »

20

Redevance pour consommation d'eau .

96 »

230 »

168 »

136 »

38 »

Totaux.

200 »

250 »

240 »

250 »
(0

100 »

108 »

1,900 26

227 47

1,087 57

138 85

Dépenses faites en 1888

.

fr.

Id.

1889

108 »

1,106 84

204 50

854 52

62 »

Id.

1890

108 »

957 35

178 50

654 36

62 »

Id.

1891

150 77

936 20

240 20

1,032 54

B

(i) Diminution justifiée par le vole du Conseil communal réduisant à 4 centime l'hectolitre le p r i x de l'eau fournie aux établissements de bienfaisance.

TABLEAU

N°

26.

Pensions, rétribulio

DESIGNATION DES A R T I C L E S .
Articles du budget.

Rétribution pécuniaire

Orphelins.

105,106 et 108

.
10,000 »

Pensions
Vêtements

.

.

6,000 »

.

2,000

Frais de nourriture et logement

»«

Id. de médecins et médicaments

600 »

Id. de voyage

600 »

Ports de lettres, paquets, mandats poste, etc

200 »

Frais imprévus

200 ».

.

.

.
Totaux.

19,600 »

Il a été dépensé en
1887'.

. •

33,849 99

1888 .

.

'

32,877 43

1889 •.

•.

•

18,955 71

1890 .

.

.

(5)17,348 79

1891 .

(5)19,512 15

17,466

(1)10,317

(0 L'augmentation est nécessaire pour permettre de pourvoir au logement des p
(*) Chiffre basé sur les dépenses de 4891 et de 1892. Cet articlefigureau budget des Hosp
de l'hospice des Enfants assistés.
- ï;
(s) La totalité des frais occasionnés par les insensés en 1891 s'élève à environ 160,000 frai
charge complète, soit 32,000 francs.
->a:?e
O) Chiffre basé sur la population actuelle des aveugles et sourds-muets placés dans les «'»
(s) Antérieurement à 1889, les frais d'instruction des orphelins et des orphelines placés éts
j

:

Irtltftt, f

rais

d i v e r s

HOSPICES.

'

Enfants

abandonnés.
128.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Insensés.

145.

159.

186.

33,926 75

14,235 »

Aveugles
et
sourds-muets.

32,000 »

6,000 »
2,500 »

800 »
400 »

1,300 »

• ,

11,000 »(«)

33,926 75

14,235 »

32,000 »(»)

23,063 46

33,420 40

14,163 »

36,701 30

19,491 22

32,020 95*

13.618 50

'36,508 17

17,402 34

30,563 65

12,443 25

36,697'42

18,453.09

30,169 75

11.619 »

37,733 92

9,994 39

30,173 »

11,905 50

40,470 88

pois 1891, il ne comprend donc plus la part incombant aux enfants abandonnés dans les frais

kj r

i'ekvt.'-'Siffle à 20 p. c. le nombre des aliénés atteints de démence sénile dont l'Administration a la
7;

•ii&: f'
,

mitmis

; euti •'.

m

B p n s d â D S l a

recevant plus l'instruction.
dépense ; ils font actuellement l'objet de crédits particuliers.

Frais d'instruction

TABLEAU N ° 27.

DÉSIGNATION.
Articles du budget.
Achat de fournitures classiques

.

Frais scolaires des enfants placés
Totaux.
Dépenses faites en 1887

.

. .
.

.

HOSPICES.

OBMIELINS.

ORPHELINES.

107.

110.

»

»

20

3,000

500

80

3,000 (1)

500

100

ENFANTS ASSISTÉS.

135.

1,845 20

375 56

35 27

Id.

1838

1,575 62

457 02

52 74

ld.

1889

1,325 91

457 61

69 17

Id.

1890

1,226 25

463 41

47 69

Id.

1891

2,074 47

407 69

44 05

(1) L'augmentation résulte des frais occasionnés par les pupilles qui, faisant preuve de bonnes dispositions, sont autorisés à fréquenter Jes
écoles normales et les écoles moyennes.

— 487

TABLEAU N° 28.

DÉPENSES DIVERSES ET IMPREVUES.

— 483 —
T A B L E A U N°

28.

Dépenses dm

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget. .

Hôpital
fiùpit:
Saint-Pierre. Saint-Ji

.

Frais de transport de malades et frais de voyage.
. fr.
Port de colis, marchandises, etc
Frais de tram, téle'grammes, etc
Travaux de reliure pour la bibliothèque des malades .
Indemnités pour soins aux galeux
Entretien des jardins
.
.
.
.
.
.
.
.
Service téléphonique
Cotisation pour la surveillance des chaudières à vapeur
Tabac pour fumigations
.
.
.
.
.
.
.
Abonnement aux journaux
Tabac et pipes pour les aliénés
Indemnité aux pensionnaires travailleurs .
Jeux
,
Gratification aux élèves méritantes
Achat de livres classiques
Timbres-poste, cartes postales, enveloppes, papiers, etc. .
Ramonage de cheminées
Brosses et balais
Cercueils
Couvertures pour torchons .
Charges pour l'appareil à incendie
Éponges et peaux de chamois
Sable, savon, sel de soude, etc
Costumes pour le personnel domestique .
Travaux de déblai
Toile bleue pour tabliers
Achat de plantes, graines et osiers
Tabliers toile bleue
Toile blanche 10/4
Taies d'oreillers toile blanche 8/4
Frais imprévus
Totaux, fr.
( I ) L'augmentation résulte de l'agrandissement du potager.

.

21.
150

150
150
250
177
50
10

»
»
»
05
»
»
2575-

62 95
1,000 »

— 489 —
HOSPICES.

imprévues.

ÉTABLISSEMENTS.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesHéunis.

Hospice
Pachéco.

84.

104.

136.

150.

165.

Hospice
Roger de
Grimberghe.

30 »

50 »
50 »

50 »
167 35

150 »
167 35

200
475
250
100

75 »

100 »

»
»
»
»

3 0

32 65
300 »

57 65
1,400

»

25
80
100
15
47
8
40
100
100

»
»
»
»
»
»
»
»
»

50 »

80 »

200 »

700 »

150 »

25 »
40 »
100 »
v

28 »
10 »
100 »
175 »

28
21
6
117

»
»
»
»

800 »

—

490

—

C H A P I T R E II. — E N T R E T I E N D'INDIGENTS
HORS D E B R U X E L L E S .
—

INDIGENTS

INVALIDES PLACÉS A LA CAMPAGNE.

A r t . 210. « Entretien des pensionnaires invalides places à la
campagne» : 42,000 francs.
Traitement de l'agent à Gheel
Pensions
Vêtements
.
.
.
.
F r a i s de médicaments .
l d . de médecin .
I d . de voyage des pensionnaires
I d . divers et imprévus
Total

fr

450
39,000
6,000
1,800
1,500
1,000
1,250

fr

42,000 '

Le nombre des pensionnaires placés à la campagne pour compte
des Hospices s élevait au 51 décembre 1891 à 159. Dans le courant
de 1892, la population éiait de 165 pensionnaires.
§2.

—

E N T R E T I E N DE NOURRISSONS

DANS L E S

PRISONS.

A r t . 209 : 300 francs.
Ces frais se sont élevés en 1890 a fr. 204-40 et en 1891 à
fr. 126-61, non compris la part d'intervention du fonds commun.
§3.

—

INDIGENTS

BRUXELLOIS
D'AUTRES

ENTRETENUS

DANS LES

HÔPITAUX

COMMUNES.

A r t . 2 H . « Remboursement de frais d'entretien aux communes » : 15,000 francs.
Les élats de frais transmis par les communes pendant le 2* trimestre 1892 ont servi de base à l'évaluation du crédit.
C H A P I T R E III.

— FRAIS G É N É R A U X .

A r t . 188. «Frais de régie à l'Etat » : fr. 531-36.
Celle somme est celle payée pour 1891, suivant l'arrêté de
répartition de la Dépulation permanente du Brabant du 12 juillet 1892.

— 491

—

\rt. 189. « Traitement des gardes forestiers » : 500 francs.
Traitement des 11 gardes.
Augmentations éventuelles.

.
.

.
.

.
.

fr.

456
44

Fr.

500

Art. 196. « Frais de perception des rentes transférées •» :
600 francs.
Il a élé payé :
En 1887
1888
1889
1890
1891

.
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.

548 33
421 23
437 63
478 78
506 92

Art. 199. « Rentes » : fr. 10,416-90.
e

I,e

n

me

e

A reporter.

fr.

Montant.

Noms des rentiers.

Montant.

Noms des rentiers.

M™ V Recq de Mal3 07
zinne .
. fr.
40 »
M Delfosse
.
4 37
M « Blaes .
40 »
M'ic Gaillez
392 58
M. A. Slingeneyer .
M"" de Jamblinne de
392 58
Meux
261 71
M V Naeltjens
196 29
M"" Sinsevin
196 29
MUedeSorlus '.
M»e de Villers du Fourneau 196 29

Report, fr.
M'ieUutillen
.
M Vandenschrick .
M * V Huysentruyt .
M ' Pontus
M"°Meert .
M etM»«Geens.
Mile Vanderperre
M De Buisseret (pauvres de la3 section).
M»e Joseff.
, , e

m

e

le

r

1,723 18
1,500 »
1,500 »
77 »
400 »
600 »
126 98
1,420 84

me

B

Total,

59 85
3,009 05

fr. 10,416 90

1,723 18

Pnr suite d'un nouveau réapplicaten fonds d'Etat, la rente due
M V Recq de Malzinne est réduite de fr. 3-30 à fr. 3-07.
mfi

e

Art. 200. « Anniversaires et obifs » : fr. 546-60.
Montant.

Désignation des parties prenantes.

Bureau de bienfaisance de Laeken (100 pains) .
.
. fr
Eglise du Finistère (exonération de messes).
Id. de Grez-Doiceau
id.
Id. du Sablon
id.
Id de Bon-Secours (exonération de messes et anniversaires'
Total.

.

30 »
10 »
5 »
400 »
101 60

fr. - 546 60

— 493 —
Art. 201. «< Contributions » : 6,u00 francs.
Ce crédit est basé .sur les paiements faits en 1892. I! comprend
les impôts que. l'Administration doit très souvent acquitter pour
des locataires en retard de paiement et à charge desquels ces avances
sont alors recouvrées.
Il a été payé,:
En 1887 .
1888 .
1889
1890
1891

.

.

.

fr.

5,322 80
8,024 22
6,597 90
7,759 41
5,358 83

Art. 205. « Réparations aux propriétés de l'Administration >. :
9,000 francs.
Désignation de.» propriétés.

Location et entretien des compteurs à eau des maisons rue du Grand - Hospice, 6, et impasse du
Sureau, 6 .
.
.
.
. . .
. fr.
Maisons rue du Béguinage, 11, 13, 15,17
Id.
rue des Alexiens, 41 èt 43
rue Pachéco, 42,44 et 46 .
Id.
«haussée de Ninove, 194 .
Id.
GrandTlace, 11
Id.
rue du Parchemin, 19
Id.
rue de Berlaimont, 30 et 32
Id.
rue de la Prévoyance, 19 .
Id.
rue Saint-François, 25
Id,
Montagne de la Cour,
Id.
du Marais, 85 .
Id.
impasse du Sureau, 6, 7, 8, 9 et 10.
Id.
boulevard du Jardin-Botanique, 37
Id.
Ferme de Brusseghem.
Id.
chaussée de Gand .
Id.
de Thisnes
.
.
.
.
Id. , de Linkebeek .
Id.
de Berthem
.
.
.
.
Travaux imprévus .

Montant des travaux
projetés.

24
400
400
900
1,000
500
500
600
580
200
. 200
50
1,200
500
200
100
100
800
200
546

Total.

fr.
9,000
D'importants travaux de réparation devront être exécutés aux
maisons de l'impasse du Sureau et de la rue de la Prévoyance,
ainsi qu'à la ferme de Linkebeek.
Art. 203. «• Trais de plantations, émondage et drainage » :
4,500 francs.
Travaux de plantations .
.
.
. fr. 3,200
Id.
d'émondage.
.
.
.
•
500
Id.
de drainage
800
Total.
. fr. 4,500

— 493 —
Art. 204. « Primes d'assurance » : i , !50 francs.
. .
,
Désignation des propriétés assurées,

Montant de Ut
annuelle.

Eue aux Laines, 21
.
.
.
.
. fr.
Bue Pachéco, 46 .
Eue du Béguinage, 11
Id.
13
Id.
15
Id.
17
Eue des Alexiens, 39
Id.
41
Id. •
43 .
:
.
.
.
.
Eue de la Prévoyance, 25
Eue du Parchemin, 23
Eue Saint-François, 25
Eue de Berlaimont, 30
Id.
32
Montagne de la Cour (1/4)
Boulevard du Jardin-Botanique, 37
.
.
Grand'Place, 11
Eue d'Or, 17
Id.
19
.
.
.
.
.
.
.
Id.
21
Eue du Marais, 85
Eue du Béguinage, 13 (glace)
.
.
.
.
Impasse du Sureau, 6
Id.
8 .
.
.
.
.
.
Id.
9
Id.
10
Id.
11
Maison rue Pachéco, 44
.
.
.
.
Eue du Grand-Hospice, 6
Id.
8
Id.
18 .
.
.
.
,
Id.
20
Étaux de la Grande Boncherie .
.
.
.
Secrétariat (objets d'art)
Chaussée de Ninove, 194 .
.
.
.
Chaussée de Gand, 315
Ferme chaussée de Gand, 327 .
.
.
.
Id. à Thisnes
Id. à Linkebeek (Verrewinkel)
. . .
Id. de Molhem (Brusseghem) . . . .
Id. de Berthem
.
.
.
.
.
.
Moulin de Woluwe-Saint-Pierre .
.
.
.
Frais imprévus

84 »
8 50
7 30
7 90
7 90
7 90
8 89
11 66
26 66
9 90
15 51
3 95
69 34
30 13
3 31
15 75
52 50
17 10
32 25
18 90
3 40
5 10
2 77
9 87
9 31
4 63
4 94
13 »
14 40
10 80
11 16
14 40
0 31
89 26
18 50
12 93
13 87
102 88
50 40
67 87
72 50
122 73
55 62

fr.

1,150 »

Total.

— 494 —
Los maisons rue du Grand-Hospice, 0, 8, 18 cl 20, affectées
précédemment au service de l'hospice de la Maternité, ont été
transformées en habitations louées à des particuliers.
Art. 205. « Intérêts du legs Stock à payer aux refuges de
Sainte-Gertrude et des Ursulines » : fr. 1,391-05.
Le crédit comprend :
Intérêts dus au refuge Sainte-Gertrude. fr.
Id.
id.
des Ursulines
.
.
Sommes à capitaliser pour la création de lits
fondés par le testateur
. . . .
Total.

.

fr.

400 »
400 »
591 03
1,391 03

Art. 206. « Intérêts du legs Gisler, à capitaliser » : fr. 711-80.
L'augmentation représente :
1» Les intérêts (18-86) du capital nominal de fr. 754-62, fonds belges
2 1/2 p. c , acquis depuis le dépôt du dernier budget;
2° Une somme de 25 francs, représentant approximativement les
intérêts des fonds qui seront acquis.
Art. 207. « Intérêts de la donation de M M . Weverbergh
frères » : fr. 1,975-47.
Cette somme représente les intérêts du capital nominal de
fr. 79,019-11, fonds de l'Etat 2 1/2 p. c , acquis à l'aide du
produit de la vente des 50 obligations de 1,000 francs de la
Compagnie immobilière de Belgique, 4 1/2 p. c., provenant de la
donation faite par M M . Weverbergh frères en faveur des élèves de
l'orphelinat.
Conformément au vœu des donateurs, ces intérêts sont distribués chaque année entre les orphelines nées à Bruxelles, majeures
ou émancipées par le mariage et qui sont jugées dignes de cette
faveur.
Art. 212. « Frais de location » : 150 francs.
Il a été payé :
En 1889
1890
1891

.
.
.

.

. .
. • ,
.
.

.
.

fr.
.
.

86 61
110 57
147 55

Ces frais comprennent, outre ceux relatifs aux biens ruraux,
les frais de publicité à faire éventuellement pour la mise en location des maisons urbaines qui deviendraient vacantes en 1895.

— 495 —
Art. 213. « Frais de bornage • : 300 francs.
Il a été payé :
En 1889 .
1890
1891

.

.

.

fr.

275 30
246 03
224 90

Art. 214. « Frais d'adjudication » : 1,400 francs.
Il n été payé :
En 1889 .
1890
1891

.

.

.

fr.

1,494 36
1,352 17
1,195 61

Art. 215. t Intérêts des sommes prélevées sur compte courant
k la Banque Nationale » : 1,200 francs.
Ces dépenses varient suivant le taux de l'escompte réclamé par
la Banque pour l'emprunt de 260,000 francs contracté avec cet
établissement financier.
Les intérêts à payer sont supportés pour les deux tiers par la
caisse des Hospices et pour un tiers par celle de la Bienfaisance.
Art. 216. « Secours aux sœurs hospitalières infirmes » : 1,000
francs.
Pension à la sœur Agnès .
.
Id. à la sœur Bernardine .

.
.
Total.

.
.

fr.

500
500

.
.

fr.

1,000

Art. 217. a Restitution de proratas de pensions d'enfants
payants à l'hospice Roger de Grimberghe » : 1,900 francs.
Ce chiffre est établi d'après la moyenne des remboursements
effectués pendant les années antérieures.
Ces remboursements se sont élevés :
En 1888 .
.
.
. àfr.
1889
1890
1891
1892 (approximativement).

1,210
1,884
1,631
2,518
2,100

30
70
»
»
»

Art. 218. t Part contributive des Hospices dans la formation
du fonds commun institué par la loi du 27 novembre 1891 >» :
fr. 106,219-75.
Chiffre provisoire fixé par la circulaire de M . le Gouverneur du
Brabant en date du 11 août 1892 (Mémorial
administratif',
n° 185).

—

496

—

Art. 219. « Non-valeurs > : 1,500 francs.
Ce crédit est destiné à la régularisation des frais d'entretien
occasionnés par des indigents reconnus être à charge de Bruxelles,
et dont le recouvrement doit èlre abandonné. Le crédit alloué
pour 1892 est de 2,000 francs.
Par suite de l'application de la nouvelle loi sur l'assistance
publique, les recouvrements laissés sans suite seront moins nombreux. Le crédit nécessaire pour 1893 peut être évalué à 1,500
francs.
Les non-valeurs se sont élevées :
En 1887.
1888
1889.
1890.
1891

.
.
.

.

. àfr.

.

.
.

.
.

.

3,243 63
3,990 32
3,323 41
1,247 32
905 57

A r t . 221. « Dépenses diverses et imprévues» : 12,000 francs.
Ce chiffre comprend :
Restitution de frais indûment payés par les communes
. fr.
Intérêts payés à divers
Frais de voyages, d'enquête, etc
Frais d'insertions et d'annonces.
.
.
.
.
.
Avances pour les enfants payants en traitemeut à l'hospice
Roger de Grrimherghe
Intérêts sur les sommes encaissées pour la fondation Roger de
Grimherghe (comptes annuels des recettes et dépenses de la
fondation)
Frais divers
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Total.

fr.

2,000
3,000
1,000
500
1,000
1,000
3,500
12, (

Ces dépenses sont de leur nature essentiellement variables.
Le chiffre indiqué au budget de 1895 est basé sur les paiements
effectués en 1891.
Il a été dépensé :
En 1887.
1888.
1889.
18901891.

fr

27,349 92
13,511 22
8,377 94
13,964 26
11,182 99

—

497

—

CHAPITRE IV. — FRAIS D'ADMINISTRATION
Art. 190. « Personnel
94,500 francs.

GÉNÉRALE.

de l'Administration centrale » :
Nombre.

Secrétaire .
.
.
.
Chef de bureau de 2 classe .

Montant.

1
3

7,000
12,500

.

1

3,300

Commis chef
Commis de l classe .
.
.
Id.
2 classe
.
.
.
Id.
3° classe
.
.
.
Expéditionnaires .
.
.
.
Inspecteurs des propriétés rurales.
Conducteur des travaux.
.
.
Surveillant des propriétés rurales .
Augmentations éventuelles .
.

3
2
6
7
9
2
2
1
—

9,600
5,400
15,000
14,000
13,500
5,900
4,700
300
3,300

Fr.

94,500

e

Id.

(ffonsde)

.

.
.

r e

e

Art. 491. « Salaire des concierges, garçons de bureau, etc. » :
6,200 francs.
Concierge.
.
.
.
.
Messagers
.
.
.
.
Garçon de bureau .
.
.
Augmentations éventuelles

Nombre.

Montant.

1
2
1
—

1,300
3,000
1,500
400

.
.
.

Fr.

6,200

Art. 194. « Traitement du receveur, des employés de la recette
et frais de bureau » : 45,800 francs.
•
Traitement du receveur .
.
.
Id.
des 4 commis
.
.
ld.
d'un expéditionnaire .
Frais de bureau, imprimés, registres
vaux de reliure

Art. 195. « Traitement du contrôleur

o

.
.

fr.
.
. .
et tra-

8,000
4,800
200

Fr.

13,800

: fr.

800

^,666-66.

— 498 —
Art. 220. « Pensions de retraite aux employés des Hospices et
du Mont-de-Piélé » : 78,000 francs.
A la date du 1" octobre 1892, le montant des pensions à
payer s'élevait à
fr.
Il y a lieu de prévoir une somme de
pour les pensions à accorder éventuellement.

74,920 26
3,079 74

Soit ensemble, fr.

78,000 »

Frais des bureaux de l'Administration

centrale :

Art. 192. «Articles de bureau», fr. 5,000 (voir tableau n ° l l ) .
Art.-193. o Chauffage»,

» 2,000 (
Total, fr. 7,000

id.

n°22).

I I . — B I E N F A I S A N C E .

TITRE

1er. —

RECETTES.

CHAPITRE I".
g

1

—

er

—

REVENUS.

IMMEUBLES.

A. — Propriétés

rurales.

Art. 1 « . « Fermages » ( V o i r
fr. 170,505-56.

tableaux

n°* 1 et 4 )

:

Des réductions ont dû être consenties pour certaines parcelles
lors du renouvellement des baux.
En outre, quelques pièces de terre ont été vendues depuis le
dépôt du dernier budget.
Art. 2. « Droits de chasse » : fr. 5,795-04.
L'augmentation résulte de la division de certains lots et de la
concurrence qui s'est établie lors de l'adjudication publique.
Art. 3. « Coupes de bois » (Voir tableau n° 2) : 5,000 francs.
Celte somme représente l'évaluation actuelle des coupes à faire
dans les bois de la Bienfaisance pendant l'année 1893.
Les coupes de bois ont produit :
En 1887
1888
1889
1890
1891

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.

.
.
.
.

.

.
.
.
.

fr.

B. — Propriétés

8,280 47
8,990 41
2,712 64
11,513 47
18,411 61
urbaines.

Art.4. «Loyers de maisons» (Voir tableau n° 3) : 0,770 francs.
Art. 5. a Loyers et fermages des terrains à bâtir ». (Voir tableaux
n" 1 el 4) : fr. 5,944-12.

—

500 —

Art. 6 . « Versement pour intérêts à 4 p. c. sur les capitaux
affectés à l'appropriation des terrains à bâtir » : 75 francs.
II a été versé de ce chef :
En 1888.

.

.

.

fr.

1889
1890

6 26
25 43
25 73

§ 2 . — FONDS PLACÉS.

Art. 7. « Rentes et cens » (Voir tableau n° 5) : fr. 18,084-45.
Désignation
des établissements propriétaires.

Pauvres du Béguinage

Capital.

.

fr.

2,684 50

de Sainte-Gudule.

.

260,031 34

Id.
deSaint-Géry
.
.
Id.
des Riches-Claires
,
Id.
de Sainte-Catherine .
Id.
de la Chapelle
.
.
Id.
de Caudenberg .
.
Fondation Saint-Eloi.
.
.
Pauvres du Sablon .
.
.
Id.
du Finistère
.
.
Fondations diverses .
.
.

70,264 52
54 »
5,344 44
42,55 1 30
23,263 48
14,814 81
636 »
6,597 50
78,868 94

Id.

Total.

.

fr.

505,110 83

Intérêts annuels.

96 93
10,251 73

2,160 53
2 16
174 77
1,348 11
674 82
444 44
25 44
267 90
2,637 62
18,084 45

Le chiffre du budget de 1892 comprenait le dernier terme delà
rente instituée par M . E . Lefebvre.
Deux rentes donnant un revenu de fr. 698-41 ont été remboursées
(pauvres de Saint-Géry, f r . 4 , 2 3 2 - 8 0 , intérêts fr. 126-98, et fondations diverses, fr. 1 9 , 0 4 7 - 6 2 , intérêts f r . 571-45). Par suite
du remboursement d'une rente à la Fabrique de l'église du Béguinage et du placement du nouveau capital en fonds de l'Etat, le
revenu de celte rente a été réduit de f r . 2 0 - 3 5 .
Une nouvelle rente de fr. 2 - 1 6 , instituée par H . Cammaert, est
payée par la Fabrique de l'église des Riches-Claires.
Le capital est calculé au denier 2 5 .
Art. 8 . « Redevances en nature évaluées en argent. » (Voir
tableau n° 5) : fr. 7 4 - 7 5 .
Nature
de la redevance.

Noms des débiteurs.

V» Poedts, Henri
Buelens, Pierre.
Total.

.

Évaluation
en argent.

.
.

1 h. 22 lit. de seigle.
4 h. 00 lit.
id.

fr. 17 47
57 28

.

5 h. 22 lit. de seigle.

fr. 74 75

Ce chiffre est celui des recettes de l'exercice 1 S 9 1 . Lors du
paiement de la redevance, le montant exact est calculé d'après la
mercuriale des grains à l'époque de l'échéance.

—

501

—

Art. 9. « Intérêts de fonds de l'Etat B (Voir tableaux n
et 6) : fr. 242,281-44.
Capital.

Intérêts.

8,820,881 77
259,130 99
399,584 78

220,522 04
7,773 93
13,985 47

fr.

242,281 44

Nature des fonds.

Fonds belges 2 1/2 p. c. fr.
Id.
3 p. c. .
Id.
3 1/2 p. c.

Total.

o s

5

Art. 10. « Intérêts des fonds publics autres que ceux de
l'Etat • (Voir tableau n° 5) : fr. 24,248-54.
Art. I I . « Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété »
(Voir tableau n<> 5) : 28,000 francs.
Art. 12. « Intérêts du prix de ventes d'immeubles » (Voir
tableau n° 5) : fr. 2,850-24.
Ces intérêts se sont élevés :
En 1887
1888
1889
1890
1891

à
à
à
à
à

fr.

5,659
8,356
5,659
4,501
8,500

12
50
12
09
92

Art. 15. « Intérêts de la donation Castinel » : 550 francs.
La dotation de cette libéralité se compose d'une inscription nominale de 40,000 francs, fonds.de HEtat,5 1/2 p. c., dont les intérêts
sont servis à la Caisse de prévoyance des ouvriers de Bruxelles et
des communes limitrophes. (Voir la note insérée au budget de la
Bienfaisance de 1889.)

CHAPITRE II. — DROITS A T T R I B U E S .
Art. 14. «Donationspayées par les concessionnaires de terrains
pour sépultures » : 8,000 francs.
Ces donations ont produit :
En 1887
1888
1889
1890
1891

fr.
.
•.
.
•.

6,691 50
7,992 »
8,928 »
9,091 30
6;973 »

Le chiffre pour 1893 a été établi d'après la moyenne des années
précédentes.

— 502 —

CHAPITRE III. — SECOURS ET FRAIS DIVERS.
A r l . 15. « Secours avancés à des indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles » : G,400 francs.
Établissements.

Montant.

Comités de charité
.
.
.
.
Enfants à charge de la Bienfaisance.
Frais de médicaments et de médecin
Id. divers
Total.

fr

3,800
1,500
1,010
60

fr

6,400

La nouvelle législation sur l'assistance publique a pour résultat
d'augmenter considérablement les charges de l'Administration;
un grand nombre d'indigents secourus précédemment pour compte
de communes sont devenus à charge de Bruxelles. Les sommes à
recevoir des communes et de l'Etat s'élèvent approximativement
pour les 2e et 5 trimestres 1892 à 2,700 francs. On peut estimer,
en conséquence, à 6,400 francs les secours à rembourser en 1893
à l'Administration.
e

Il a été reçu :
En 1887
1888
1889
1890
1891

fr.

56,602 62
50,383 37
47,744 58
42,479 65
44,802 08

Art. 16. « Remboursement de secours et pensions par le fonds
commun >.
Cette catégorie de recelte disparait du budget par suite des dispositions de la nouvelle loi sur l'assistance publique.
A r l . 17. o Recouvrement de frais de cercueils à charge de la
ville de Bruxelles >» : 5,000 francs.
Recettes :
En 1887 .
1888
1889
1890
1891

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

2,225
2,355
1,841
1,942
1,986

55
10
50
51
30

Les recettes ont élé évaluées pour 1893 à 3,000 francs en prévision de l'épidémie cholérique.

—

503

—

Art. 18. « Remboursement par la ville de Bruxelles du coût des
médicaments délivrés à certains de ses agents >» : 8,000 francs.

Recettes :
E n 1887

.

1888
1889
1890
1891

.
.
.
.

•.

.

fr.

7,665
8,692
9,048
6,301
8,616

09
52
19
18
33

Le chiffre de receltes pour 1895 est basé sur celui des années
précédentes.
CHAPITRE IV. — PRODUITS

DIVERS.

Art. 19. «Remboursement de primes d'assurance » : f r . 190-52.
Prime annuelle.

Désignation des propriétés.

fr

Maison, quai aux Briques, 76 .
Id.
chaussée de G a n d , 260
Id.
rue des Quatre-Vents, 37
ld.
id.,
1
Id.
rue Pachéco, 48 .
Id.
rue Terarken, 6 et 8
Salle d'asile, rue des Eburons
Ferme de L i n t .
l d . d'Alsemberg.
Id. àTernath
.
Id. à U c c l e .
Séchoir à houblon à Ternath
Total

fr

8
8
7
4
12
25
17
11
13
32
44
2

30
25
87
72
15
50
80
56
82
58
94
83

190 3J

On a remplacé rue Pachéco, 4 8 , une vitrine par une p o r t e ; de
ce chef l'assurance contre le bris des glaces a été réduite de
fr. 5-30 à fr. 1-65.
Pour la maison rue T e r a r k e n , G, on a assuré contre le recours
des locataires. De là l'augmentation de f r . 1-GO.
Art. 20. « Remboursement

de contributions » : 1,000

francs.

Cette rubrique est ouverte au budget depuis 1 8 9 1 . Le r e m b o u r sement des avances faites par l'Administration pendant ladite
année a atteint la somme de f r . 1,234-15. Ces avances sont recouvrées à charge des locataires.
Art. 2 1 . « Frais de location » : 500 francs.
La diminution est due au nouveau tarif des notaires, qui augmente
les honoraires de ceux-ci (arrêté royal du 18 mars 1 8 9 2 ) .

— 504 —
Les frais de localion se sont élevés :
En 1887
1888
1889
1890
1891

.
.
.
.
.
.
.
.
. . .

.
.

. àfr. 1,844 13
.
3,745 97
.
2,374 51
.
. 1,764 20
.
. 1,256 73

A r t . 22. « Frais de bornage » : 100 francs.
Ce chiffre est basé sur les receltes faites pendant les années
anlérieures. Les biens à exposer en location publique et partant
les frais de bornage seront moins importants qu'en 1892.
Les frais de bornage se sont élevés :
En 1887
1888
1889
1890
1891

àfr.
.
.
.
.

160 25
317 »
207 94
173 73
124 33

A r t . 23. o Produit des collectes à domicile » : 16,000 francs.
Les collectes ont produit :
En 1887 .
1888 .
1889 .
1890 .'
1891 .

fr.

16,448
16,010
15,726
14,826
17,319

95
89
14
88
19

Art. 24. « Dons au profit des pauvres » : 10,000 francs.
II a été reçu en 1891, fr. 17,744-85, comprenant le don de
7,000 francs du Gouvernement.
Art. 25. « Recettes diverses et imprévues

13,000 francs.
Montant.

Nature des recettes.

Encaissement des sommes payées indûment par les communes
(pour ordre)
fr
Intérêts sur secours remboursés tardivement
Id. des sommes déposées en compte courant
Boni du compte : Pharmacie
. . . .
Pensions encaissées pour compte de divers .
Produits divers
Total

500
1,000
4,500
5,000
800
1,200
13,000

iïltî
ad

— 505 —
Ces recettes sont très variables. L'évaluation a été faite d'après
les recettes des trois dernières années.
Elles se sont élevées :
18,903 63
24,872 20
27,406 33
35,707 68
12,178 10

àfr.

En 1887
1888
1889
1890
1891

Dans les chiffres de 1889 et de 1890 est compris le produit des
collectes et des dons qui, depuis 1891, fait l'objet d'articles
spéciaux.

T I T R E -II.

—

DÉPENSES.

CHAPITRE I«. —
|

1 .
er

—

CHARGES.

CHARGES SDR LES BIENS.

Art. 1". « Rentes » : fr. 2,914-93.
Noms des rentiers.

•

Montant.

Séminaire de Malines
fr.
M Van Clynenbreugel
Id. Seghers-Pauwels
Id. Seys-Devogelaer.
.
. . .
.
.
Commune de Laeken
M Goethals
M veuve Schaeck
Hospices de Malines (successionBrias, somme approximative)
me

119

me

Total.

.

24 93
182 50
500 »
» »
160 »
200 »
547 50
1,300 »

fr. 2,914 93

M Seys-Devogelaer est décédée. Les Hospices de Malines paient
directement à M veuve Schaeck la moitié de la rente dont jouit
cette dernière, rente qui, précédemment, était liquidée en totalité
(1,095 francs) par l'Administration.
me

m e

—

506

—

A r t . 2 . « Anniversaires et obits » : f r . 2.119-00.
Désignation des fondations.

Bénéficiaire*.

Fondation Everaerts .
.
.
Id.
Vanhamme.
.
.
Id.
Baudri et Hnybrechts.
Tables des pauvres de la Chapelle.

Montant.

Église de la Chapelle,
» dn
du Finistère
Finistère .
»

fr.
5
. 1,083 14
D

de la Chapelle.
Total.

.

1,031 46
fr. 2,119 60

A r t . 5 , a Entretien des propriétés bâties» : 4,500 francs.
Montant
ries
travaux projetés.

Désignation des propriétés-

Minimum de redevance d'eau p la maison rue des Eburons, 34
27
Maison, rue des Eburons, 34
.
.
.
.
.
.
.
.
400
rue Pachéco, 48 .
Id.
200
Id.
quai aux Briques, 76
100
Maisons, rue Terarken, 6 et 8
500
200
Ferme de Tcrnath
.
. '
2,000
I d . de Grimberghe
400
I d . de Verrewinckel
473
Travaux imprévus
r

fr

Total

4,300

Ce crédit est évalué d'après les devis des conducteurs de travaux.
La dépense de 2,000 francs pour la ferme de Grimberghe est
prévue pour le cas où la tentative de la vente, dont l'autorisation
a été demandée, resterait sans résultat.
A r t . 4. « Contributions » : 4,000 francs.
L'augmentation est due à une taxe nouvelle d'égout et de pavage
établie par la commune de Laeken.
Il a été payé :
E n 1887.
1888.
1889.
1890.
1891.

fr.

A i t . 5. « Frais de plantations,
2,500 francs.

2,658
4,377
3,3J5
3,176
3,267

79
45
14
39
03

émondage et drainage »
Montant.

Nature des t r a v a u x .

Plantations
Émondage.
Drainage .
Total.

fr.

1,200
550
550

fr.

2,300

— 507 —
Il a été dépensé :
En 1887.
1888.
1889.
1890.
1891.

.

fr.

3,320 30
1,622 94
1,157 70
2,686 98
2,284 50

Art. 6. « Frais de location » : 100 francs.
Ces frais ont été :
En 1887
1888
1889
1890
1891

.
.
.
.
.

.

.
.
.

.
.
.

.

de fr.
.
.
.
.
.

54 53
67 33
71 24
85 45
25 02

Art. 7. « Frais de bornage » : 100 francs.
Ces frais ont été :
En 1890 .
1891 .

.

.

.

de fr.
.

96 57
66 10

Art. 8. o Primes d'assurance » : 500 francs.
Propriétés.

Prime.

Maison de secours de la l division
.
. fr. 45 20
Id.
2"
id.
. . .
112 »
Id.
3
id.
•
70 50
Maison, rue des Ebnrons, 34 .
.
. . .
27 75
Id. quai aux Briques, 76
8 30
Id. rue des Quatre-Vents, 1 .
.
.
.
4 72
Id. rue Pachéco, 48 (incendie).
.
.
. 10 50
Id.
id.
(glace) .
.
.
.
1 65
Id. chaussée de Gand .
. . . .
8 25
Id. rue des Quatre-Vents, 37 .
.
•
•
7 87
Maisons, rue Terarken, 6 et 8
25 50
Magasins et mobilier des trois maisons de secours . 15 86
Ferme à Verrewinckel (Uccle)
44 94
Id. à Ternath
32 82
Id. de Lint, sous Grimberghe .
.
.
. 11 56
Id. àAlsemberg
13 58
Salle d'asile, rue des Eburons, 36 .
.
•
. 17 80
Séchoir à houblon à Ternath
2 83
Frais imprévus
38 37
r e

e

Total.

.

fr. 500 00

Voir aux receltes : « Remboursement de primes d'assurance ».

— 508 —
g 2.

—

COMITÉS DE CHARITÉ.

Art. 9. « Réparations aux locaux » : 2,000 francs.
Désignation des travaux.

Moulant.

Travaux aux toitures
fr.
Id. de badigeonnage
Id. de peinture
Id. aux latrines, aux égouts et aux tuyaux des eaux
Id. de menuiserie
Id. de serrurerie
.
.
.
.
.
.
Id. de vitrerie
Id. de plafonnage
Id. de pavage
Id. divers et imprévus
Total.

.

500
200
500
200
100
100
50
75
75
200

fr. 2,000

Crédit fixé d'après les évaluations du conducteur des travaux.
Art. 10. «< Achat et entretien du mobilier » : 400 francs.
Articles.

Montant.

Fumivores, verres à gaz
fr.
20
Appareils- et instruments pour les cabinets de consultation
.100
Peinture d'objets mobiliers
50
Réparations et achat d'objets mobiliers . . .
100
Essuie-mains, rideaux, etc
50
Frais divers
80
Total.

.

fr.

400

Art. 11. « Consommation d'eau » : 100 francs.
Détail.

Montant.

Location et entretien de compteurs .
Minimum de la redevance

.

.

fr.

80
^0

Total.

.

fr.

100

Cette réduction se justifie par le récent vote du Conseil communal qui a réduit à 1 centime l'hectolitre le prix de l'eau fournie
aux établissements de bienfaisance.

— 509 —Art. 12. « Traitement des employés » : 21,500 francs.
Etat du personnel au 1

er

octobre 1892

Traitement de 3 secrétaires
. fr
Id.
de 2 commis de 2* classe.
Id.
de 1 commis de 3 classe
Id.
de 1 expéditionnaire
.
Id.
des employés chargés d'assurer le ser
vice en hiver
.
.
Augmentations éventuelles
. . . .

11,800
4,500
1,600
1,200

e

Total.

1,600
800

fr

21,500

Par suite de l'application de la nouvelle loi sur l'assistance
publique, un employé a été retiré du service de chaque maison de
secours. Pendant les six mojs d'hiver, i l est cependant, indispensable d'adjoindre un employé à la V division. Un autre employé
est chargé d'aider alternativement le personnel des autres divisions.
e

Art. 15. « Traitement des inspecteurs des pauvres» : 24,500
francs.
Traitement des 4 inspecteurs de la l division
Id.
3
id.
2
id.
Id.
3
id.
3
id.
Augmentations éventuelles .
.
.
.

fr.

r e

e

e

Total.

10,300
6,800
7,000
400

fr. 24,500

Art. 14. « Traitement des médecins des pauvres » : 11,275
francs.
Traitement de 10 médecins effectifs.
.
. fr. 11,000
Id.
(éventuel) de 2 médecins suppléants .
275
Total.

.

fr. 11,275

Les médecins suppléants touchent pendant l'intérim le traitement des praticiens qu'ils remplacent. Toutefois, aux termes de
l'art. 62, paragraphe final du règlement, le Conseil peut continuer
le paiement du traitement aux médecins effectifs empêchés pour
cause de maladie. Le crédit ,de 275 francs prévu au budget est
destiné, le cas échéant, à la régularisation des dépenses de l'espèce.
Art. 15. « Honoraires des médecins des Comités pour le traitement des indigents étrangers » : 1,025 francs.
Honoraires des médecins effectifs .
.
.
Id.
éventuels des médecins suppléants.
Voir l'explication à l'art. 14 ci-dessus.

fr.
.

1,000
25

— 510 —
Ces honoraires sont portés en compte aux communes domiciles
de secours. Ils représentent le douzième de la totalité du traitement des médecins. Cette proportion approximative est celle des
secours délivrés aux indigents étrangers.
Art. 16. « Salaire du personnel de peine » : 11,200 francs.
Etat du personnel au 1
Salaire
Id.
ld,
Id.

er

octobre 1892

des 3 concierges
fr
des 4 messagers
des aides-messagers
.
.
.
.
des aides distributeurs de secours en nature
Total.

Augmentations éventuelles

fr

3,500
5,050
1,800
200
10,550
650

fr. 11,200

Total.

Eu égard aux services que l'Administration exige des aides dis*
tribuleurs, le salaire de ceux-ci devra être augmenté.
Art. 17. « Frais de bureau » : 2,000 francs.
Montant.

Détail.

Timbres-poste pour convoquer les indigents
Imprimés, papiers, enveloppes, etc. .
Registres et travaux de reliure .
Plumes, crayons, encre, etc.
Frais imprévus

fr

400
800
500
150
150
2,000

Total

Art. 18. u Frais de chauffage et d'éclairage » : 2,400 francs.
Détail.

Huile épurée.
.
.
Gaz de jour . . . .
Id. de nuit .
.
.
Houille tout-venant .
Grosse houille
.
.
15,000 fagots et fagotins
Bois à brûler, 10 stères
Frais imprévus

Montant.

.

200 litres,
500 m* .
. 5,000 » .
. 10,000 kilog.
. 35,000 » .
.

.

.
Total.

.

fr.
.
.
.
.
.

.

140 »
50 »
700 »
210 »
962 50
150 »
70 »
117 50

fr. 2,400 »

Chiffre fixé d'après la moyenne des dépenses de 1891 et de
celles qui seront fuites en 1892.

— 511 —
Art. 19. « Dépenses diverses et imprévues » : 400 francs.
Détail.

Montant.

Costumes des concierges des maisons de secours, fr.
Savon noir
Eamonage de cheminées
Eponges, brosses, nattes, etc
Sable, mine de plomb, térébenthine
. . .
Frais imprévus
Total.

.

fr.

200
40
25
50
40
45
400*

CHAPITRE II. — SECOURS.
SECTION 1 . — Secours distribués par les Comités de charité.
re

§ pjr. _

DISTRIBUTION AUX PAUVRES EN EXÉCUTION DE DISPOSITIONS
SPÉCIALES.

Art. 20. «Intérêts du legs Barbe Debie » : fr. 5,037-90.
Le legs fait par la demoiselle Barbe Debie par testament du
6 février 1825 consiste en une somme de 5,000 florins courants
(fr. 5,442-17) à distribuer aux pauvres de chaque paroisse. Les
revenus sont remis annuellement aux pauvres de la capitale.
Art. 21. <i Intérêts du legs Vanderschrick » : fr. 384-56.
La somme nette reçue pour le legs fait par M . Pierre V a n derschrick s'élève à 9,614 francs; elle est placée au Mont-dePiété, où elle produit intérêt à 4 p. c.
Les revenus sont distribués annuellement aux pauvres de
Bruxelles.
Art. 22. «Intérêts du legs Hecquet de Bérenger» : fr. 1,089-10.
Le legs consiste en un capital nominal de 45,564 francs, fonds
de l'Etal 2 1/2 p. c , dont les intérêts sont distribués annuellement
aux pauvres des paroisses des Minimes, de Bon-Secours et de
Sainte-Catherine. (Comités de charité des l et 2 divisions.)
r e

Art. 25. « Intérêts du
fr. 578-26.

e

legs Charles-Frédéric Greindl » :

La dotation de ce legs se compose d'une somme de 8,700 francs,
convertie en fonds de l'Etat et produisant un revenu annuel de
fr. 578-26.
Pour satisfaire au vœu du testateur, cette somme est affectée par
moitié à une distribution de pains et de houille aux pauvres de
Bruxelles.

Art. 24. « Intérêts du legs François Van Hoorde » : fr. 3S8-G3.
Après le paiement des droits de succession, ce legs a été réduit
à 8,200 francs, somme qui a été employée à l'achat d'un capital
nominal de fr. 11,954-40, fonds de l'Etat 5 p. c , dont les intérêts
sont remis annuellement, en conformité des volontés du testateur,
aux pauvres des paroisses de Sainte-Gudule, de Saint-Nicolas et
du Finistère.
Art. 25. « Intérêts du legs de la D
de Crumpipen » : fr. 97-42.

Ue

Louise-Augustine baronne

La somme provenant du legs de M de Crumpipen s'est élevée
à fr. 2,207-52, déduction faite des droits de succession ; elle a été
employée à l'acquisition d'un capital nominal de fr. 5,896-85,
fonds 2 1/2 p. c., dont les intérêts (fr. 97-42) sont remis chaque
année aux pauvres.
lle

Art. 2G. « Intérêts du legs de M. Auguste-Marie baron de Norman » : fr. 528-58.
La somme de 12,000 francs léguée par M. le baron AugusteMarie de Norman, suivant testaments des 7 et 28 septembre 1856,
a été affectée à l'achat d'un capital nominal de fr. 21,135-27
fonds de l'Etat 2 1 /2 p. c., dont les intérêts sont distribués annuellement aux pauvres de la l division.
r e

Art. 27. « Intérêts du legs de M. Henri-Joseph Danco » :
70 francs.
Les héritiers de feu M. Henri-Joseph Danco, pour satisfaire à
ses dernières intentions, ont fait donation d'une somme de
2,000 francs pour les intérêts en être distribués à des pauvres
honteux.
Ces intérêts sont remis annuellement aux pensionnaires nécessiteuses des Hospices-Réunis.
Art. 28. « Intérêts de la donation Castinel » : 350 francs.
Cette libéralité est représentée par un capital nominal de
10,000 francs fonds de l'Etat 5 1/2 p. c , dont les intérêts sont
servis annuellement à la Caisse de prévoyance pour les ouvriers
pauvres de l'agglomération bruxelloise. (Voir la note insérée au
Cahier d'explications du budget de 1889.)
Art. 29. « Intérêts du legs deM.Godefroid Cruts» : 5,500francs.
Par testament du 15 août 1874, M. Godefroid Cruts a légué une
inscription de 4,500 francs de rente 4 1/2 p. c. en faveur des
pauvres aveugles et incurables de Bruxelles.

— 513 —
le lau\ de ce fonds a été successivement réduit, de sorte que
celte libéralité est actuellement représentée par un capital de
100.000 francs fonds belges 5 1/2 p. c , dont les revenus sont
distribués aux indigents.
Art. 30. < Intérêts de legs avec affectation spéciale » : fr. 2,834-30
:

Revenus annuels.

Désignation des fondations.

Veuve Kunst, Louise-Christine
M Mosselman .
M " Amman de Schwamberg
M . Guillaume K w i a t k o w s k i .
M Barbe Francolet .
M M . Capelle et Lauwers
Defacqz
Abbé P l i . Olinger.
J . - P h . Lauwers .
Ant. Everaerts
Henri Vandenblock
G. Leghait
.
.
.
.
Baron Louis Seutin
M *' e t M Julienne Wilgaut
Marie L . - A . Wittert
.
V Henri Eliat-Ceuppens
Bosquet-Mottoule
Y Armée
.
.
.
.

fr

3 75
48 68
23 98
10 70
380 80
52 91
79 10
174 19
334 35
13 51
232 72
39 55
530 97
206 04
300 »
203 05
100 »
120 »

fr

2,854 30

l l e

1

1 I e

11

m e

e

e

Total

2 . — SECOURS ORDINAIRES.

Art. 3 1 . « Secours en argent » : 6 3 , 0 0 0 francs.
(Voir l'observation à l'art, 15 des recettes : Secours avancés à
des indigents qui n'ont pas droit à l'assistance publique à Bruxelles.)
L'augmentation résulte du grand nombre d'indigents q u i , précédemment secourus pour compte de communes ou de l'Etat, sont
devenus à charge de l'Administration depuis l'application de la loi
du 27 novembre 1891 sur l'assistance publique.
Les secours en argent, distribués aux indigents à charge de
Bruxelles pendant les 2 et 3 trimestres 1892 s'élèvent respectivement à 1 5 , 0 0 0 et à 1 2 , 0 0 0 francs environ. On peut estimer au
chiffre de 6 5 , 0 0 0 francs le montant des secours qui seront délivrés
en 1895. Ce chiffre correspond avec celui de la dépense faite en
1890, en tenant compte de la quotité des secours délivrés pendant
cette année aux indigents étrangers et q u i , pour 1895, doit être
ajoutée à la catégorie des secours en argent. Le chiffre de 1391 est
E

E

—

514

—

exceptionnel et ne peut servir de point de comparaison. Sous le
régime de la loi du 14 mars 1876, i l a été payé :
En 1887.
1888.
1889.
1890.
1891.

fr.

78,595 34
45,785 77
26,283 07
42,519 04
62,548 75

Art. 32. «i Secours en nature » : 95,000 francs.
Désignation des secours

Montant.

Distribution de pains
.
. , .
.
. fr.
Id.
de pommes de terre
. . . .
Id.
de houille
Id.
d'objets de vêtement . . . .
Id.
d'articles pour couchage
.
.
.
Id.
d'objets de ménage et achat d'outils
pour les indigents .
.
.
.

14,000
3,000
11,000
16,000
23,000
8,000

Total.
Secours en cas d'épidémie cholérique

.

fr. 75,000
20,000

Total.

.

fr. 95,000

Le chiffre de 75,000 francs est la moyenne des dépenses faites
en 1887, 1888, 1889 et 1890. L'année 1891 a été exceptionnelle
quant à la délivrance des secours par suite de la rigueur de l'hiver.
Les secours en nature se sont élevés :
En 1887.
1888.
1889.
1890.
1891.

fr.

53,669 32
75,448 06
76,684 32
93,230 07
123,569 73

Art. 35. «Secours aux indigents étrangers >» : 5,500 francs.
(Voir les explications données à l'art. 15 des recettes et à
l'art. 51 des dépenses.)
Les dépenses de l'espèce se sont élevées pour le 2 trimestre
1892 à 1,500 francs et pour ie 5 trimestre à 1,200 francs environ.
e

e

Elles se sont montées
En 1887.
1889.
1890.
1891.

àfr.

37,064 58
33,656 02
28,140 28
25,019 61
26,409 65

SECTIOIN II. — Secours divers el frais d'entretien payés
par VAdministration
centrale.
Art. 35. « Entretien des enfants à charge de la Bienfaisance » :
19,000 francs.
DéUil.

Montant.

Pensions
fr. 30,000
Vêtements
2,000
Frais d'instruction
300
Id. de médicaments
400
Id. de voyage
100
Id. divers
•
200
Id. d'entretien des enfants à charge de la Bienfaisance
admis en subsistance à l'hospice des Enfants assistés. 10,000
Total.

.

fr. 49,000

Le ch')iïre ci-dessus est basé sur le montant des dépenses qui
seront approximativement faites en 1892, en tenant compte des
enfants actuellement à charge de la Bienfaisance et de ceux à
admettre éventuellement dans le courant de 1893.
Art. 5G. «Pensions d'indigents invalides placés à la campagne » :
27,000 francs.
Détail.

Montant.

Traitement de l'agent à Gheel .
.
Pensions
Trousseaux
Frais de médicaments
Id. médecin
Id. voyage des pensionnaires .
Id. divers
Total.

.

.

fr.

.
.

450
20,000
3,500
900
1,000
600
550

fr. 27,000

L'augmentation du crédit est nécessaire pour permettre de
pourvoir au placement des malheureux qui pourraient être renvoyés des dépôts de mendicité.
Art. 57. « Secours mensuels à des vieillards » : 145,000 francs.
Relevé du nombre de vieillards pensionnés :
Années. Vieillards pensionnés.

1887
1888
1889
1890
1891

1,329
1,259
1,278
1,181
1,142

Décès.

127
127
106
139
138

Radiations.

96
96
108
182
90

Admissions.

144
153
233
154
189

Sommes payées.

189,304 93
179,384 23
166,103 52
154,849 42
140,364 83

—

516

—

La réduction du nombre des pensionnés et la revision annuelle
des pensions allouées permettent de diminuer le crédit.
Le chiffre de 145,000 francs est basé sur les secours accordés
actuellement et en tenant compte d'un certain imprévu.
A r l . 58. «Frais de bandages, de cercueils, etc.» : 10,000francs.
Ce crédit est fixé d'après la moyenne des dépenses des années
antérieures et d'après celles qui seront faites en 1892. Il a été
également tenu compte d'un imprévu pour le cas d'épidémie
cholérique..

II a été payé t
En 1888
1889
1890
1891

.
.
.
.

.

.

.
.
.

.
.
.

fr.
.
.
.

7,441
7,051
8,546
8,886

62
85
05
14

A r t . 5 9 . « Médicaments » : 5*0,000 francs.
Chiffre basé sur les dépenses faites antérieurement et en tenant
compte de l'augmentation du nombre des personnes admises aux
secours médicaux. Des recommandations pressantes sont faites à
M M . les médecins des pauvres pour qu'ils apportent la plus stricte
économie dans leurs prescriptions, tout en donnant aux indigents
les soins que réclame leur état.
Années.

1887
1888
1889
1890
1891

Nombre de prescriptions.

.
.
.
.
.

.
.

.
.

.
.

. . .
.
.
.
.
.

.
.

165,197
140,834
127,602
122,958
122,919

Dépenses.

fr. 66,383 29
50,453 56
47,192 61
41,627 22
43,337 58

A r t . 40. « Frais d'accouchement d'indigentes /> : 11,000 francs.
Années.

1887
1888
1889
1890
1891

Nombre d'accouchements.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

1,882
1,824
1,749
1,677
1,751

Dépenses.

fr. 11,450
11,074
10,640
10,269
10,661

»
»
»
»
»

A r t . 4 1 . « Remboursement des secours accordés par des communes à des indigents de Bruxelles » : 12,000 francs.
Ce chiffre est basé sur le montant des états en remboursement
reçus pendant les 2 et 3 trimestres 1892.
e

e

1

— 517 —
Un grand nombre d'enfants et de vieillards sont secourus dans
les faubourgs et en province pour compte de l'Administration.
Il a été dépensé :
Eu 1887 .
.
. fr. 29,940 45
29,229 45
1888 .
33,742 84
1889
34,464 85
1890
34,375 15
1891
Art. 45. « Frais de séjour dans les établissements de bienfaisance de l'Etat des enfants dont l'Administration a la charge de
l'entretien » : 10,000 francs.
Population
actuelle.

Établissements.

Ecole de bienfaisance de Ruysselede-Beernem .
»
de Reckheim .
Discipline de Gand
Ecole de bienfaisance à Nanrar

19
13
1

1

Frais imprévus, fr.
Total, fr.

Dépenses
approximatives,

4,200
3,000
400
400
8,000
2,000
10,000

Les frais d'entretien des antres enfants internés dans ces établissements pour compte de U ville de Bruxelles sont remboursés par
l'Administration communale.
Art. 44. « Secours avancés à des indigents pour la reprise de
vêlements délaissés par les malades de Bruxelles décédés dans les
hôpitaux » : 200 francs.
Les secours de l'espèce se sont élevés :
En 1887
.
.
. àfr.
59 »
1888
.
.
.
. 159 »
1889
.
.
.
. 123 50
1890
.
.
.
. 141 »
1891
.
.
.
. 137 50
Art. 45. o Secours de route et frais d'hôtel d'indigents traités
à l'Institut Pasteur, à Paris » : 1,000 francs.
L'Administration poursuit, le cas échéant, auprès de qui de
droit le recouvrement des frais occasionnés par les personnes
envoyais A Paris pour y subir le traitement antirabique.
Il a été dépensé :
732 85
En 1836
.
.
. fr.
200 »
1887
469 10
1888
1,662 51
1889
736 55
1890
1891

CHAPITRE III.

— FRAIS D'ADMINISTRATION

GÉNÉRALE.

Art. 46. « Contingent dans les frais d'administration générale » :
20,000 francs.
Par résolution du Conseil des 28 août 1846, n° 3226, 19 janvier 1866, no 15935, et 29 octobre 1869, n 16475, la part
annuelle de la Bienfaisance dans les frais d'administration générale
a été fixée à 26,000 francs.
n

Art. 47. «• Traitement du receveur, des employés de la recette
et frais de bureau » : 6,200 francs.
Traitement du receveur
fr. 3,166 66
Id.
des 4 commis
2,400 »
Id.
de l'expéditionnaire .
.
.
.
100 »
Frais de bureau, imprimés, registres, reliure .
533 34
Total.

.

fr. 6,200 »

Art. 48. «Traitement du contrôleur » : fr. 1,535-34.
Traitement du contrôleur .
Augmentations éventuelles

.

.

.

fr. 1,133 34
200 »

Total.

.

fr. 1,333 34

Le traitement du contrôleur est à supporter pour un tiers par la
Bienfaisance et pour les deux tiers par les Hospices.
Art. 49. « Traitement des inspecteurs des enfants placés à
charge de la Bienfaisance » : 1,900 francs.
Traitement des deux inspecteurs .
Augmentations éventuelles

.

.

fr. 1,733 36
166 64

Total.

.

fr. 1,900 »

Art. 50. « Frais d'inspection des enfants placés à charge de la
Bienfaisance » : 1,500 francs.
Ce crédit est basé sur le chiffre des dépenses des années antérieures. Ces frais sont supportés à concurrence de un tiers par la
caisse de la Bienfaisance el pour deux tiers par celle des Hospices.
En 1887 il y a eu 1,799 inspections.
1888
id.
2,201
id.
1889
id.
2,528
id.
1890
id.
1,847
id.
1891
id.
1,831
id.

—

519

—

Les inspecteurs ont également visité en 1891 un grand nombre
de pensionnaires placés à la campagne; ils ont aussi procédé à
certaines enquêtes. Il y a eu de ce chef 926 visites.
Art. 51. « Traitement des gardes forestiers » : 500 francs.
Traitement des 10 gardes
Gratifications et augmentations éventuelles

.

fr.
.

257
43

.

fr.

3ÔÔ"

Total.

Art. 52. « Traitement des employés du bureau de la Bienfaisance » : 5,600 francs.
Chef de bureau
Un expéditionnaire

fr. 3,600
l,5QO
F r . 5,100
500

•
Augmentations éventuelles
Total.

.

fr.

5,600

Une réorganisation du service a permis de réduire le personnel
et partant les dépenses. Celles-ci se sont élevées pour 1891 à
12,500 francs.
Art. 55. « Frais de bureau » : 150 francs.
Achat de registres, imprimés, papiers
Id. de plumes, encre et crayons .
Frais imprévus

.
.

Total.

.
.

fr.

100
25
25

fr.

150

.
.

Art. 54. « Frais de régie à l'Etat)) : fr. 210-85.
La Dépulation permanente fixe chaque année la part contributive de l'Administration dans les frais de régie des bois soumis au
régime forestier.
(Voir l'explication donnée au budget des Hospices.)

CHAPITRE IV. — FRAIS G É N É R A U X .
Art. 55. « Intérêts des sommes prélevées sur compte courant à
la Banque Nationale » : 600 francs.
Ce crédit est établi d'après la moyenne du taux d'escompte
réclamé par la Banque Nationale pour l'emprunt de 260,000 francs
contracté par l'Administration avec cet établissement.
Ces intérêts sont supportés pour un tiers par la Bienfaisance
et pour deux tiers par les Hospices.

—

520 —

A r t . 56. « Quote-part dans la formation du fonds commun ».
Cet article disparaît du budget de la Bienfaisance par suite des
dispositions de la nouvelle loi sur l'assistance publique.
A r t . 5 7 . «« Non-valeurs » : 500 francs.
Ce crédit est destiné à la régularisation des secours accordés A
des indigents présumés étrangers à la ville, secours dont le recouvrement est abandonné aux comptes des communes. Ces secours
étant moins nombreux sous le régime de la loi du 27 novembre 1891, le crédit a été réduit.
A r t . 58. « Quote-part dans l'insuffisance des revenus de la caisse
de pensions » : 10,500 francs.
En conformité du paragraphe final de l'art. 2 du règlement de
la caisse, approuvé par le Conseil communal le 10 janvier 1863,
ce chiffre est établi d'après les traitements des participants appartenant au service de la bienfaisance.
Les revenus de la caisse de pensions s'élèvent à
.
Les cotisations des participants peuvent être évaluées à .

fr.
.

5,070 21
14,000 »

Total.
. fr. 19,070 21
A u 1 octobre 1891, les pensions à payer atteignaient le
chiffre de
fr. 74,920 26
I l y a lieu de prévoir pour les pensions éventuelles 3,079 74
78,000 »
Le découvert pour 1893 serait donc de .
.
.
. fr. 58,929 79
à supporter :
1° par la Bienfaisance, pour .
. fr. 10,500 »
2° parle Mont-de-Piété
.
.
. 13,500 »
et 3° par les Hospices
.
.
.
. 34,929 79
er

Total.

.

fr.

58,929 79

A r t . 5 9 . o Dépenses diverses et imprévues » : 5,000 francs.
Nature des dépenses.

Montant.

Piestitution aux communes de sommes payées indûment
pour secours (par ordre)
fr.
Paiement des intérêts des sommes déposées dans la caisse
de la Bienfaisance
Frais d'insertions et d'annonces
Id. d'envoi de mandats-poste, etc
Id. de voyages, d'enquêtes, etc
l d . d'exploits, de procédure, etc
Id, divers et imprévus
Total.

.

fr.

500
800
400
150
150
500
500
3,000

—

521

-

ANNEXES AU BUDGET DE LA BIENFAISANCE

Tableaux renseignant la situation au 31 décembre 1891
DU PATRIMOINE

DE LA BIENFAISANCE

— 522 —
TABLEAU

N°

1.

Relevé des biens ni
PROPRIÉTÉS RURALES

PROPRIÉTÉS URBA]
( t e r r a i n s & b&tlr)

SITUATION

Alsemberg
Anderlecht
Anderlecht
Assche .
Audenaeken
Beersel .
Berchem- Sainte-Agathe
Berchem-Saint-Laurent
Bergh .
Beyghem
Bodeghem- Saint-Martin
Boortmeerbeek
Brusseghem .
Bruxelles (terrains)
Campenhout .
Cobbeghem .
Uortenbergh .
Drainhem
rainhem

CONTENANCES

H.

A.

C.

18

42

06

51
46
30

72
60
41

58
62
63

50

5
4

02
35
95
59
21
85
20
05

35

5
2
3
1
58

08
62
48
55
89
19
55
85

6
3
10
1

57
36
94
01
45

95
26
99
47
53

15
02
83
09
82
77

66
45
23
96

3ilbeek .
Dieghem
)enderwindeke
Duysbourg
Duffel .
)roogenbosch

25
1

linghen
ppeghem
rps-Querbs .
sschene
vere
verberg

13
6
19
2
4
2

orest .

86
00
49
78
10

42
59
18
78
33
56

90

49

07
71
60
53
15

44
53
61
28

aesbeek
oyck .
rand-Bigard.
anshoren
rimberghen.

6
40

laeren .
lai

21

53
41

21
40

480

67

09

A reporter

CONTENANCES

61

D.-M.

H.

A.

C.

17

77

57

65

75

43

66

67

51

I

— 523 —
'flM

BIENFAISANCE.

3! décembre 1891
COMPAKAISON

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente
lugmenlatioo

Diminution

1,205 53
1.472 99
7,868 »
6,315 23
3,589 »

464 »
159 13
635 »
161 45

569 47
682 24
60 »
553 »
411 77
344 20
155 »
6,734 34
321 38

90 »

Vendu 6 a. 90 c. 20 d.-m. propriétés urbaines et i h .
87 a . 12 c . de propriétés rurales. I l y a à ajouter
40 d . - m . par «uite de mesurage d'un terrain v e n d u .
(Tableau 4.)

15 »

100 »

997 »
807 »
633 96
1,215 »

En nue propriété. Legs Wynants, 4875.
20 »

3,292 »
155 »
100 »
9 69
91 67
196 05

5 61

1.959 »
'854 64
2,675 65
265 »
I, 152 20
290 »

10 »

570 »

250 »

695 24
4,903 60
906 11
110 »
II, 460 65
3,416 67
40 »
67,078 28

NOTES

100

1,810 19

Vendu 78 a. 40 c. (Tableau 4.)

— 524 —
PROPRIETES RURALES PROPRIÉTÉS UEBA1
(terrains A bàllr)

SITUATION

Report.
Hamme .
Humbeek
Huldenberg
Huysinghen

.
.

Isque
Ixelles .
Ixelles .
Itterbeek
Jette-Saint-Pierre
Koekelberg

Machelen
Malines .
Maxenzeele .
Meerbeek (Ninove).
Melsbroeck .
Merchtem
Meysse .
Molenbeek-Saint-Jean
Vlolenbeek-Saint-Jean
VIolhem-Bollebeek.
Muysen .
^eder-over-Heembeek
^ederockerzeel
^eyghem
^ieuwenrode .
'îosseghem
5

H.

A.

480

67

09

51

2
10
34

07
98
65
90

92
37
18
19

50

45
37

70

9

04

38

73

.

Laeken .
Laeken .
Leefdael
Leeuw-Saint-Pierre
Lennick-Saint-Martin
Lennick-Saint-Quentin
Limai
Linkebeek
Lombeek-Sainte-Catberine
Londerzeel
Loonbeek

erck
A reporter

CONTENANCES ^

CONTENANCES

33

D.-M

C.
75

13

34

30

31

38
11
74
38
03
39
39
65

34
20
20
40

50
82
10
06

67

13
10
2
2

97
76
23
11
24
74
50
44
80

2
5
7
2
16
14
11

59
35
18
09
20
89
86
62

35
40
73
60
83
08
28
82

03
47

48
40

10
5
1

93
44
28
36
23

28
70
80
29
17

15

48

83

871

62

37

44
48
48

H.

08

01

80

97

49

13

62

66

— 52S —
COMPARAISON

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente

NOTES

Augmentation Diminution

67,078 28

100 »

422 97
1,355 13
3,683 62
100 »
35
40
692
1,079

1,810 19

216 15

»
»
»
»

10 »

5,746 94
195 52
1.287 14
526 56
5.667 37
5,321 19
6,014 87
20 »
857 18
1,482 50
220 »
353 69

6 48 |

12 »

»
»
»
»
»

40 18
5 »

96 24

30 »
5

Déduction faite de 36 a. 29 c. figurant à
commune de Nieuwenrode.

3 »
90 »

155 98

Vendu 49 a. 60 c. (Tableau 4.)
Venant de la commune de Meysse.

30 »

1,870 »
118,853 95

Y compris 6 a. 2 c. acquis de l'État.
(Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Wynants, 1875.

7 50

1,051 20
750 »
632 »
1,072 »
230 »
1.737 27
i;?72 51
1,782 26
2,090 23
390 11
61 41
1,613
550
200
30
843

—
38 31

2,344 07

— 526 —
PROPRIETES RURALES

PROPRIÉTÉS URBi
(terrain. .

SITUATION

Report.
Pepinghen
Peuthy .
Releghem
Rillaer .
Rixensart
Ruysbroeck

CONTENANCES

.

C

D.-M.

H.

A.

871

62

37

97

13

62

1

14
33

50
51

1

76
80
74

62
20
94
20

26
2

25
25

41
26

00

00

67
67

9
1
6
49
3
11

54
14
41
21
87
78

66
45
14
59
68

Ternath.
Tervueren
Thildonck
Tourneppe

48
3
6
7

79
26
11
57

45
74
83
80

.

Ucele
Vilvorde.
Vlesenbeek

.

Wamheek
Wemmel
Wesemheek .
Weserabeek . ,
Woluwe-Saint-Etienne
Wolnwe-Saint-Lambert
Woluwe-Saint-Pierre
Wolverthem .

62

89

29
41

71
33

28
25

43
22
1
20
37
3
2
13

02
16
75
99
64
47
90
70

97
21
66
09
35
83
95
46

15

23

52

89

Zellick .
TOTAUX.

1329

„,

:

A.

Saventhem .
Saint-Gilles .
Saint-Gilles .
Schaerbeek .
Schaerbeek .
Schepdael
Sempst .
Steynockerzeel
Sterrebeek
Sterrebeek .
Strombeek-Bever

4

CONTENANCES '

H.

10

b

29

67
10
66
67
33

40

15

46

— 527 —
COMPARAISON

avec les fermages de
FERMAGES l'année précédente
Augmentation

118,853 95

155 98

NOTES

Diminution
2,344 07

12 »
980 »
1,244 »
35 »
157 50
80 »
3,008 61
500 »
470 »
1,385 44
370 96
1,038 »
160 »
725 »
5,855 16

40 »
55

71 »

1,524 07
6,531 »
490 »
665 »
776 52

200 48

2,683 19

56 63

4,095 99
4,476 75

4 »

5,490 »
2,716 »

29 95

2,734 84
6,227 32
551 61
362 77
1,662 »

77 »
25

647 »
176,509 68

210 98

2,848 13

En nue propriété. Legs Wynants, 1875.

Vendu 46 a. 74 c. (Tableau 4.)
Vendu 1 h. 2 a. 90 c. (Tableau 4.)

En nue propriété. Legs Wynants, 4875.

A u 51 décembre 1890, les propriétés productives non bâties de
la Bienfaisance (terres de culture et terrains
.
A.
c D M
à bâtir) comportaient ensemble.
.
. 1,341 59 59 (JI
H

Il faut y ajouter : 1° pour acquisition

.

6 * 2 »

2° par suite de mesurage

\Q
1,341

65

61

71

4

71

66

20

93

95

51

8

05

82

»

On obtient pour l'ensemble des propriétés
non bâties appartenant à la Bienfaisance
1,544

99

77

51

Dont il faut déduire :
du chef des ventes effectuées en 1 8 9 ! .
Il restait donc au 51 décembre 1891
de propriétés non bâties produisant
revenu pour l'Administration.

.

. 1,350
un

Si on y ajoute les biens grevés d'usufruit

* *
Les 1,541 hectares 59 ares 59 centiares 61 dix-milliares donnaient, au 51 décembre 1890, des fermages pour la somme
de
.
fr.
179,146 85
Ii faut y ajouter les augmentations .

.

.

210 98

Fr.
Mais i l faut en déduire les diminutions provenant du renouvellement de quelques baux en 1891,
et de la vente de quelques parcelles, soit
.
fr.

179,557 81

2,848 13

Les 1,356 hectares 93 ares 95 centiares 51 dixmilliares de biens non bâtis produisaient au
51 décembre 1891 .
.
.
.
.
fr.
176,509 68
dont f r . 170,565-56 pour les 1,521 hectares 47 ares 7 centiares
40 dix-milliares de biens ruraux et fr. 5,944-12 pour les 15 hectares 46 ares 88 centiares 11 dix-milliares de terrains à bâtir.

I

_

529 —
BIENFAISANCE.

TABLEAU N 2.
E

Relevé des bois auoi décembre 1891.

COMMUNES.

Alsemberg

D

Id.

D

Id.

D

Il
- Anderlecht

86
32,33,34,
61'°,66 ,
93,94,95
ie

—

Eîere
Id.

.

CONTENANCES

DES BOIS.

PAR COMMUNE.

A.

O.

54

71

02

90

15

93

H.

A.

15

73

D

327

18

E

310

41

C
C

45, 46
18ie

73
38

67
95

16
73

10
70

464
465

35
18

81
20

30
39

89
01

91
10

Id.
Erps-Querbs
ld.

CONTENANCES

12
89
54
91

Grimberghen

114

12

Lennict Saint-Martin

172

17

Perek

569

30

, • Yilvorde .

104
105
103
83

61
18
30
34

40
40
60
50

341*
235

38
75
30

11
24
40

>

vr

M. .

Id.

.

Id. .

Ylesenbeke
Id.
Id.

A reporter

44

43
39

30

— 530 —
CONTENANCES
DES BOIS.

COMMUNES.

CONTENANCES
P A R COMMUNE.

A.

Report.
362
396
402
379
348*°
223a
229
le

4
2
13
»
»
2
2

TOTAL.

79
12
76
72
80
46
83

24
33
22
33
56
17
40

39

30

74

27

50

25

66

Les coupes de bois en 1891 ont produit la somme de fr. 18,411-61.

j

—

^^^^B

531 ~

T A B L E A U N° 3 .

j

BIENFAISANCE.

Relevé des propriétés bâties au

5 1 décembre

REVENU

SITUATION.

LOYER.

1891.

OBSERVATIONS.

cadastral.

Locaux affectés au service des C és de charité
de la l division.
l

J?ue Haute, 300.

r e

Quai aux Barques, 10

«

de la 2 division.

Impasse du Plombier, 2

.

de la 3 division.
6

1,500

Rue Pache'co, 48

691 33 Inoccupée depuis le 1 novembre 1891; louée
à partir du 15 juillet 189:2. — Diminution
fr. 138-50.

»

er

610 »

Quai aui Briques, 84.

1,500

Rue des Eburons, 36.
M.,

e

457 72

»

676 26
1,065 18 Maison affectée jusqu'au 31 décembre 1885
au local de la Crèche de la Providence. —
Aucune offre sérieuse de location n'a encore
été faite à ce jour.

34.

187 27

760 »

RueTerarken, 8

.

(1)

Id.,

.

(1)

2,400

»

fr.

6,770

» 3,742 15

6
Total.

.

664 39 Louée depuis le 1 " mars 1892; augmentation 2,400 francs.

Au 31 décembre 1390, les loyers s'élevaient à.
Il faut y ajouter du chef des augmentations .

fr.

4,508 50
2,400 »

Fr.

6,908 50
138 50

Il y a à déduire pour diminution de loyer
Reste au 31 décembre 1891

.

fr.

6,770

»

(1) Les sommes de 2,400 et de 760 francs représentent le loyer entier des maisons rue Terarken,
o^BetS. La moitié de ce loyer est remboursée annuellement aux Hospices de Malines. Ces propres proviennent du legs Brias; elies appartiennent indivisément aux Hospices de Bruxelles et de
•iliiies.

TABLEAU

4.

Aliéna
PROPRIÉTÉS URBAINES
(terrain* A bâtir).

COMMUNES.

CONTENANCES.
H.

A. c.

D-M.

6 90 20

Anderlecht (*)

PBIX DE V E

Ht,
i6,a

Anderlecht.

Tourneppe

Neder-over-Heembeek

Forest
Uccle .

TOTAUX.

6 90 20

16,

OBSERVATIONS.

(1) Il y a à ajouter, par suite du inesurage d'un terrain, une différence en
10 dix-milliares.

TOTAL PAR COMMUNE.

PROPRIÉTÉS RURALES

CONTENANCES.

PRIX.
C.Î.J
A.

C D-M.

FR.

C.

H.

A.

C. D - M .

6 90 20

83 42 00

18,099 90

03 70 00

29,5S0 85

15 04 00

828 80

31 70 00

2,074 07

17 12 00

1,344 38

32 48 00

5,645 13

78 40 00

13,464 86

78 40 00

02 90 00

3,320 03

1 02 90 00

64 76 00

74,358 02

4 71 66 20

1 87 12 00

46 74 00

49 60 00

ACQUISITION.

m ^'«imstration a acquis de TÉtat, pour une somme de fr. 518-50 en principal et frais,
! centiares de la parcelle sect. C, n° 31, de Laeken.

— 534
TABLEAU

5.

Relevé des capitaux
CAPIT

DÉSIGNATION.

NOMIM

1" FONDS PUBLICS.

A . — Rentes sur VEtat.
Fonds belges 2 1/2 p. c
Id.
3 p. c.
Id.
3 1/2 p. c

,820,1
259,1

B. — Autres valeurs belges,
14 obligations ae la Dette différée d'Anvers
Actions de la Société des habitations ouvrières de Bruxelles .
Une obligation du Crédit communal
4 actions de la Société Linière Saint-Léonard
. . .
2° RENTES

Ce

»
il
fr. 1 212,2'

1

I

.

2,01

.H

HYPOTHÉCAIRES.

A. — -Rentes en argent.
Rentes et cens

05,0!

B. — Rentes en nature.
5 hectolitres 22 litres de seigle

.

.

.

.

itlô I

3° PRÊTS EAITS AU MONT-DE-PIÉTÉ.
700,0C

Montant des prêts au 31 décembre 1891
4° VENTES D'IMMEUBLES.

Intérêts dus par des acquéreurs de terrains sur le complément
du prix dé vente :
a 4 1,2 p. c.
Situation au 30 juin 1892
à 5 p. c
Intérêts des ventes à termes du second semestre 1892 .

1,901
44,495

mi
TOTAL.

H

M

t

t

535
BIENFAISANCE.

!" octobre 1892.

REVENUS
;au budget de

OBSERVATIONS.

1893.

11 a été acquis un capital nominal de :
fr.
1,444-07 donnant un revenu de fr. 36-10
» 401,200 00
id.
id.
3,036-00

242,281 44

» 17,6-23-64
id.
id.
616-83; un capital
de 3 1/2 p. c. de fr. 84,708-42, au revenu de fr. 2,964-78, a éié
transféré au compte des capitaux de l'hospice Roger de Grimberghe ensuite du règlement du compte de cette fondation.
Ces obligations ne produisent pas d'intérêt.
Dividende de 4891.

24,248 54

!,084 45

74 75

),000

»

18,084 45

74 75

28,000

»

2,850

24

85 61
2,264 63
500

Les intérêts ne sont plus payés depuis 4885 (Voir tableau n° 5
Hospices.)

»

315,539 42

Reçu en 1891

BlEr^FAISANCF.

Compte des capitaux pendant l'année 1891.
NATURE DES RECETTES.

MONTANT.

Ventes de terrains

fr

Concession de briqueteries et terrassements.
Remboursement d'une obligation
»

.

.

1,413 58
.

.

d'une rente

100 53
19,047 62

Dons et legs
Dépôt appartenant à un enfant

92,315 38

37,421 50
7 81

,

Remboursement de secours et frais d'entretien

76,705 67

Transfert de capitaux

88,^80 »
Total.

fr.

315,^-92 09

MONTANT.

NATURE DES DÉPENSES.

Frais de ventes de terrains .
.
.
.
» de mesurage
» d'égout et de pavage
Réparations de clôtures de terrains
Frais de mise en valeur de terrains à bâtir .

fr.

*

Bachat d'une emprise à l'Etat
.
.
.
.
Frais de justice pour recouvrement de succession.
»
dans l'affaire des abattoirs d'Anderlecht
Restitution de l'avoir d'une pupille
Achat de fonds de l'État
Avances pour secours aux indigents étrangers
Transfert de capitaux
.
.
.
.
.
.
Divers
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Total.
. fr.

4,329 24
2,023 35
3,524 92
30 00
15 73
518 50
141 50
144 73
15 78
51,161 94
75,400 93
18,491 60
291 34
156,102 56

— 537 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 6 JUIN 1 8 9 5 ,

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1893.

COMMUNAL.

Séance du 26 Juin 1895.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
IB. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Legs Henri-Joseph Rey. — Avis favorable.
i. Refuge des Ursulines. — Compte de 1891 et budget pour 1893. —
Approbation.
5i Églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, à Ixelles.
— Comptes de 1892. — Avis défavorable.
5B. Église du Sablon. — Retrait de fonds. — Avis favorable.
6A. Collectes, quêtes et loteries. — Vote du projet de règlement.
6B. Taxes sur les constructions et les reconstructions. — Procès
contre l'État. — Arrêt de la Cour d'appel de Gand favorable à la
Ville.
7. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
8. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9. Crédit supplémentaire. - Exercice 1893. — Frais généraux de
l'Académie et de l'École des Arts décoratifs. — Adoption.
10. Pensions communales. — Revision du règlement. — Dépôt du
rapport.
11. Pensions communales. — Compta de 1892. — Approbation.
12. Écoles primaires. — Budget pour 1893. — Id.
13. Écoles d'adultes. —
Id.
Id.
14. Écoles gardiennes. —
Id.
Id.
15. Ordonnance sur la police de la voirie : Modification à l'art. 5. —
Adoption.

(26

Juin 1893)

—

538

—

16. Chemin de fer vicinal de la Petite-Espinette. — Réduction de la
part d'intervention de la Ville. — Adoption.
17. Chemin de fer vicinal de Sterrebeek. — Fusion de capitaux. —18.
18. Terrains boulevard de la Senne, rue du Pont-Neuf et rue du
Pélican. — Division d'annuité et de privilège. — Id.
19. Terrains rue Pletinckx et des Six-Jetons. — Division d'annuité et
d'hypothèque. — Id.
20. Terrains au quartier N.-E. — Mainlevées d'hypothèques. — Id.
21. Terrain rue Wynants. — Cession de gré à gré. — Id.
22. Extension de la distribution d'eau. — Dépôt du rapport.
23. Subside aux combattants de 1830. — Adoption.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Doucet, Pilloy, Yseux,
Richald, Kops, Steens, Stoefs, Réde, Brûlé, Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

MM. Becquet, Gheude et Heyvaert s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 29 mai 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. Alphonse Montigny sollicite la concession d'un service
de messagers à établir à Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
2<> MM. Vanderlinden et Boon présentent un projet de modi-

— 539 —

(26 Juin 1893)

ficfttion de la partie des abords du Palais de Justice comprise entre
la rue aux L i i n e s et le boulevard de W a t e r l o o .
M. le B o u r g m e s t r e . Je propose le renvoi au C o l l è g e .
M. Delannoy. Et à la Section des travaux p u b l i c s .
— Le renvoi au Collège et à la Section des travaux publics est
ordonné.
30 Le «Cercle philanthropique» établi chez M . E m i l e D o n g r i e ,
rue du Vautour, 4 9 , à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'organiser une loterie au profit d'une famille nécessiteuse.
— Renvoi au Collège.
4° M. Demeyer, place de la L i b e r t é , 8, demande à établir un
dépôt de matières inflammables à côté de sa demeure.
— Renvoi au Collège.
5° Les commerçants et contribuables de la rue de l'Enseignement demandent l'organisation de fêtes dans ce quartier à l'occasion de la kermesse de Bruxelles.
— Renvoi au C o l l è g e .
6° Le Comité de propagande pour le prolongement de la rue d u
Lombard demande de prévoir ce travail au budget pour 1894.
fid. R i c h a l d . J'appelle la bienveillante attention du Collège
sur cette pétition. J'ai déjà, je pense, signalé ces travaux l'an d e r nier. Ce serait de l'argent bien placé, car tout en améliorant un
quartier de la v i l l e , ce seraient des travaux très productifs.
M. le B o u r g m e s t r e . Le Collège examinera.
M. Vandendorpe. La Section des travaux publics s'est occupée
de celte question et un rapport devait être déposé, si mes souvenirs sont exacts.
M . le B o u r g m e s t r e . On a reconnu que le devis était absolument inexact.
M. Vandendorpe. Je demande que le rapport soit soumis au
Conseil dans le plus bref délai.
M. R i c h a l d . Nous examinerons donc l'affaire et je la r e c o m mande au Collège.
— Renvoi au Collège.
7° M. le major Jacquet de P e r n g n y fait don d'anciens journaux
publiés de 1793 à 1 8 0 3 .
— Remerciements.
8° M. Corneille Vanden Bossche sollicite un subside
continuer ses études au Conservatoire.
— Renvoi au Collège.

pour

26 Juin

1893)

—

540

—

9° Le sieur G i l s sollicite un e m p l o i de messager ou d'homme
de p e i n e .
—

R e n v o i au C o l l è g e .

10° M . G h y s b r e c h t , J o s e p h , pompier de la ville de Bruxelles,
demande une pension s u p p l é m e n t a i r e .
—

R e n v o i au C o l l è g e .

Caisse communale. —

Vérification.

M. l'Echevin De Potter donne lecture du procès-verbal de
vériûcation de la caisse c o m m u n a l e constatant, à la date du
23 j u i n 1 8 9 3 , une encaisse de f r . 4 , 9 4 3 , 6 7 9 - b l .
—

P r i s p o u r notification.

2
HOSPICES.

Ventes et locations.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège et de la Section
<ie l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer d'approuver les actes
< i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et secours :

OBJET

DATE

i=
•X.

de l'acte.

de

«

NOM
L'ACTE,

H7K8

9 mai
1895

i

du notaire.

Vente.
De Ruydts.

id.

19 mai
18K3

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Vente.
De Doncker.

CONTENANCE

Obstinations.

OBTENU.
A.

C.

D-M
Fr.

Terrains
sis à Ixelles,
rue Stocq,
lot n« 43;

00

60

2,586 50

angle des rues
du Bailli
et Simonis,
lot n* 25;

87

30

8,231 32

53

50

C,655 78

angle des rues
du .Bailli
et Simonis,
lot o* 13.

19 mai 1833

'.1759

DÉSIGNATION DES BIENS.

Terrains sis
a Bruxelles, rue
Kindermans,
lots n°* 6 et 7;
lot n° 13.

14,754

9 0

5,858 5S

—
m

u
m
m

DATE

M

O k
•i a
a

OBJET

du notaire.

•

23 mai
1895

12580

23 mai
«893

D É S I G N A T I O N DES B1B R S .
PRIX
NATURE

NOM

15380

(26 Juin 1898)

de l ' a c t e .

de

L'ACTE.

541 —

ObseruUins.
ORT END

H.

A»

C.

1

47

40

185

Terre
sise
a Nosseghem,
s A , n° 126.

1

76

20

m »

Terre
sise
à Nosseghem,
s " C, n* 37 Aie.

1

14

49

A.
81

C.
50

D-M

H.

A.

C.

1

45

28

propriété.

Terre
sise
Acte
à Reieghem,
sous seing privé. section B, n° 6.

De Roeek.

rEN>kNCE

de la

Location.

Location.

CON

et situation

»

00

4Î856

1Ï837

26 mai
1895

30 mai
1895

Location.
De Roeck.

Location.
De Roeck.

Terre
sise
à Nosseghem,
s* C, n° 126.

ISO

Fr.
110

»

»

0

1Ï838

26 mai
1893

Location.
De Roeck.

Terres
sises
à Saventhem,

175 »

107 et 108.

12859

30 mai
1893

Vente.
Damiens.

Terrain
sis à Bruxelles,
rue aux Laines,
sur
l'emplacement

A.

C.

DM

2

40

80

20,002 20

60

40 »

de

l'ancien hospice
Pachéco.
Lots n°* 2 et 3.

13520

20 juin
1893

Terrain
situé
à Saint-Gilles,
Acte
rue
sous seing privé.
de Lausanne.

2

37

13521

20 juin
1893

Terrain
sis à S'-Gilles,
rues
Acte
sous seing privé. de Lausanne
et
de la Croixde-Pierre.

7

88

Location.

Location.

120

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

* *

(26 J u i n 1 8 9 3 )

—

642 —

Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable s u r l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

DATE
o

ce

a

12379

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

t.

11

OBJET

de
NOM

l'acte.

6 mai
1893

du notaire.

Location.
Glieude.

NATURE
CONTENANCE
et situation
OBTENU.
de la
propriété. 1 H .

Biens ruraux
sis
à Anderlenht,
ltterlieek,
Haeren,
SlromlieekBever, etc.

8-2

55
70

81

Fr.
10,90i 9 i

Obscnatitgs.

Hospices.

1,616 06 Bienfaisance.

L a Section de l'assistance p u b l i q u e a émis un avis favorable.

* *
Aliénations.

L e Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
p u b l i q u e m e n t une parcelle de terre sise à Leeuw-Saint-Pierre,
section A , n° 7 8 , d'une contenance de 87 ares 4 0 centiares d'après
cadastre, et de 96 arcs 93 centiares suivant s o m m i e r s .
U n amateur s'est engagé à acquérir ce b i e n au prix de 6,500
francs en p r i n c i p a l , soit 7,437 francs l'hectare; ce prix est avantageux p o u r l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
p u b l i q u e m e n t une parcelle de terre sise à E v e r e , section B, n ° 9 9 ,
d'une contenance de 27 ares 90 centiares d'après cadastre et de
29 ares 9 0 centiares suivant s o m m i e r s .
U n amateur offre d'acquérir ce bien au prix de 3 , 6 0 0 francs en
p r i n c i p a l , soit 1 2 , 9 0 0 francs l'hectare; ce p r i x est avantageux
p o u r l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

— 543 —
Travaux à l'hôpital

(26 Juin

1893)

Saint-Jean.

Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,944 francs pour l'exécution de travaux de
réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital Saint-Jean.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

*
Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général dos hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,760 francs pour exécuter des travaux de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Seclion de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux aux

Hospices-Réunis.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 592 francs pour l'exécution des travaux de réparation aux toitures des Hospices-Réunis.
La dépense sera prélevée sur Je crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 420 francs pour l'exécution des travaux d»- peinture
et de réparation aux Hospices-Réunis.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance puhlique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(26

Juin

544

—

à l'hospice

de

1893)
Travaux

l'Infirmerie.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,100 francs pour exécuter des travaux de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hospice de l'Infirmerie.
L a dépense sera imputée sur le crédit : « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

* *
Travaux

à l'hospice

de la

Maternité.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 327 francs pour faire renouveler les portes
cochères de l'hospice de la Maternité (section des élèves).
Celte dépense sera prélevée sur le crédit : « Réparations » .
L e Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
À

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,555 francs pour faire réparer les trottoirs de
l'hospice de la Maternité.
L a dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices.

—

Acceptation

d'un

legs.

M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , le rapport suivant :
P a r testament en date du 1 mai 1 8 8 4 , déposé en l'élude du
notaire Barbé, M . Henri-Joseph Rey a fait, entre autres, la disposition suivante :
e r

« / . Je veux également,
» J. Qu'une somme de
mon n o m , au Bourgmestre
et celle de ma chère mère,

e(c
cinquante mille francs soit remise, en
de la ville de Bruxelles, ma ville natale
pour les pauvres de Bruxelles. »

— 545 —

(26 Juin 1893)

Le Conseil général des Hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité.
La somme léguée sera capitalisée et les intérêts en seront affectés
au service de la Bienfaisance.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Refuge des Ur salines. — Compte de 1891 et budget pour 1893.
M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de vous proposer d'approuver ces compte et budget, sous les réserves indiquées dans te
rapport qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5

a

Églises Saint-Boni face, Sainte-Croix et Saint-Adrien,
Comptes de 1892.

à

Ixelks.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, nous vous proposons
— pour les motifs qui s'y trouvent indiqués — d'émettre l'avis
qu'il n'y a pas lieu d'approuver les comptes desdites églises (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglise du Sablon.

— Retrait de fonds de la Caisse

d'épargne.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'autorisation d'opérer le retrait de la Caisse d'épargne et de retraite d'une
somme de 800 francs, afin de pouvoir liquider les dépenses du
second trimestre de 1893.
Les recettes faites dans le courant de cet exercice sont demeurées
bien en-dessous des évaluations budgétaires et i l est désirable que
la situation soit apurée, pour permettre à l'ancien trésorier de
remettre au nouveau titulaire le compte de clerc à maître prescrit
par l'art. 11 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
(1) Voir, p. 575, le rapport.
(2) Voir, p. 577, le rapport.

(26 Juin 1893)

— 546 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Collectes, quêtes et loteries. — Projet de règlement.
M . P E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège et des Sections,
le rapport suivant :
A plusieurs reprises, l'Administration communale a constaté des
abus à l'occasion d'œuvres de bienfaisance, et des plaintes ont été
formulées : des collectes sont effectuées sans autorisation; des
loteries sont organisées en dehors des prescriptions de l'art. 7 de
la loi du 31 décembre 1 8 5 1 ; bien souvent des fêtes de charité,
bals ou concerts, ont lieu dans des conditions telles que les frais
emportent la plus grande partie des receltes, et que l'appel fait au
public demeure stérile, et tarit, sans profit pour personne, les
sources de la Bienfaisance.
D'autre part, plusieurs Comités de charité ont formulé des observations, relativement à l'application donnée aux dispositions légales
concernant les quêtes et les troncs dans les églises en faveur des
pauvres.
Ces diverses questions ont été, de la part du Collège, l'objet d'un
examen approfondi, qui Ta conduit à vous proposer l'adoption d'un
règlement déterminant les conditions auxquelles les œuvres de bienfaisance doivent être soumises.
Mais avant d'indiquer ces conditions, il convient de rappeler les
dispositions légales qui régissent la matière.

Collectes à domicile, dans les établissements publics
et sur la voie publique.
Cet objet est réglé par l'arrêté royal du 22 septembre 1823. Cet
arrêté dispose d'une manière générale que l'on pourra continuer, sur
le pied actuel, les collectes de deniers ou d'autres valeurs, faites dans
les églises ou à domicile par des institutions de piété ou de bienfaisance reconnues, soit à des époques déterminées, soit en cas de
calamités ou de circonstances extraordinaires, en vertu des règlements municipaux ou des usages existants, et ce, pour autant que
les administrations de ces institutions continueront à se conformer
aux dispositions arrêtées par l'autorité.
Les institutions de bienfaisance ou de piété reconnues, c'est-à-dire
jouissant de la personnification civile, sont donc autorisées à faire
des collectes, mais l'autorité a le droit de réglementer l'usage que
ces institutions peuvent faire de la faculté qui leur est accordée.

— 547 —

(26 Juin

1893)

Pour tous les autres établissements ou personnes qui voudront
faire îles collectes à domicile, en vue de secourir des malheureux,
1 arrêté royal du 22 septembre 1823 déclare qu'ils devront en
obtenir, an préalable, et par écrit, l'autorisation :
joDe l'Administration communale, si la collecte n'a lieu que dans
une commune;
Des Etats-Députés (Députation permanente) de la pi •< ince,
si la collecte se fait dans plus d'une commune ;
3° Du Gouvernement,
province.

si la collecte

s'étend

sur plu

d'une

Et l'arrêté ajoute que les administrations locales et provinciales
n'accorderont semblables autorisations pour recueillir les au .tônes,
qu'après s'être assurées de la vérité des faits allégués, et de la moralité des impétrants; que, de plus, ces administrations pourront,
dans les cas mentionnés ci-dessus, prescrire telles autres mesures
qu'elles jugeront utiles, suivant les circonstances.
L'arrêté royal de 1823 règle un objet de police générale rentrant
dans les prérogatives du Souverain; i l était conformée la loi fondamentale de 1815, et il n'est pas contraire à la Constitution belge de
1831.
Le droit que cet arrêté reconnaît aux autorités locales de prescrire
telles autres mesures qu'elles jugeront utiles, suivant les circonstances, comporte celui de laire des règlements, afin de prévenir les
abus.
Voilà pour les collectes faites dans un but de charité.
La même autorisation est nécessaire pour les collectes faites sur
la voie publique ou dans les établissements publics, pour ui autre
objet que la bienfaisance. C'est ce qui résulte de deux arrêi> de la
Cour de cassation de Belgique.
Dans la première espèce, il s'agissait de l'application d'un règlement de la commune de Montaigu, dont l'art. 32 statue qu'aucune
collecte ne peut être faite dans la commune sans la permission de
l'autorité locale. Des personnes poursuivies pour avoir collecté
sans autorisation sur la voie publique, au profil du denier des écoles
catholiques, furent acquittées par le juge de paix et par le tribunal
de Louvaip. Sur le pourvoi du ministère public, la Cour de cassation,
par arrêt du 2 février 1880, a cassé le jugement de L o m a i n . L'arrêt
constate qu'aux termes du décret du l i décembre 1789 et de la loi
des 16-2i août 1790. la police communale a notamment pour objet
d'assurer la commodité du passage dans les rues, et le maintien de
1 ordre dans les endroits où il se forme des rassemblements; que
les collectes faites sur la voie publique peuvent provoquer des
attroupements, produire du désordre, entraver la circulation et
eompromettre ainsi les intérêts confiés par la loi à la vigilance et à
1 autorité des municipalités; qu'il rentre, dès lors, dans les attributions de ces conseils de soumettre les collectes faites sur la voie

(26

Juin

1893)

—

548

—

publique à une autorisation préalable : d'où il résulte que la disposition citée du règlement de police de Monlaigu, pour autant
qu'elle s'applique aux collectes faites sur la voie publique, est légale;
qu'elle laisse entière la liberté consacrée par l'art. 17 de la Constitution; — el qu'enfin la faculté d'ouvrir des écoles et d'enseigner,
n'emporte pas le droit de subvenir aux frais de l'enseignement, par
les moyens que les lois ou les règlements réprouvent.
Le second arrêt, rendu le 31 mars 1881, dans une espèce analogue, s'appuie sur les mêmes considérations. Après avoir rappelé
qu'aux termes de l'art. 50 du décret du 14 décembre 1789 et de
l'art. 3, titre X I , de la loi des 16-2i août 1790, l'une des fonctions
propres au pouvoir municipal est de faire jouir les habitants des
avantages d'une bonne police, notamment de la sûreté et de la
tranquillité dans les rues, lieux et édifices publics, de la commodité
du passage et du maintien du bon ordre dans les endroits où il se fait
de grands rassemblements, la Cour de cassation déclare que les
collectes faites sur la voie publique, quelle que soit l'œuvre en vue
de laquelle elles ont lieu, peuvent êlre l'occasion d'entraves à la
circulation, d'attroupements et de conflits e l , par suite, être un
obstacle au maintien du bon ordre; qu'd résulte de là que l'Autorité
communale a le droit de prendre, au sujet de ces collectes, les
mesures de police nécessaires pour prévenir tout désordre, soit en
les interdisant d'une manière absolue, soit en les soumettant à
certaines conditions; que l'arrêté royal du 22 septembre 1823 ne
dispose qu'à l'égard des collectes faites à domicile et laisse par
conséquent tout ce qui a rapport aux collectes faites sur la voie
publique dans le domaine de laulorilé communale ; que l'exercice du
droit de police préventive, qui appartient à celte autorité en pareille
matière, ne saurait porter atteinte aux libertés consacrées par les
art. 1 k, 17, 19 et 20 de la Constitution ; qu'en effet, les manifestations extérieures des libertés constitutionnelles ne sont protégées
que dans les conditions el avec les restrictions indiquées par la
Constitution elle-même, et spécialement, en ce qui concerne celles de
ces manifestations qui se produisent sur la voie publique, sous la
réserve de leur entière soumission aux lois de police.
Ainsi donc, la Cour suprême constate que les Conseils communaux
ont le droit d'édicter des règlements concernant les collectes faites
sur la voie publique. Nous estimous que ce droit existe également
pour les collectes ou les quêtes faites dans les lieux publics, puisqu'elles peuvent également devenir une cause de désordre et amener
des conflits; de plus, elles peuvent donner lieu, comme les collectes
sur la voie publique, à des abus qu'il convient de prévenir.
Qaêles el trcn:s dans les édifices consacrés aux cultes.
La première disposition concernant cel objet est l'arrêté du
5 prairial an X I , qui statue que les Administrations des hospices et

— 519 —

(26 Juin

1893)

des bureaux de bienfaisance sont autorisées à faire quêter dans
les temples, et à confier la quête soit aux sœurs de charité vouées
au service des pauvres et des malades, soit à telles autres dames charitables qu'elles jugeront convenir. De plus, l'arrêté leur permet de
faire placer dans tous les temples, ainsi que dans les édifices affectés
à la tenue des séances des corps civils, et dans tous les autres lieux
où l'on peut être invité à faire la charité, des troncs destinés à
recevoir les aumônes.
Cette autorisation fut confirmée plus tard, en ce qui concerne les
quêtes dans les édiiiees consacrés au culte, par le décret impérial du
11 septembre 1806, dans les termes suivants : « Les administrateurs
» des Bureaux de bienfaisance sont autorisés à faire par eux-mêmes
t des quêtes el à placer un tronc dans chaque église paroissiale de
» l'empire. Les évêques, par un article additionnel à leurs règlements
» de Fabrique intérieurs, et qui sera soumis à notre approbation par
» noire Ministre des cultes, détermineront le nombre de ces quêtes,
» les jours et les offices où elles se feront, o
Eufln, l'art. 75 du décret du 30 décembre 1809 sur les Fabriques
d'église porte que loul ce qui concerne les quêtes dans les églises
sera réglé par I'évêque, sur le rapport des marguilliers, sans préjudice des quêtes pour les pauvres, lesquelles devront toujours avoir lieu
dans les églises, toutes les fois que les Bureaux de bienfaisance le
jugeront convenable.

Le même décret autorise les Fabriques à faire des quêtes et à placer
des troncs dans les églises, exclusivement pour recueillir les dons
destinés à couvrir les frais du culte (art. 3 6 , § § 7 et 8).
En vertu des dispositions qui précèdent, certains Comités de
charité ont essayé, a une autre époque, d'obtenir l'autorisation de
faire des quêles dans les églises. Bien que ce droit ne leur ait pas élé
contesté par les curés des paroisses de Bruxelles, ceux-ci déclaraient
que c'était levêque qui devail désigner les offices pendant lesquels
ces quêles auraient lieu. Il en résultait que les quêtes pendant les
offices, c'est-à-dire les plus fructueuses, étaient réservées à l'église.
Les Comités ont abandonné ce moyen de se procurer des ressources. D'ailleurs, il était difficile d'obliger leurs membres à suivre
les offices. Toutefois, il convient d'examiner si, comme le prétend
le clergé, levêque a le droit de régler comme il l'entend, les quêtes
qui ont lieu dans les églises en faveur des pauvres.
Tout d'abord, en présence de l'art. 2 du décret du 12 septembre
1806, ce droit paraît peu contestable. Mais il importe de ne pas
perdre de vue qu'une disposition légale postérieure, l'art. 75 du
décret du 30 décembre 1809, organique des Fabriques d'églises, ne
reproduit plus le décret de 1 8 0 6 ; cet article déclare que les quêtes
pour les pauvres devront toujours avoir lieu dans les églises, toutes
les l'ois que les Bureaux de bienfaisance Je jugeront convenir. Le
droit de réglementer les quêles, dans le chef de I'évêque, ne doit
s'entendre que de celles qui sont faites pour les frais du culte. C'est

(26 Juin 1893)

— 550 —

là l'interprétation qui résulte des décisions judiciaires intervenues
sur la matière.
Par jugement en date du 14 avril 1860, en cause du curé
de L e e u w - S a i n t - P i e r r e contre le Bureau de bienfaisance de la
même commune, le tribunal de Bruxelles déclare que « l'art. 75 du
» décret du 30 décembre 1809 a maintenu pour les Bureaux de
» bienfaisance le droit de quêter dans les églises, sans reproduire
» même les dispositions réglementaires du décret du 12 septembre
» 1806, leur laissant ainsi le soin de déterminer, souverainement et
» sans contrôle, le nombre de quêtes et les jours où elles auraient
n lieu ;
» Que les seules quêtes que le clergé est autorisé à faire sont
» celles pour les frais du culte (décret du 30 décembre 1809, art. 36
» n 7 et 8);
08

»
»
»
»

» Que ces quêtes sont réglées par les évêques, sur les rapports
des marguilliers (idem, art. 75), tandis que les quêtes pour les
pauvres, suivant ce même article, ont lieu dans les églises par
les soins des Bureaux de bienfaisance, quand ces bureaux le
jugeront convenable. »

Ce jugement fut confirmé par arrêt de la Cour de Bruxelles le
7 juin 1861, et la Gourde cassation rejeta, le 24 juillet 1862, le
pourvoi formé contre l'arrêt :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Attendu, dit la Cour suprême, que c'est en qualité de représentants légaux des pauvres que les Bureaux de bienfaisance ont
reçu du Gouvernement, par l'arrêté ministériel du 5 prairial
an X I , l'autorisation de faire des quêtes dans les temples consacrés aux cérémonies religieuses, sans distinction de culte; que ce
droit leur a été maintenu par le décret du 12 septembre 1806,
et reconnu par le règlement définitif des Fabriques d'église, sanctionné par le décret du 30 décembre 1 8 0 9 ;
» Attendu que les règles d'une sage administration des intérêts
publics ne permettent pas de supposer qu'il ait pu entrer dans
les vues du Gouvernement que l'exercice du droit des Bureaux
de bienfaisance pût être entravé ou même paralysé par des quêtes
rivales organisées pour le même objet, sans contrôle ni responsabilité quelconque;
» Attendu que le droit de faire des quêtes dans les églises a été
réglé par le décret du 30 décembre 1809;
» Attendu que l'unique disposition de ce décret que le demandeur
(le curé de Leeuw-Sainl-Pierre) invoque à l'appui du prétendu
droit qu'il revendique de faire dans les églises des quêtes pour
les pauvres, sans être obligé d'en rendre compte, est celle de
l'art. 75, portant que tout ce qui concerne les quêtes dans les
églises est réglé par les évêques;

» Mais, attendu que non seulement cet article établit une excep» tion en ce qui concerne les quêtes faites pour les pauvres et

5 51

—

(26 Juin

1893)

j qu'il réserve aux Bureaux de bienfaisance, mais que celle même
» disposition statue que les règlements des évêques seront faits sur
i le rapport des marguilliers, et se trouve placée sous la rubrique :
s de la régie des biens de la Fabrique, preuve évidente que l'au» teur du décret n'a point eu en vue de déléguer aux évêques le
» pouvoir d'autoriser les quêtes dans les églises par toutes per» sonnes et pour quelque objet que ce soit, mais que la disposi» lion invoquée est exclusivement relative aux quêtes à faire par les
s Fabriques pour les nécessités du culte, en exécution de l'art. 36
» du décret. »
Un jugement de Liège, du 1 mai 1867, décide que les Bureaux
de bienfaisance ont le droit exclusif de quêter ou de collecter, même
dans les églises, au profit des victimes pauvres d'une épidémie.
Les mêmes règles s'appliquent aux aumônes recueillies au moyen
de troncs placés dans les édifices du culte.
Il est donc établi : 1° que le clergé ou les Fabriques ne peuvent
faire dans les églises de quêtes pour les pauvres, même secourus
directement par lui; 2° que toutes les sommes ainsi recueillies
doivent être remises aux Bureaux de bienfaisance, et 3° que l'Administration ecclésiastique n'a pas le droit d'empêcher ceux-ci de faire
des quêtes et des collectes chaque fois qu'ils le jugent convenable.
er

Voyons maintenant quelle application le clergé des églises de
Bruxelles donne aux dispositions légales. Dans toutes les paroisses,
des quêtes sont faites au profit des pauvres pendant les offices religieux, et des troncs sont placés par les soins du clergé. La paroisse
Saint-Nicolas seule remet au Comité de charité des 5 et 8 sections le produit des quêtes et des troncs; la clef du tronc placé
dans l'église de Finistère est entre les mains du Président du même
comité. Dans les autres paroisses, le clergé conserve le produit
des quêtes et des troncs pour les pauvres; les Comités de charité
n'en reçoivent rien. Toutefois le Comité des l
et 11° sections,
celui de la 6 et celui de la 7 section ont essayé de placer des
troncs dans les églises des Minimes, des SS.-Micliel-el-Gudule
et de Caudenberg. Mais ces troncs faisant la concurrence à ceux
des églises, sont mis à l'écart, tandis que ceux de l'église se trouvent
en évidence.
Ces pratiques sont contraires à la loi, et la situation qu'elles
créent ne saurait être tolérée. Le projet de règlement que nous
avons élaboré a pour but d'y mettre fin.
e

r

e

e

e

e

Il est certain que le Bureau de bienfaisance ne peut contraindre le clergé ou les agents de la Fabrique à faire la collecte au
proûl des pauvres. Mais, du moment qu'une collecte a lieu dans les
édifices du culte, en faveur des pauvres, le produit doit revenir à
l'Administration charitable.
Une autre question encore s'impose à notre examen : le clergé a-t-il
le droit de faire, sans autorisation, dans les édifices consacrés au

(26 Juin 1893)

•— 5 52 —

culte et pendant les offices publics, des collectes ou des quêtes pour
d'autres objets que le culte ?
Nous croyons que la négative n'est pas douteuse.
E n effet, la Cour de cassation constate, dans un arrêt du 27
mars 1882 (affaire du percepteur du droit de chaises dans l'église
de Marche), que la police administrative est chargée de maintenir
le bon ordre dans les endroits où se font de grands rassemblements,
et notamment, dans les églises. E l jugeant sur renvoi de la Cour
suprême, la Cour de Gand déclare que, loin d'interdire à l'Autorité
publique de s'immiscer dans la police des églises, l'art. 14 de la
Constitution lui impose, au contraire, d'une manière générale, le
devoir de veiller au maintien de l'ordre à l'occasion de l'exercice
des différents cultes; que, d'autre part, les églises sont des lieux
publics soumis comme tels aux termes de l'art. 3, n" 3, titre XI, de
la loi des 16-24 août 1790, à l'autorité des corps municipaux pour
tout ce qui regarde le maintien du bon ordre et de la tranquillité
publique.
Il en résulte que l'Autorité communale, qui a le droit de prendre
des mesures concernant toules les collectes et les quêles qui se
font sur la voie publique ou dans les lieux publics, a le même
pouvoir pour les collectes qui onl lieu dans les temples el qui n'ont
pas pour objet les frais du culte.
Le projet de règlement stipule, en ce sens, que les collectes et
les quêtes faites par les soins du clergé, dans les églises, en faveur
d'autres œuvres que les frais du culte, doivent être autorisées parle
Collège des Bourgmestre et Echevins, lequel doit veiller à ce que
ces collectes et quêtes ne puissent troubler l'ordre, ni devenir une
cause d'abus.
Loteries et tombolas.
La loi du 31 décembre 1851 prohibe toute espèce de loteries, et
elle répute loteries toutes opérations, sous quelque forme que ce
soit, destinées à procurer un gain par la voie du sort. Toutefois,
par son art. 7, elle fait exception à celte prohibition pour les loteries exclusivement destinées à des actes de piété ou de bienfaisance,
à l'encouragement de l'industrie ou des arts, ou à tout autre but
d'utilité publique, — lorsqu'elles auront été autorisée» :
Par le Collège des Bourgmestre et Echevins, si l'émission des
billets n'est faite et annoncée que dans la commune, et n'est publiée
que dans les journaux qui s'y impriment ;
P a r l a Députation permanente du Conseil provincial, si l'émission
des billets est faite et annoncée dans différentes communes de la
province ou publiée dans les journaux qui s'y impriment;
Par le Gouvernement, si l'émission des billets est faite et annoncée ou publiée dans plus d'une province.

—

553

—

(36 Juin

1893)

La prohibition dont il s'agit s'applique en tous points aux opérations désignées communément sous la dénomination de tombolas,
et qui accompagnent fréquemment des fêles de bienfaisance.
C'est à ce litre que le projet de règlement en fait mention, bien
que la matière soit réglée par une l o i .
De plus, nous avons jugé opportun de rappeler aux habitants
qu'une autorisation est nécessaire pour toute espèce de loterie, quels
qu'en soient l'objet et l'importance.
La bienfaisance ou l'utilité publique doit être le but et le mobile,
et non l'esprit de lucre. — C est pourquoi l'Autorité supérieure
défend formellement la constitution de lots d'une valeur considérable;
elle ne permet pas qu'il y ail des lots en immeubles, en numéraire,
en obligations d'emprunts à primes, en métal précieux dont la valeur
intrinsèque soit supérieure à la valeur artistique.

Concerts, bals et autres fêtes de bienfaisance.
Il est regrettable qu'aucune disposition légale ne règle le droit
qu'ont les particuliers ou les associations privées d'organiser des
fêles, telles que concerts, bals, représentations, etc., en faveur
d'oeuvres de charilé. Actuellement l'autorité publique n'a pas à
prendre des mesures préventives concernant ces fêles de bienfaisance.
Il semble pourtant que l'Administration devrait pouvoir réglementer l'organisation de fêles de charité et empêcher, le cas
échéant, celles qui sont instituées sans motif plausible ou sans
aucune chance de succès. Nous citerons divers exemples : un c o n cert organisé au profit des instituteurs révoqués n'a donné qu'une
recelte totale de 67 francs, tandis que les frais se sont montés à plus
de 400 francs; une représentation théâtrale en faveur d'une crèche
n'a produit en réalité que la somme de 330 francs, alors que l a
recette brute s'était élevée à plus de 1,300 francs. Bien d'autres
fêles encore out laissé des déficits.
Frappé de ces inconvénients et de ces dangers, le Collège a souvent tenté d'obtenir des organisateurs la garantie d'un minimum de
recelte nette en faveur de l'œuvre poursuivie; et celte altitude a
reçu l'approbation du Conseil.
Mais une étude approfondie de la question nous a convaincus que
nous ne pouvons pour toutes les fêtes de charité, alors que l'impétrant
n'a rien à nous demander, insérer pareille obligation dans un règlement. Jusqu'au jour où la loi interviendra, — pour parer aux abus
signalés, nous ne saunons qu'engager nos concitoyens à n'accorder
leur concours qu'aux fêles dont l'organisation présente des garanties
sérieuses, par exemple par le dépôt entre les mains de l'Autorité,
d'un cautionnement destiné à assurer, en toute hypothèse, une part
de recette à l'œuvre bénéficiaire.

(26 Juin 1893)

— 554 —

Mais, si l'Administration est légalement désarmée lorsque rien ne
lui est demandé, — il n'en est pas de même lorsqu'on sollicite son
concours, son patronage, ou la jouissance, soit gratuite, soil rétribuée, d'un local appartenant à la V i l l e . — Le chapitre II du projet
de règlement prescrit les mesures à arrêter dans ce cas.
Nous pensons donc qu'en général les fêtes de charité échappent, à
titre préventif, au droit de police de l'Autorité communale.
Le projet de règlement a déjà donné lieu à un examen en Conseil (1)
et a été renvoyé aux Sections.
L a Section de police a présenté sur l'art. 5 des observations qui
ont amené la rédaction actuelle.
Quant, à la Section du contentieux, elle s'est préoccupée notamment d'une question soulevée au Conseil par l'honorable M . Allard.
Convient-il de prévoir, dans le règlement, les fêtes connues sous le
nom de fancy fair, et d'assujettir a l'autorisation préalable du
Collège, les appels faits, sous cette forme, à la charité publique?
L a Section a pensé qu'il n'y avait pas lieu d'introduire les mots
fancy fair dans le règlement.
Cette expression, d'origine étrangère, n'a de sens clairement défini
dans aucune langue; elle constitue un de ces vocables d'actualité,
de mode, qui n'a pas de portée légale, et parlant ne peut figurer dans
une ordonnance de répression.
Il peut arriver, i l est vrai, que l'on se serve de celte dénomination
pour déguiser l'organisation de collectes ou de quêtes interdites par
l'arrêté royal du 22 septembre 1823 et par le règlement; mais ces
déguisements ne sauraient profiler à leurs auteurs.
L'attention de la Section a été appelée également sur d'autres faits
qu'il importe de signaler et de prévenir.
Des promoteurs de concerts et de fêtes de charité se rendent à
domicile pour placer des cartes.
Ces procédés peuvent constituer de véritables collectes à domicile, et les tribunaux auront à apprécier les circonstances.
En conséquence, la rédaction de l'art. 1 « a élé remaniée, en vue
de prévoir autant que possible tous les cas de fraude, tant ceux dont
a parlé l'honorable M . Allard, que les autres moyens indirects que
nous avons dénoncés.
Une dernière question s'imposait à notre attention.
A qui doit être remis le produit des fêles de bienfaisance organisées
par des sociétés ou par des particuliers?
Lorsqu'il s'agit de venir au secours d'une infortune individuelle
déterminée, rien ne s'oppose à ce que le montant de la collecte ou
de la fête, soit remis au bénéûciaire directement par les soins des
(i) Séance du 27 avril 1885, Bulletin

communal,

1885, I, 554.

—

555 —

(26 Juin 1893)

organisateurs. Mais, du moment que l'œuvre a pour objet l'assistance
des pauvres en général, c'est-à-dire de malheureux non désignés,
c'est au Bureau de bienfaisance (à Bruxelles, au Conseil général des
hospices), que le produit doit en être remis pour être distribué par ses
soins.

Diverses décisions judiciaires ont résolu la question en ce sens,
notamment un jugement de Liège du l mai 1867 el un jugement de
Bruxelles du 16 décembre 1868, rendus tous les deux à l'occasion de
collectes faites par des particuliers pour secourir les familles victimes
de l'épidémie cholérique de 1866. Le réquisitoire du ministère
public, en constatant que la liberté de la charité individuelle est
illimitée, pourvu que cette charilé s'exerce envers les pauvres individuellement désignés, fait remarquer que ce que la loi défend, c'est
d'exercer la charité envers les pauvres en général, sous une forme
quelconque, soit en collectant, soit en distribuant des secours; et
le jugement de Bruxelles décide « qu'une épidémie, en frappant loute
» une population, ne crée pas une catégorie spéciale de pauvres;
» qu'elle peut sévir plu* ou moins, que ses effets sont indéterminés,
» qu'il est impossible d'assigner un but individuel aux secours
» recueillis pour soulager les victimes; que ces victimes sont encore
» inconnues lors de l a donation ; et que celle-ci ne peut, en consé» quence, être considérée comme un acle de charité privée; que ces
s secours rentrent dans la classe de ceux dont la perception et la
» distribution appartiennent exclusivement aux Bureaux de bienfai» sance. » L a même doctrine est consacrée par un jugement de
Termondedu M juillet 1868.
e

t

C'est de ces principes que s'inspire le projet de règlement que
nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation.
M . le Bourgmestre. La discussion générale esl ouverte. Personne ne demandant la parole, elle est close.
Le Conseil passe à la-discussion des articles.
CHAPITRE I . — D I S P O S I T I O N S G É N É R A L E S .
er

Art. I . Aucune collecte à domicile ayant pour but une œuvre
de bienfaisance, aucune collecte ou quête, soit sur la voie publique,
soit dans un lieu ou un édifice public, ne peut être faite sans
l'autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins.
Celte interdiction est applicable, sous quelque forme ou dénomination que la collecte ou quête soit présentée.
La même autorisation est requise pour l'organisation de loteries
ou tombolas.
— Adopté.
er

Art. 2. Sauf les circonstances exceptionnelles, l'autorisation ne
peut être donnée qu'en faveur d'œuvres ayant pour objet de venir

(26 Juin 1893)

— 556 —

en aide à des infortunés appartenant à la ville, ou à des institutions
existant à B r u x e l l e s .
—

Adopté.

A r t . 3 . L'autorisation est subordonnée aux garanties que le
Collège stipule, tant dans l'intérêt de l'ordre public, que dans celui
de l'œuvre m ê m e .
I l est rendu compte à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale du montant
des sommes recueillies et de l'emploi qui leur est donné.
—

Adopté.

A r t . 4 . Les administrateurs du bureau de bienfaisance et les
membres des Comités de charité, ou leurs délégués, ont en tout
temps le droit :
1° De faire des collectes à d o m i c i l e ;
2" De faire des quêtes et de placer des troncs pour recueillir
des aumônes dans les édifices consacrés au culte, ainsi que dans
les autres lieux ou établissements publics.
M . l'Echevin De M o t . P o u r rester dans la réalité des faits, je
propose de remplacer les mots « les administrateurs du Bureau de
bienfaisance » par « le Conseil général des hospices » .
V o u s savez, Messieurs, qu'à Bruxelles, les deux administrations
charitables (Bienfaisance et services hospitaliers) sont réunies,
aux termes d'un arrêté du Préfet de la D y l e de 1810.
—

L'article ainsi amendé est adopté.

A r t . 5. Dans les édifices consacrés au culte et accessibles au
p u b l i c , des collectes et quêtes ne peuvent être faites et des troncs
ne peuvent être installés sans l'autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins.
Sont exceptés : les collectes, quêtes ou troncs dont il est question
à l'art. 4 du présent règlement et aux art. 36 et 75 du décret du
5 0 décembre 1 8 0 9 .
—

Adopté.

A r t . 6. Toute somme recueillie en faveur des pauvres, au moyen
de quêtes ou de troncs, dans les édifices consacrés au culte, est
remise au Bureau de bienfaisance ou aux Comités de charité de
la circonscription.

M. l'Echevin De Mot.
»
»
»
»
»
»
»

Le rapport porte :
« Lorsqu'il s'agit de venir au secours d'une infortune individuelle déterminée, rien ne s'oppose à ce que le montant de la
collecte ou de la fête soit remis au bénéficiaire directement par
les soins des organisateurs. Mais, du moment que l'œuvre a pour
objet l'assistance des pauvres en général, c'est-à-dire de malheureux non désignés, c'est au Bureau de bienfaisance (à Bruxelles,
au Conseil général des hospices) que le produit doit en être
remis, pour être distribué par ses soins. »

— 557 —

(26 Juin 1893)

C'est un principe incontestable; M . R t y vient de léguer au
Bourgmestre de Bruxelles pour les pauvres; c'est en réalité le
Conseil général des ho>pices qui reçoit le legs, et, dans celte séance
même, vous l'y avez autorisé. Il est, dès lors, certain que du moment que l'on collecte pour les pauvres en général, on s'oblige à
remettre l'argent recueilli à leur seul représentant légal : le Conseil
général des hospices.
Seulement, Messieurs, l'art. 6 présente une disposition q u i , au
premier abord, paraît être en contradiction avec le principe que je
viens de rappeler.
D'après le libellé de l'art. 6, i l semblerait que nous voulions
ne l'appliquer qu'au clergé, et non aux autres citoyens. Cela ne
serait pas admissible.
Déjà certains journaux ultramontains ont entamé une campagne
à ce sujet.
Pour y mettre fin, le Collège vous propose une autre rédaction,
car il n'est jamais entré dans notre pensée de ne pas mettre tous
DOS concitoyens sur la même ligne. Cette rédaction évitera toute
équivoque, et surtout une interprétation fausse.
L'art. 6 pourrait être libellé comme suit :
>
»
>
»

« Toule somme recueillie en faveur des pauvres, notamment
au moyen de quêtes ou de troncs, dans les édifices consacrés au
culte ou ailleurs, est remise au Bourgmestre, qui la transmet
au Conseil général des hospices avec l'indication de la provenance. »

L'intermédiaire obligé du Bourgmestre servira de contrôle à
l'Administration. Il faut que nous puissions nous assurer de
l'exacte exécution du règlement.
—• L'article ainsi rédigé est adopté.
Art. 7. Les contraventions aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
seront punies d'une amende de 15 à 2b francs et d'un emprisonnement de un à sept jours, ou d'une de ces peines seulement.
— Adopté.
C H A P I T R E II.

—

DISPOSITIONS PARTICULIÈRES.

Art. 8. Dans les cas laissés à l'appréciation du Collège des
Bourgmestre et Echevins, les jardins, promenades ou locaux appartenant à la Ville peuvent être affectés à des fêtes de bienfaisance
ou d'utilité publique.
— Adopté.
A r t . 9. L'usage des parcs, promenades ou locaux de la V i l l e est
subordonné aux conditions ci-après :
1° Versement préalable à la fête, entre les mains du Bourg-

( 2 6 Juin 1 8 9 3 )

— 558 —

mestre, d'une somme dont le moulant est fixe par le Collège, à
titre de garantie d'un m i n i m u m de recette au profit de l'œuvre;
2° Dépôt à la caisse communale d'une provision déterminée par
le Collège et destinée à couvrir les frais d'éclairage, de chauffage,
ainsi que les dégâts éventuels aux locaux ou au matériel de la
Ville.
—

Adopté.

A r t . 1 0 . Dans tous les cas, et quel que soit le but de l'œuvre,
tous les frais d'éclairage, de chauffage, etc., sont à la charge des
organisateurs.
Aucune réduction ne peut être consentie sur le prix de l'éclairage.
— Adopté.
A r t . 1 1 . A moins de circonstances exceptionnelles, le Parc ne
peut être distrait de sa deslination publique pour des fêtes de
bienfaisance.
—

Adopté.

A r t . 1 2 . Dans aucun cas, le patronage ou le concours de la
V i l l e ne peut être accordé à une œuvre de bienfaisance que
moyennant la condition prescrite au 1° de l'art. 9 .
—

Adopté.

M. Vandendorpe. U n simple renseignement, je vous prie :
Les dispositions de l'art. 1 seront-elles applicables au journal
q u i ouvrira dans ses colonnes une souscription en faveur des
victimes d'une catastrophe?
e r

M. l'Echevin De Mot. Dans ce cas, c'est l'organisateur qui
devra solliciter l'autorisation préalable, s'il veut collecter ou faire
collecter.
M. M a r t i n y . Peut-on considérer une souscription comme une
collecte?
M. l'Echevin De Mot. C'est une question d'appréciation. Il est
évident que la collecte ne consiste pas seulement à toucher de
l'argent comptant. Lorsque je recueille des engagements de verser,
je collecte tout aussi bien que lorsque je reçois l'argent immédiatement. L a souscription peut donc parfaitement être assimilée
à une collecte. Nous ne pouvons pas, dès lors, tolérer que, sans
autorisation, on se présente au domicile des habitants à l'effet de
leur faire souscrire des obligations.
M. M a r t i n y . Mais si un journal ouvre une souscription dans
ses colonnes?

M. PEchevin De Mot. Le règlement ne s'occupe que des
collectes. I l y aura donc toujours à apprécier s'il y a collecte, et si
une autorisation est nécessaire.
M. Martiny. C'est là l'objet de la demande de M . Vandendorpe.

— 559 —

M. Vandendorpe.

( 2 6 Juin 1 8 9 3 )

V o i c i ce que j e demande :

Je suppose q u ' u n j o u r n a l , le Peuple, p a r e x e m p l e , ouvre une
souscription dans ses colonnes en faveur des victimes de la grève.
Pourra-l-on collecter dans les établissements p u b l i c s au profit de
l'œuvre?
M. l'Echevin De Mot. Il faut réclamer l'autorisation pour p o u voir collecter.
Un j o u r n a l , l u i , peut o u v r i r une souscription dans ses c o l o n n e s ;
ce peut être un appel à la c h a r i t é , par une autre voie que la s o l l i citation i ndi v i d u e l l e et à d o m i c i l e . I l va de soi que les fonds
recueillis, même par ce m o y e n , devront être remis au représentant
légal des pauvres, c o n f o r m é m e n t à l'art. 6.
M. Vandendorpe. Nous espérons que le Collège se m o n t r e r a le
plus large possible.

M- l'Echevin De Mot. Le règlement a p o u r but d'éviter des
abus, et non pas de tarir les sources de la c h a r i t é . C'est dans cet
esprit que nous l ' a p p l i q u e r o n s .
M. le Bourgmestre. L a réglementation doit s'étendre
bien à la Maison du Peuple qu'aux églises. (Rires.)
M. Martiny.

aussi

E t aussi bien aux églises qu'à la Maison

du

Peuple.

M. le Bourgmestre.

T o u t le monde est égal devant la l o i .

— L'ensemble du règlement est mis aux voix par appel n o m i n a l
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).

Taxe sur les constructions et les reconstructions.—Communication
du Collège.

M. l'Echevin De Mot. Le Conseil se rappelle le grand procès
que la V i l l e a soutenu contre l'Etat, pour o b t e n i r paiement des
droits de bâtisse relatifs à divers édifices élevés par le G o u v e r n e ment, notamment le Palais de J u s t i c e .
La Cour d'appel de B r u x e l l e s nous avait donné gain de cause.
Il s'agissait d'un ensemble de droits s'élevant à e n v i r o n 9 0 0 , 0 0 0
francs; — avec les intérêts, la créance se monte a u j o u r d ' h u i à
1,500,000 f r a n c s ; — elle ligure depuis plusieurs années a u x
recettes de notre budget e x t r a o r d i n a i r e .
O r , la C o u r de cassation avait cassé l'arrêt de la C o u r de B r u x e l l e s .
Les chambres réunies de la C o u r de G a n d , devant lesquelles l'affaire
avait été renvoyée, viennent de statuer à leur t o u r . Elles o n t ,
comme la C o u r de B r u x e l l e s , c o n d a m n é le G o u v e r n e m e n t .
(1) Voir, p. 585, le texte du règlement.

(26 Juin 1893)

—

560 —

Il est possible qu'il y ait un nouveau pourvoi, celle fois devant
les chambres réunies de la Cour suprême. Nous avons le ferme
espoir d'un triomphe définitif; en attendant, j ' a i cru que celte
phase heureuse, le résultat d'aujourd'hui, devait être portée,
Messieurs, à votre connaissance.
—

P r i s pour notification.

7
Cimetière, — Concessions de sépulture.
M . PEchevin De M o t fait, au n o m du Collège, le rapport
suivant :

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Met. carrés.

à payer.

PERSONNE

SOMMES

SUPERFICIE.

N° d'ordre,

j

Des concessions du terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

i

Lauwers, Trinette,

rue Royale, 1 4 8 .

3 ,08

2

De Racourt,
pour Van Migro, C ,

rue Cornet, 6 4 .

2™,00

800 »

3

Leduc, Jean-Baptiste,

rue Bériot, 4 4 .

3 ,08

1,232 »

4

Fossé-Janssens,

rue de Namur, 7 2 .

2">,00

800 »

m

m

i , m

»

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer:
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement d u cimetière, i l s n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 561 —

(26 Juin 1893)

S
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. PEchevin De Potter. J'ai l'h onneur
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :

de soumettre à

\' les rôles l i t t . A des centimes communaux additionnels au
droit de patente des sociétés anonymes et en commandite par
actions, formés pour les 4e, 5 , 6 , 7 , 8«, 9« et 1 1 sections
de la ville, exercice 1 8 9 5 ;
e

e

e

e

2 Les rôles l i t t . A ' des taxes communales de 1893, formés
pour les onze sections de la v i l l e .
Ces rôles comprennent :
o) Les centimes communaux additionnels au droit de patente;
6) La taxe communale s u r les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs.
e

2

— Ces rôles sont approuvés.

9
CRÉniT

SUPPLÉMENTAIRE.

—

EXERCICE

1893.

Frais généraux de l'Académie royale des
et de l'École des Arts décoratifs.

Beaux-Arts

M. l'Echevin De Potter fait, au n o m d u Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Dans l'allocation de 5 3 , 6 0 0 francs inscrite à l'art. 102 des
dépenses ordinaires d u budget de 1 8 9 5 , pour frais généraux de
l'Académie des Beaux-Arts, la partie relative à l'entretien du m o bilier sera insuffisante pour les besoins de l'administration de cet
établissement.
Cette situation résulte, d'une part, d'une fourniture extraordinaire de selles pour les cours de s c u l p t u r e , dont la dépense s'est
élevée à f r . 5 8 1 - 6 0 ; d'autre part, de la nécessité d'installer
convenablement le m o b i l i e r de la classe d'histoire de l'architecture.
La dépense à effectuer pour l'acquisition de bancs est évaluée à
400 francs environ.
Pour couvrir ces dépenses, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, de voter à l'art. 102 u n
supplément de crédit de 1 , 0 0 0 francs, à prélever s u r les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 3 .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(26 Juin 1893)

— 562 —

10
Pensions communales. — Dépôt du rapport.
M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de déposer le rapport
sur la revision des pensions communales.
— Impression et distribution.

11
Caisse des pensions. — Compte de gestion pour 1892.
M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre
1850, nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des
recettes et des dépenses de la caisse des pensions communales
pour l'exercice 1892.
COMPTE ORDINAIRE.

Recettes.
Retenue ordinaire de 2 1 /2 p. c. sur les
et soldes
.
.
.
.
.
.
Retenues du chef de promotions .
.
Revenus propres à la caisse.
.
.
Subside de la Ville
Dépenses.
Pensions arriérées
Pensions ordinaires de l'année .
.
Allocation pour le service de la caisse .

traitements
.
fr.
.
.
.
.

63,190 65
7,901 10
31,743 58
240,405 45

Total, fr.

345,240 78

fr.
.

358 35
342,502 45
600 »

Total, fr.

543,240 78

.

.

.

COMPTE DE LA DOTATION.

Excédent du compte de 1891
.
.
.
fr.
Retenues du chef de punitions portées au compte de
dotation en exécution de l'art. 3 du règlement .

5,869 14
5,555 21

Total, fr.
9,222 55
à reporter au compte de dotation de l'exercice 1893.
Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte tel qu'il est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

—

563 —

(26 Juin

1893)

12
Écoles primaires.

—

Budget

pour

1893.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le budget spécial des écoles primaires pour l'exercice 1893.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
I 059,914 francs; i l est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

13
Écoles d'adultes.

—

Budget

pour

1893.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1 8 9 3 .
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
102,000 francs; i l est dressé conformément aux données du budget
delà Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
Écoles gardiennes.

—

Budget pour

1893.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1895.
Ce budget, dressé conformément aux données du budget général,
solde en recettes et en dépenses par la somme de 182,G94 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

15
Ordonnance sur la police de la voirie. —

M. le
suivant :

Bourgmestre

Modification.

fait, au nom du Collège,

le

rapport

Depuis quelque temps, l'Administration communale a reçu
plusieurs requêtes tendant à obtenir l'autorisation d'atteler trois
chevaux de front à des voitures de luxe et autres.

(26 Juin 1893)

— 561 —

Ces demandes n'ont pu être accueillies, parce que l'art. 5 de
l'ordonnance de police du 3 mars 1860 ne le permet pas.
La iargeur d'un attelage à trois chevaux de front n'étant que de
2 n i . 25 au maximum, i l n'y aurait aucun danger pour la sécurité
publique à en autoriser la circulation.
Dans ces conditions, nous estimons qu'il y a lieu de modiGer
l'art. 5 de l'ordonnance prérappelée et nous vous proposons de
prendre la résolution ci-après :
Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance du 3 mars 1860 sur la police de la voirie;
Considérant que la circulation aux boulevards et avenues de
voitures attelées de trois chevaux de front n'offre aucun inconvénient pour la sécurité publique,
Arrête :
L'art. 5 de ladite ordonnance du 3 mars 1860 est modifié
comme suit :
« A r t . 5. L a circulation d'attelages à trois chevaux de front est
défendue ailleurs que sur les boulevards et dans les rues ayant
au m i n i m u m , entre les trottoirs, 10 mètres de largeur.
» Sont exceptées de cette disposition, les voitures conduites en
poste et les messageries autorisées. »
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
M. le Bourgmestre ajoute : Messieurs, cette ordonnance a été
prise pour donner satisfaction à diverses demandes qui ont été
faites. Je n'ai pas cru devoir déranger la Section de police pour
examiner cette affaire, qui est fort simple.
— Cette modification est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents.

16
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinette. —
Prolongements. — Béduction de la part d'intervention de
la Ville.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
En séance du 5 octobre 1892, le Conseil communal a voté une
intervention supplémentaire de 208,000 francs pour les prolon-

—

565 —

(26 Juin 1893)

gemcnls de la ligne vicinale de Bruxelles au Vert-Chasseur :
\° vers la Pelite-Espinette et 2° vprs Uecle, et pour l'établissement sur ces lignes de la traction électrique.
Le Gouvernement n'ayant pas autorisé la concession de, l'embranchement vers Uccle (Globe), la Société nationale des chemins de fer
vicinaux est disposée à compléter immédiatement la ligne vers la
Potile-Espinette, sans l'embranchement d'Lîccle, et d'y faire l'application de la traction électrique.
Dans ces conditions, le capital total serait de 1,542,000 francs,
au lieu de 1,950,000 francs, et la part d'intervention de la Ville
serait réduite de 208,000 à 150,000 francs, payables en 90 annuités de 5.50 p. c , au lieu de 5.60 p. c , taux primitivement fixé.
La différence de 58,000 francs ne serait exigible que si la Société
nationale obtenait ultérieurement la concession de l'embranchement vers Uccle (Globe).
Considérant qu'il est désirable que la ligne de la Petîte-Espinelle
soit parachevée dans le plus bref délai possible, le Collège,
d'accord avec la Section desfinances,vous propose, Messieurs, de
fixer à 150,000 francs la part d'intervention de la Ville ; l'annuité
se réduirait ainsi de 7,488 à 5,250 francs.

17
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Sterrcbeek. — Prolongement jusqu'à la jonction avec la ligne projetée de Louvain
à Tervueren. — Fusion de capitaux.
La Société nationale des chemins de fer vicinaux s'esl adressée
au Collège en vue d'obtenir l'adhésion du Conseil communal
à la fusion éventuelle du capital de la ligne « Bruxelles-EvereSterrebeek » avec celui de son prolongement jusqu'à sa jonction
avec la ligne projetée de Louvain à Tervueren.
Celte opération étant favorable au développement de la ligne
primitive, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, d'adhérer à la combinaison qui vous est
soumise.

18
Terrains boulevard de la Senne, rue du Pont-Neuf et rue
du Pélican. — Division d'annuité et de privilège.
La Ville a vendu aux époux De Buck-Casman, suivant procèsverbaux d'adjudication publique clôturés par le notaire Barbé les
13 août et 17 septembre 1872, deux terrains à bâtir formant le
bloc compris entre le boulevard de la Senne, la rue du Pont-Neuf

(26 Juin 1893)

— 566 —

et la rue du Pélican, et ayant ensemble une contenance superficielle de 4 ares 1 centiare et 68 dix-milliares.
Ces acquisitions ont eu lieu la première moyennant la somme de
f r . 1 7 , 4 5 9 - 5 0 ; la seconde moyennant la somme de fr. 64,485-90,
soit fr. 81,945-40, dont fr. 945-40 ont été payés au comptant
et 81,000 francs sont amortissables au moyen de 66 annuités de
3,645 francs.
Pour sûreté et garantie de ces sommes, des inscriptions d'office
ont été prises à la conservation des hypothèques, à Bruxelles, au
vol. 1246, n° 486, en vertu du procès-verbal du 13 août 1872,
et au v o l . 1248, n° 324, en vertu de l'acte du 17 septembre 1872.
Toutes deux ont été renouvelées le 25 avril 1887, la première,
au v o l . 1852, n° 9 6 ; la seconde, au vol. 1852, n° 97.
Sur ces terrains, les époux De Buck-Casman ont érigé trois
maisons situées à front du boulevard de la Senne, où elles portent,
les n 56, 58 et 60, et deux maisons rue du Pont-Neuf, n 26
el 2 8 .
Les acquéreurs ayant l'intention d'aliéner lesdits immeubles, ont
chargé M. le notaire Lagasse de les exposer en vente publique.
Pour en faciliter la réalisation, ce dernier demande à la Ville de
diviser sa créance et, partant, son inscription privilégiée de façon
que chaque maison ne soit plus grevée que pour un capital correspondant à la valeur du terrain sur lequel elle est construite.
o s

os

D'après un rapport dressé par l'expert des intéressés, cette
valeur est de
fr. 16,500
pour la maison boulevard de la Senne, n° 60.
De
17,600
pour celle portant le n° 58.
De
19,400
pour celle portant le n° 56.
De
19,000
pour la maison rue du Pont-Neuf, n° 26.
Et de
.
•
• 8,500
pour celle portant le n° 2 8 .
_
Ensemble, fr. 81,000
La répartition qui précède est établie en tenant compte moins du
prix de vente du terrain servant d'assiette à chacun des immeubles
que de la situation de ces derniers.
Il serait donné mainlevée des inscriptions précitées, en tant
qu'elles affectent les maisons en question, pour une somme supérieure à celle qui est fixée ci-dessus pour chacune d'elles.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accueillir favorablement, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure, la demande qui vous est soumise.

— 567

—

(26 Juin

189S)

19
Terrains

rues Plelinckx et des Six-Jetons.
et

— Division

d'annuité

d'hypothèque.

31. le, baron de Hirsch de Gerenth est propriétaire de six maisons
situées rue Pletinckx, n
2 4 , 26 et 2 8 , et rue des Six-Jetons,
n 59, Cl et 6 5 , construites sur deux terrains provenant de la V i l l e
et grevés à son profit : celui de la rue Plelinckx pour une somme
de fr. 50,285-50 et celui de la rue des Six-Jetons pour une somme
de 48,921 francs.
Le paiement de la première de ces sommes est garanti par deux
inscriptions prises au bureau des hypothèques de Bruxelles,
savoir : le 10 août 1876, v o l . 1377, n« 2 3 0 , et le 22 novembre
suivant, vol. 1589, no 7 3 , renouvelées le 6 août 1 8 9 1 , v o l . 2 1 0 7 ,
n° 8 ; la seconde de ces sommes également par deux inscriptions
prises au même bureau le 50 mars 1876, v o l . 4 5 6 5 , n° 2 6 6 , et le
51 mai 1884, vol. 1 7 1 8 , n" 5 4 , renouvelées le 25 mars 1 8 9 1 ,
vol. 2085, n° 5.
o s

os

Les maisons dont i l s'agit venant d'être vendues, M . le notaire
Van Halteren demande à la V i l l e , au nom du propriétaire, de
consentir à la division des annuités qui l u i sont dues d u chef
de ces deux acquisitions, et, comme conséquence, à la division des
inscriptions hypothécaires dont sont grevés, à son profit, les
immeubles désignés ci-dessus.
Il propose la répartition suivante, établie d'après la contenance
du terrain de chacune des maisons, sa\oir :
Maison n° 2 4 , rue Plelinckx
ld.

.

.

.

fr.

8,437 76

no 26,

id

9,794 64

Id. n° 2 8 ,

id

12,051 10
Ensemble, f r . 3 0 , 2 8 3 50

Maison n° 59, rue des Six-Jetons

fr. 18,600

»

Id.

n° 6 1 ,

id

.

.

18,600

»

Id.

n° 65,

id

11,721

»

Ensemble, fr. 48,921

»

Ce dernier immeuble étant construit en partie sur un terrain
non grevé, le futur acquéreur devra, afin d'éviter une ventilation
éventuelle, consentir à ce que l'hypothèque de la V i l l e s'étende à
la totalité du bien.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser, sous réserve de l'approbation de l'Autorité supérieure, à passer acte, aux frais du demandeur, de la
division sollicitée, conformément aux données qui précèdent.

(26 Juin 1893)

— 568 —

20
Terrains au quartier N.-E.

— Mainlevées

d'hypothèques.

La dame Slerckx-Haut a hypothéqué au profit de la ville de
Bruxelles, par acte du notaire Grosemans, ayant résidé en ladite
ville, du 6 août 1880, six terrains situés au quartier N . - E . , pour
sûreté et garantie d'une somme de 45,655 francs, représentant sa
quote-part provisoire dans les avances faites par la caisse communale pour la transformation de ce quartier, et d'une somme de
fr. 24,864-68 pour frais d'égout et de pavage.
En vertu de l'acte précité, une inscription a été prise au bureau
des hypothèques de Bruxelles le 24 août 1880, vol. 1543, n° 76.
La dame prénommée demande le dégrèvement de la partie
grevée, — d'une contenance de 7 ares 23 centiares 40 milliares, —
du terrain sis à l'angle des rues Léonard de Vinci et Rembrandt,
cadastré section 10, n° 52o , s'engageant à consentir hypothèque
en premier rang sur neuf autres parcelles ayant ensemble 10 ares
3 centiares 4 milliares et dont elle est devenue propriétaire, par
voie d'échanges avec divers, suivant acte du même notaire Grosemans, en date du 26 novembre 1881.
Les parcelles dont il s'agit sont cadastrées, de même que les
terrains hypothéqués en 1880, auxquels elles ont été réunies,
section 10, n 5 2 4 , 3 2 4 , 3 2 4 et 524 .
Par suite de leur annexion à ces terrains et à raison de leur plus
grande contenance, elles ont une valeur sinon supérieure au moins
égale à celle de la parcelle à dégrever. On peut donc dire que si le
gage de la Ville n'est pas augmenté, il ne subira en tout cas aucune
diminution.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser, sous réserve de l'approbation de l'Autorité supérieure, à donner, dans les limites qui viennent d'être
définies et moyennant la réalisation de l'engagement de la dame
Sterckx-Haut, mainlevée de l'inscription prémentionnée.
G

os

G i

H2

T2

L l

*
M. François Van Ilaelen .vient de vendre deux parcelles contiguës, situées rue Charles-Quint, reprises sous les lettres A et B au
plan ci-annexé, et contenant respectivement 20 centiares 48 dixmilliares et 88 centiares 75 dix-milliares.
Ces terrains sont grevés avec d'autres au profit de la ville de
Bruxelles, en vertu d'une inscription prise au bureau des hypothèques de Bruxelles le 24 juillet 1880, vol. 1559, n" 75, pour
sûreté des sommes ci-après :
1° F r . 27,568-75, part provisoire incombant au vendeur dans
les dépenses faites par la Ville pour la transformation de la partie
N . - E . du quartier Léopold;

—

569

(26 Juin 1 8 9 3 )

—

j o p . 9,264-51, montant de sa part dans les frais d'établissement des égouts et des pavages, dans le même quartier.
j|. Van Haelen demande le dégrèvement des parcelles vendues
moyennant versement préalable de la somme de fr. 1,687-50,
représenta ni l'intégralité des prix de vente.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée, dans ces conditions,
de l'inscription prémentionnée, en tant qu'elle grève les terrains
décrits ci-dessus, les effets de ladite inscription étant expressément
réservés au profit de la Ville sur les autres biens du demandeur
qui constituent son gage.
r

•

* *

Le terrain situé à l'angle de l'avenue Palmerston, du square
Ambiorix et de la rue Charles-Martel, cadastré section 10, n ° H 4
et partie des n 1I4 * et 17S , appartenant à M. Louis Van Hoorde
el C , est hypothéqué au profit de la ville de Bruxelles pour
sûreté : 1° d'une somme de 150,110 francs, montant de leur part
provisoire dans les frais de la transformation du quartier N.-E.,
et 2° d'une somme de fr. 54,588-80, pour frais d'égouts el de
pavage.
En vertu de l'acte d'affectation hypothécaire reçu par le notaire
Delefortrie, de résidence à Bruxelles, le 28 juin 1878, inscription
a été prise sur le terrain prédésigné, au bureau des hypothèques
à Bruxelles, le 12 novembre 1878, vol. 1465, n° 77.
M. Van Hoorde et C demandent la mainlevée de celte inscription, avec engagement de leur part, de donner hypothèque sur une
partie de leur propriété sise rue des Eburons, cadastrée section 10,
n<M14 , 1I5 , 116 , 116 , 116 , 167 .
Le terrain dont le dégrèvement est demandé a une contenance
superficielle de 1,478 mètres 50 décimètres carrés el une
valeur de 41,225 francs; celui offert en échange a une superficie
de 2,462 mètres 40 décimètres carrés el sa valeur est de
89,0 i5 francs, soit d'environ 116 p. c. plus élevée.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à consentir la mainlevée sollicitée, sous
réserve de l'approbation de l'Autorité supérieure et à la condition
que M. Van Hoorde et C fournissent la garantie réelle promise
par eux.
B

os

A

G

u

ts

C2

D

e

F

G

B

v

ts

Terrain rue Wynanls. — Cession de gré à gré.
M. Vanden Eeckhoudt, propriétaire d'une maison sise à l'angle
des rues aux Laines et Wynants, dont le terrain provient de la
Ville, désire agrandir la cour dudit immeuble, qui est (on

Î

(20 Mn 1893)

—

570 —

exiguë, et, à celte f i n , i l demande à faire l'acquisition de g r é à gré
d'une partie d u terrain contigu situé à front de la rue Wynants.
Cette partie a une contenance de 53 mètres 85 décimètres carrés,
et sa valeur, d'après notre expert, est de 65 francs le mètre carré,'
en tenant compte de la plus-value des terrains de la rue Wynants',
résultant de son prolongement vers le boulevard de Waterloo.
L'opération est avantageuse pour la V i l l e à un double point de
vue : d'abord elle permettra d'augmenter la profondeur, aujourd'hui assez restreinte, d'un des lots dé la rue aux Laines; ensuite
elle permettra de réaliser au prix de 105 francs le mètre carré,
fixé pour ce l o t , la partie de terrain q u i y sera réunie.
Ces considérations engagent le Collège, d'accord avec la Section
des finances, à vous proposer, Messieurs, d'autoriser la cession de
la parcelle dont i l s'agit, au profit d u demandeur, moyennant la
somme de f r . 2 , 2 0 0 - 2 5 .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal e l adoptées à l'unanimité des membres présents.

2 2
Extension

de la distribution

d'eau.

M . l'Echevin Janssen. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer
le rapport sur l'extension de la distribution d'eau. Ce rapport est
présenté au n o m du Collège.
La Commission des eaux a consacré de nombreuses séances à
l'examen des conclusions techniques q u ' i l renferme.
La Section des finances a u r a , à son t o u r , à examiner la question
de la réduction du prix de l'eau que le Collège propose.
E n conséquence, je demande au Conseil d'ordonner le renvoi du
rapport à la Section des finances et d'en ordonner l'impression et
la distribution aux membres d u Conseil communal et du Conseil
p r o v i n c i a l , ce dernier étant appelé, dans sa session, qui s'ouvrira
mardi prochain, à discuter la question de la distribution d'eau dans
l'agglomération bruxelloise. (Adhésion.)
M . Pilloy. Je demande qu'indépendamment de l'envoi de ce
document aux membres du Conseil provincial personnellement, on
l'adresse également au Gouverneur et à la Députation permanente,
afin que le Conseil provincial soit saisi officiellement de celle affaire.

M . le Bourgmestre. Parfaitement.

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin André vous demande l'urgence pour une affaire.
— L'urgence est prononcée.

— 571 —

(26 Juin 1893)

23
Subside aux combattants de 1850.
M. l'Echevin André. Je vous propose, Messieurs, d'accorder
un subside de 500 francs à la Société centrale des Combattants
de 1850, pour l'aider, comme l'année précédente, à célébrer la
cérémonie commémorative des Journées de Septembre.
M. Vandendorpe. Je crois qu'il y a deux sociétés rivales de
combattants de 1850. Donnera-t-on 250 francs à chacune d'elles?
M. l'Echevin André. Non, le Collège vous propose d'accorder
le subside à la société ancienne, qui a pour président M. Horwath.
M. le Bourgmestre. Il y a donc de vrais et de faux combattants. (On rit.)
M. Vandendorpe. Il paraît que dans la société que certains
prétendent n'être pas la vraie, i l y a beaucoup plus d'anciens combattants que dans l'autre. (Rires.)
M. Kops. II n'en reste plus beaucoup.
— Le crédit de 500 francs est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.

Le procès-verbal de la séance du 29 mai 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à trois
heures et quinze minutes.

(26 Juin

— 572 —

1893)

COMITÉ SECRET DU 2 6 JUIN 1 8 9 3 .

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par l'Administration
des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Élève interne : M . Vander Smissen;
Élève externe : M . Descotte ;
Élève interne en pharmacie : M. Christiaens;
Élève externe en pharmacie : M . Angenot.

I l a nommé M . le D Vleminckx aux fonctions d'administrateur des
Hospices et de la Bienfaisance.
r

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a accepté la démission offerte par M Mahieux-Eombouts de ses fonctions d'institutrice primaire et i l a émis un avis favorable sur sa demande
de pension.
m e

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il
Fr.
»
»
»

a accordé les pensions ci-après, savoir :
366-66, à M V Meyer (le mari surveillant de travaux);
163-33, è,M. " V D e b a y (lemari fontainier);
65-34, aux orphelins Debay ;
339-27, aux orphelins Cogels (le père l « commis à l'Administration
centrale).
m e

e

m

r

— 573 —

REFUGE D E S U R S U L I N E S . — C O M P T E D E 1891 E T B U D G E T
POUR

1895. — RAPPORT

FAIT,

AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M. L'ECHEVIN D E MOT.

Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre approbation, le compte de 1891 et le budget
pour 1895 du refuge des Ursulines.
Ce compte et ce budget renseignent les chiffres ci-après :

A.

RECETTES.

Recettes effectuée» en 1891.

Prévisions budgétaires
pour 1893.

In- l Propriétés rurales . . fr. 4,839 24

. . 5,326

Propriétés urbaines.

[meubles./

m

/ Intérêts de capitaux placés

•s

) Intérêts d'autres fonds pu-

B
|

/ Rentes dues par des par\ ticuliers

|

|

l

en rentes sur l'Etat .

4,893 68

»

5,250 »

.27,316 24

27,607 03

5,381 »

5,393 50

\ blics

447 61

447 61

43,310 09
Subside de la Ville . . . . 4,000 »
•Êl Produit
des souscriptions

O 0)1

i 3 OTV

2£§

payées par les bienfaiteurs

Su refuge

43,591 82
4,000 »

4,218 54

4,400

|
Dons manuels
2,159 50
K » g / Dons remis par les familles
s o
pour l'assistance des vieil8^'
lards aux services funèbres. 2,128 »

2,000

2,200

12,506 04
o • ( Pensions payées pour quel-

|g )

ques vieillards

&9

vues

g £ j Recettes diverses et impré-

Ensemble.

.

. ir.

4,074 65
16,046 81

12,600 »

8,000 «
20,121 46
75,937 59

15,000 »

23,000 »
79,191 82

— 574 —
B.

DÉPENSES.
Dépenses effectuées
en 4891.

„•, Contributions et primes d'as8)
surance
487 52
Entretien des propriétés bâties
1,406 97
Eéparations
4,776 33
Achat et entretien du mobi• | | ) lier
1,155 39
950 30
u 2o ) Eclairage
« I Chauffage
2,174 19
Blanchissage et nettoyage .
920 48
/ Traitement des sœurs desservant l'hospice et salaires
des gens de peine. . . . 4,962 85
Frais de bureau
99 95
Frais d'administration et de
perception
808 34
Quote-part du refuge dans le
fonds commun du Brabant.
819 99
Dépenses diverses et impré! vues
6,654 19

»/ Nourriture
a S Boisson
S "g \ Vêtements
2 S § Coucher . . . . . . .
-g ^ - l ) Médicaments
W g[ Entretien dans d'autres éta^
blissements

Prévisions budgétaires
pour 1895.

500 »
1,894 49

Frais de culte et d'inhumation

9,976 69

.

1,700 »
1,100 »
2,000 »
1,500 »
— 11,300

5,000 »
100 »
808 34
»
13,345 32

5,983 48

38,800
4,600
4,500
1,400
1,400
48,331 51
615 64

Totaux.

4,400 »

5,000 »

37,921 67
4,239 06
3,553 23
1,22603
1,391 52
»

3,900 »

11,891

»
»
»
»
»

500 »

51,200 »
4 0 0

»

.

fr.

74,163 65

79,191 82

Excédent de recettes.

fr.

1,773 94

Égalité.

Ce budget et ce compte donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE DE

1892.

Les acquits des ayants droit ne sont pas tous remis à l'appui des
dépenses diverses el imprévues.
Le prêtre chargé du service religieux à l'établissement n'a touché
ses honoraires que pour un semestre seulement; il n'est pas donne
d'explications à cet égard.

— 575

-

Le Conseil communal a voté, le 25 janvier d e r n i e r , des crédits
supplémentaires au budget de 1892 du refuge, à concurrence de
fr. 4,473-51 ; toutefois, certaines allocations ont encore été i n s u f fisantes, les prévisions ont été dépassées de f r . 1 , 9 9 3 - 6 5 ;
d'un autre côté, les recettes ont atteint un chiffre supérieur de
ir. 4,451-51 aux crédits portés au b u d g e t ; i l en résulte un excédent en receltes de f r . 1 , 7 7 5 - 9 4 .

B. — BUDGET POUR 1895.
Ce budget, comparé à celui de 1 8 9 2 , présente notamment les
différences ci-après :
En recettes, augmentations de f r . 170-98 à l'article « Intérêts de
fonds de l'Etat » , par suite de nouveaux placements ; de 600 francs
pour le produit des souscriptions versées par les bienfaiteurs du
refuge : le nombre de ceux-ci s'est accru en 1 8 9 2 ; de 4 , 8 0 0 francs
pour les pensions payées pour des vieillards, par suite de l'admission de nouveaux pensionnaires payants; de 200 francs pour les
dons manuels et de 100 francs pour les recettes diverses et
imprévues.
Diminution de 200 francs pour les dons remis par les familles
pour l'assistance des vieillards aux services funèbres.
En dépenses, augmentations de 2 0 0 francs pour l'éclairage; de
275 francs pour les dépenses diverses et i m p r é v u e s ; de 5 , 8 0 0 francs
pour la nourriture, basée sur la dépense de 1 8 9 2 ; de 4 0 0 francs
pour les médicaments; de 2 , 4 0 0 francs pour l'entretien des
propriétés bâties. Il a été tenu compte, pour l'évaluation de ce
dernier crédit, des travaux importants q u i devront être effectués à
la maison rue Boyale, no 4 0 , dont le bail expire en 1 8 9 5 .
Toutefois l'augmentation ne peut être admise que sous la réserve
que la dépense — pour laquelle une autorisation spéciale devra
être demandée — ne s'appliquera qu'à des travaux d'entretien à
imputer sur le service ordinaire.
Un crédit nouveau de 500 francs a été ouvert pour l'entretien
d'une pensionnaire dans un asile d'aliénés.

*
En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver, sous les réserves indiquées ci-dessus, le compte de
1891 et le budget pour 1895 du refuge des U r s u l i n e s .

*
Nous annexons au présent rapport les tableaux indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l'année 1 8 9 1 ,
ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles q u i formaient,
au 1 juillet 1 8 9 2 , la dotation de cet établissement.
e r

Femmes,
Eeligieuses.

to

TOTAL.

o
co

Hommes.

co

Femmes.

«

Eeligieuses

ENTEÉES.

to

POPULATION

00

er

Hommes.

au I janvier 1891.

00

TOTAL.

to

Femmes.
Eeligieuses.

h-*

TOTAL.

H-*

Hommes.

00

Femmes.

52

Eeligieuses.

co

Hommes.

h-*

Femmes.
Eeligieuses.

to

TOTAL.

o

POPULATION

TOTAL.

K

au 31 décembre 1891.

CO

te

POPULATION M O Y E N N E
pendant l'année 1891.

88,099

TOTAL
du nombre de journées
de présence.
-

9£S —

55

DÉCÈS.

Ci

MOUVEMENT.

Hommes.
SOETIES.

00

o

et»

0©

ISE

drien.

19 30
19 07
2

»

0 37

— 577

ÉGLISES SAINT-BONIFACE,

ET

SAINT-

ADRIEN, A I X E L L E S . — COMPTES D E 1892. —

SAINTE - CROIX

RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

L'Administration communale d'ixelles nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, les comptes de 1892 des Fabriques des
éslises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, à Ixelles.
Vous avez à vous prononcer sur ces comptes en conformité de
l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses.

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

ÉGLISE

Saint-Boniface.

ÉGLISE

ÉGLISE

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
.
.
. fr.
2 Fermages de biens en argent
3 Fermages de biens ennature, évaluation
en argent
4 Rentes foncières en argent .
5 Fentes en nature, évaluation en argent.
6 Revenus des fondations, rentes .
7 Revenus des fondations, fermages
8 Intérètsde fonds placés sur hypothèque.
9 Intérêts de fonds placés en rentes sur
l'Etat
10 Intérêts de fonds placés à la Caisse
dépargne
11 Intérêts de fonds placés en autres
valeurs
J2 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
|3 Prod' du cimetière, ventes d'herbes, etc.
4 Produit des chaises, bancs, tribunes .
5 Produit des tronC9, quêtes, oblations.
w Droitsdela Fabrique i A) Pour les frais .
dans les inhumât» ] B) Profit de la Fabriq.
tt les serv" funèb*. ( C) Pour les cierges .
A reporter, fr. j

»
»

»

»
»
»

»
»
»
»
»
»

2,727 »
»
925 »

»
»

»
»
»
»
»

243 »

»

»
»
»

»
»

12,331 34
819 92

4,381 67
607 51

24,424 45 ]

6,021 98

41,227 71

»

11,254 16

»
539 30
309 07

J

32 »
880 37

NATURE DES EECETTES.

Report, fr.
17 Supplément de la Commune pour les
frais ordinaires du culte .
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
B. Subvention pour musique et cérémonies officielles
C. Droits de la Fabrique dans les
messes manuelles
Total des recettes ordinaires, fr.

EGLISE

EGLISE

EGLISE

Sainl-Boniface.

Sainte-Croix,

Saint-Adrien.

41,227 71

11,254 16

880 37

»

»

»

»

»

»

414 75
41,642 46

»
11,254 16

1,693 46

CHAPITRE I L
EECETTES

EXTRAORDINAIRES.

19 Reliquat du compte précédent . fr
20 Recouvrements sur les arriérés, fer
mages, etc
21 Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de la Com
mune
26 Subsides extraordinaires de la Province
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues .
Recettes extraordinaires
Récapitulation
Eecettes ordinaires.
Total général des recettes.

4,155 22
B

7,149 25
1,500 »

»
5,000 »

»
»
»
12,804 47
41,642 46

8,000 »
11,254 16

54,446 93

19,254 16

281 37
627 »
2,784 88
32 »
1,146 60
»

139 40
150 »
924 15
32 »
382 05
»
1,627 60

1,693 46
1,693 46

NATURE DES DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES EELATIVES A L A CÉLÉBRATION
DU CULTE A R R Ê T É E S PAR L'ÉVÉQUE.

Objets de consommation.

1
2
3
4
5
6

Pain d'autel
fr
Vin .
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Autres
.
.
.
.
A reporter, fr

4,871 85

12 30
65 10
223 65
34 96
8 56
344 57

NATURE DES DEPENSES.

EGLISE

EGLISE

Sainl-Booiface.

Eeport, fr.

Entretien du mobilier.

I Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
9 Blanchissage etraccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
II Autres
Antres frais nécessaires à la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordi
naires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

4,871 85

1,627 60

33 75

93 98

1,449 35
493 61
166 05
»

60 63
200 »
20 »

»

2,369 »
38 85
9 95
9,432 41

2,002 21

CHAPITRE H .
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION D E
L'ÉVÊQUE ET DE L A DÉPUTATION PERMANENTE.

1. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement des clercs
. fr
17 Id.
du sacristain
18 Id.
des chantres
19 Id.
de l'organiste .
20 Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de chœur
22 Id.
des sonneurs
23 l d . du porte-croix .
24 ld. du bedeau.
25 Id.
du suisse .
w^'
d'autres employés
ai™ Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations locatives.
27 Entretien et réparations de l'église
Id.
de la sacristie .
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propr. bâties
Id.
de l'orgue.
A reporter, fr

1,600 »
»

3,900
1,500
200
300
»
»

»
»
»
»

900 »
»
1,474 74

EGLISE

»

800 »
450 »
180 »
»

»
»
»
»
740 84

»
»

300 »
»
75 »

25 »

10,249 74

2,195 84

— 580 —

NATURE DES DEPENSES.

Report, fr.
33 Entretien et réparations des cloches .
34
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres .

EGLISE

EGLISE

EGLISE

Saint-Bonifate.

Sainte-Croix.

Saint-Adrien.

10,249 74

»

248 »
»

2,195 84

910 58

»
6
160

5
5
»

Dépenses diverses.

36 Supplément de traitement au curé
37 Supplément de traitement aux vicaires
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxi
liaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites d é c a n a l e s . . . .
41 Eemises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés .
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurances contre l'incendie
49 Fonds de r é s e r v e . . . .
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage .
.
B. Processions, fêtes et cérémonies
C. Diverses et imprévues .
Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

»

2,000 »
1,400
300
20
1,500
»

»
»
»
»

»

»

36 »
20 »
»

»

3,853 50
»

432 32
5,632 39

124 85

9 50

»
100 17
522 18
»

»
»

1,668 20
500 »
109 94
22,596 58

»

30 »
20 »
59 75
»

»
»

5 »

253 »
»

15 20
»

506 90
»
»

35 14
79 74
120 »

9,251 95

1,320 47

CHAPITRE III.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

51
52
53
54

Déficit du compte de l'année 1891.
Dépenses rejefées du compte antérieur.
Placement de capitaux.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre 1
.
55 Décoration et embellissement de l'église.

4 41
7,190 90

»
»

7,190 90

4 41

er

A reporter, fr.

L

—

581 —

ÉGLISE

NATURE DES DÉPENSES.

Saint-Boniface.

Report, fr.
56 Grosses réparât', construct de l'église.
57
Id.
du cimetière
58
Id.
du presbytère .
59
Id.
d'autres propr' bâties.
60 Frais de procédure
.
.
.
.
til Antres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
n

Dépenses extraordinaires, chap. III, total.

7,190 90
9,000
»
»
»

ÉGLISE

ÉGLISE

»

5,923 30
»
»
22,114 20

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

»
»
»
»
»
8,000
»

4 41

»

0

8,000

»

»
»
»
»
»
»
»
»
4 41

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évoque
.
.
.
.
Soumises à l'approbation de [Ordinaires,
l'évéque et de la Députa, ^
tion permanente.
(hxtraordinaires.
F Y t r a f t p H i r

a i r

9,432 41

2,002 21

650 51

22,596 58

9,251 95

1,320 47

22,114 20

8,000

»

4 41

19,254 16

1,975 39

Total général des dépenses

. fr.

54,143 19

- ,
( Recettes .
Balance {
Dépenses .

. fr.

54,446 93

19,254 16

1,693 46

54,143 19

19,254 16

1,975 39

Excédent
Déficit

.

.

.

. fr.

303 74
»

Égalité.
»

»
281 93

— 582 —
Les Fabriques de ces trois paroisses ne renseignent pas l'intégralité des recettes et des dépenses pour les services funèbres; de
p l u s , les messes et anniversaires fondés, pour les églises SaintBoniface et Sainte-Croix, sont exonérés â des taux supérieurs à
ceux du tarif en vigueur à l'époque des fondations. L'église SaintA d r i e n ne possède pas de fondations pieuses.
E n f i n , les trois Fabriques renseignent une dépense de 20 francs
pour visites décanales.
P o u r les motifs que nous venons d'indiquer, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver
les comptes qui vous sont soumis.

V o i c i , en ordre subsidiaire, les observations auxquelles donnent
lieu ces comptes.

A. — ÉGLISE SAINT-BONIFACE.
Recettes. — Les articles de recettes « Renies, fermages, produit
des troncs, quêtes et oblations, produit des chaises, bancs et
tribunes» sont justifiés. La recette des chaises se fait en régie; le
chaisier reçoit, à titre de rémunération, le septième du produit
de la recelte, plus une indemnité annuelle de 300 francs.
Le partage de la cire des services funèbres se fait à raison de
60 p. c. pour la Fabrique et de 40 p . c. pour le clergé.
La Fabrique remet un état justificatif à l'appui de la recette pour
messes manuelles.
A l'article « Revenus des fondations, rentes » , i l y a une augmentation de 4 , 4 0 0 francs par suite d'un legs fait récemment à
l'église.
L'augmentation de 455 francs à l'article « Intérêtsen rentes sur
l ' E t a t » , provient de nouveaux placements de fonds.
Aux recettes extraordinaires figurent les sommes de fr. 4,155-22,
reliquat du compte de 1 8 9 1 , et de 1,500 francs, montant d'un legs
dont l'acceplation a été autorisée par l'Autorité supérieure.
Dépenses. — Sur l'article « Entretien des meubles et ustensiles
de l'église et de la sacristie » , i l a été imputé diverses dépenses
qui concernent notamment les articles : « Entretien des ornements
et vases sacrés » et « Frais de procession. »
La dépense de l'article « Blanchissage et raccommodage du
l i n g e » s'élève à fr. 495-71 et non à f r . 4 9 3 - 6 1 , comme l'indique
le compte.
La Fabrique a liquidé en 1892 un à-compte de 9,000 francs sur
les frais de grosses réparations à la façade de l'église.
Elle porte également au chapitre extraordinaire la somme de

—

583

—

fr. 5,925-30, pour le paiement, des intérêts et l'amortissement
de l'emprunt qu'elle a contracté en 1886 pour l'achèvement de
l'église.
Plusieurs allocations budgétaires ont été dépassées, savoir :
pain d'autel.
Chauffage

.

.

.

.

.

.

fr.

Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie .
.
.
.
.
.
.
.
Blanchissage et raccommodage du linge

.

.

Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires

.

81 57
268 2 0
G49 55
95 61

.

1,869

»

Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés
.
.
.
.
.
.
.
.

894

»

Pour ce dernier article, l'excédent représente les honoraires
pour 565 messes basses d'une fondation q u i a pris cours le
1« janvier 1 8 9 2 .

B. — ÉGLISE SAINTE-CROIX.
Recettes. — Les articles de recettes « Rentes, produit des
chaises, bancs et tribunes, et produit des troncs, quêtes et o b l a tions » , sont justifiés. La recette des chaises se fait en régie.
Le partage de la cire des services funèbres a lieu sur le pied
de 60 p. c. pour la F a b r i q u e et de 4 0 p . c. pour le clergé.
Au chapitre extraordinaire, i l est porté une somme de 8 , 0 0 0
francs, montant d'un legs fait à la F a b r i q u e , à charge de la célébration de 4,000 messes basses dans l'année du décès de la testatrice.
Le clergé de la paroisse n'a pu suffire p o u r exonérer ces services;
2,500 intentions de messes ont été remises au clergé d'autres
églises.
La dépense de l'exonération est portée à l ' a r t . 60 d u chapitre
extraordinaire.
Dépenses. — La dépense de l'art. 5 « C i r e , encens, chandelles » ,
s'élève à fr. 926-55 et non à f r . 9 2 4 - 1 5 , comme i l est indiqué au
compte.
Quelques dépenses se rapportant aux réparations à l'orgue et
aux meubles et ustensiles de l'église ont été imputées e r r o n é m e n t
sur l'art. 27 «< Entretien et réparations de l'église. >»
La dépense de 100 francs pour achat de chaises, à l ' a r t . 5 5 ,
doit être transférée à l'art. 15 « Achat de meubles et ustensiles » .
Quelques allocations ont été légèrement dépassées.

— 584 —
C.

—

ÉGLISE SAINT-ADRIEN.

Recettes. — Les articles de recettes « Produit des chaises, bancs
et tribunes, produit des troncs, quêles et oblations » sont justifiés.
La Fabrique ne renseigne que le droit fixe qui lui est attribué
dans les services funèbres.
La somme de fr. 805-09 figure à l'art. 17 comme supplément
de la commune pour les frais ordinaires du culte.
Une recelte de 8 francs pour messes votives n'est pas justifiée.
Dépenses. — La dépense de l'article « Cire, encens, chandelles »
est de fr. 219-65 et non de fr. 225-65, comme le renseigne le
compte.
La remise allouée au trésorier doit être réduite de fr. 59 75
à fr. 44-42, soit 5 p. c. des receltes ordinaires, abstraction faite
du subside de fr. 805-09 accordé par la commune.
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires, sauf pour quelques crédits qui ont été légèrement dépassés.
Le compte se clôture par un déficit de fr. 281-93.

ilei de

m
tilt

il

\

II

— 585 —

COLLECTES, QUETES, LOTERIES, FÊTES AU PROFIT
DES PAUVRES.

RÈGLEMENT.

Le Conseil communal,
Considérant qu'il convient de prendre des dispositions concernant
les collectes, les quêtes, les loteries, ainsi que de régler les cas où il
peut être fait usage des parcs, promenades ou locaux appartenant
à la Ville ;
Vu l'art. 50 du décret du 14 décembre 1 7 8 9 ; Lan. 3, titre XI,
de la loi des 16-24 août 1790; l'arrêté du 5 prairial an X I ; le
décret du 12 septembre 1806 ; les art. 36, §g 7 et 8, et 75 du décret
du 30 décembre 1 8 0 9 ; l'arrêté royal du 22 septembre 1 8 2 3 ;
l'art. 78 de la loi du 30 mars 1836 et l'art. 7 de la loi du 31 décembre 1851,
Arrête :
CRAPITRE 1er. — DISPOSITIONS GÉNÉRALES.

Art. 1". Aucune collecte à domicile ayant pour but une œuvre de
bienfaisance, aucune collecte ou quête, soit sur la voie publique, soit
dans un lieu ou un édifice public, ne peut être faite sans l'autorisation
du Collège des Bourgmestre et Echevins.
Cette interdiction est applicable, sous quelque forme ou dénomination que la collecte ou quête soit présentée.
La même autorisation est requise pour l'organisation de loteries
ou tombolas.
Art. 2. Sauf les circonstances exceptionuelles, l'autorisation ne
peut être donnée qu'en faveur d'oeuvres ayant pour objet de venir en
aide à des infortunés appartenant à la ville, ou à des institutions
existant à Bruxelles.

Art. 3. L'autorisation est subordonnée aux garanties que le Collège
stipule, tant dans l'intérêt de l'ordre public, que dans celui de
l'œuvre même.
Il est rendu compte à l'Administration communale du montant des
sommes recueillies et de l'emploi qui leur est donné.
Art. 4. Le Conseil général des hospices et les membres des
Comités de charité, ou leurs délégués, ont en tout temps le droit :
1» De faire des collectes à domicile;
2° De faire des quêtes et de placer des troncs pour recueillir des
aumônes dans les édifices consacrés au culte, ainsi que dans les
autres lieux ou établissements publics.
Art. 5. Dans les édifices consacrés au culte et accessibles au public,
des collectes et quêtes ne peuvent être faites et des troncs ne peuvent être installés sans l'autorisation du Collège des Bourgmestre et
Echevins.
Sont exceptés : les collectes, quêtes ou troncs dont il est question
à l'art. 4 du présent règlement et aux art. 30 et 75 du décret du
30 décembre 1809.
Art. 6. Toute somme recueillie en faveur des pauvres, notamment
au moyen de quêtes ou de troncs, dans les édifices consacrés au
culte ou ailleurs, est remise au Bourgmestre, qui la transmet au
Conseil général des hospices, avec l'indication de la provenance.
Art. 7. Les contraventions aux dispositions du présent règlement,
dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines, seront
punies d'une amende de 15 à 25 francs et d'un emprisonnement de
un à sept jours, ou dune de ces peines seulement.

C H A P I T R E II. — DISPOSITIONS PARTICULIÈRES.

Art. 8. Dans les cas laissés à l'appréciation du Collège des Bourgmestre et Echevins, les jardins, promenades ou locaux appartenant
à la Ville peuvent être affectés à des fêtes de bienfaisance ou d'utilité
publique.
Art. 9. L'usage des parcs, promenades ou locaux de la Ville est
subordonné aux conditions ci-après :
1° Versement préalable à la fête, entre les mains du Bourgmestre,
d'une somme dont le montant est fixé par le Collège, à titre de
garantie d'un minimum de recette au profit de l'œuvre;
2° Dépôt à la caisse communale d'une provision déterminée par
le Collège et destinée à couvrir les frais d'éclairage, de chauflage,
ainsi que les dégâts éventuels aux locaux ou au matériel de la Ville-

— 587 —
Art. 10. Dans tous les cas, et quel que soil le but de l'œuvre,
tous les frais d'éclairage, de chauffage, etc., sont à la charge des
organisateurs.
Aucune réduction ne peut être consentie sur le prix de l'éclairage.
Art. 11. A moins de circonstances exceptionnelles, le Parc ne
peut être distrait de sa destination publique pour des fêles de bienfaisance.
Art. 12. Dans aucun cas, le patronage ou le concours de la Ville
ne peut être accordé à une œuvre de bienfaisance que moyennant la
condition prescrite au 1° de l'art. 9.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

•M

111A

—

889

—

— 589 —

V I L L E

D

E

SERVICE

B R U X E L L E S

DES

EAUX

EXTENSION D E L A DISTRIBUTION

R A P P O R T
FAIT, AU NOM

DU

C O L L È G E , PAR

M.

L'ECHEVIN

JANSSEN

MESSIEURS,

En séance du 21 décembre 1891, le Collège demandait au
Conseil l'inscription au budget.extraordinaire du crédit nécessaire pour la création d'un bureau temporaire qui, sous la
direction de notre ingénieur-chef de service M. Putzeys,
serait chargé de l'étude du complément à donner à notre
système de distribution d"eau, de façon à permettre d'assurer
largement les services publics et privés de l'agglomération
bruxelloise tout entière.
Les études que la Commission des eaux a suivies dans
leur développement successif étant aujourd'hui terminées,
nous avons à vous faire part des conclusions auxquelles elles
ont abouti, et si vous partagez notre manière de voir, nous
aurons ultérieurement à vous demander les crédits nécessaires pour passer de la période d'études à la période d'exécution.

—

590

—

Jusque dans ces dernières années, la ville de Bruxelles
avait conservé l'espoir de compléter sa distribution d'eau par
rétablissement de galeries drainantes; ce système, qui
a donné jusqu'ici d'excellents résultats, offrait, comme
avantage très sérieux, de permettre de n'engager les capitaux qu'au fur et à mesure des besoins.
Le Gouvernement, à qui la Ville avait demandé les
pouvoirs nécessaires pour exproprier pour cause d'utilité
publique les terrains sous lesquels les galeries devaient être
établies, accueillit celte demande par une fin de non recevoir.
En présence d'un refus d'autant moins justifié que la ville
de Bruxelles ne demandait, rien de plus que ce qui avait été
accordé antérieurement à la ville de Liège, force nous fut
d'arrêter l'extension du service dans les faubourgs. Nous
craignions, en effet, d'être surpris par un manque d'eau
avant l'époque (dont il était impossible de fixer la date) où
une autre solution du problème aurait été jugée acceptable.
Les nombreuses propositions qui ont surgi depuis plus de
vingt ans démontrent, en effet, suffisamment les grandes
difficultés du problème de l'alimentation en eau d'une agglomération qui compte à l'heure présente 500,000 habitants.
C'est sur ces entrefaites qu'en octobre 4888, une Commission fut chargée par le Gouvernement d étudier les divers
projets de distribution d'eau proposés pour fournir aux
communes formant l'agglomération bruxelloise une eau
potable en abondance.
Plusieurs d'entre vous, Messieurs, ont fait partie de cette
Commission, qui, dans sa séance du 29 janvier 1890, déposa
un rapport qui vous a été distribué et dont il nous parait
inutile de vous rappeler les conclusions.
C'est pour ainsi dire au sortir cte la séance qui clôturait
les travaux de la Commission gouvernementale que, sans
même attendre que la ville de Bruxelles pût prendre position dans une question incomplètement étudiée, se manifesta
une tendance d'obliger la Ville à mettre à exécution, sans
plus ample examen, un projet préconisé par la Commission
gouvernementale, Commission qui n'avait à assumer aucune
responsabilité.
Il n'en est pas ainsi des administrateurs des deniers
publics : la ville de Bruxelles n'avait pas à se laisser dicter

— 591 —

la loi ni à se laisser entraîner dans une opération dont les
résultats étaient livrés à l'inconnu.
Vous verrez, du reste par la suite, qu'une étude attentive de
la question devait démontrer que le projet préconisé n'avait
pas élé suffisamment étudié.
Le fait principal à relever actuellement, c'est que certaines
administrations communales des faubourgs, oublieuses des
services que leur a rendus la distribution actuelle comme
des engagements souscrits par leurs prédécesseurs, n'envisageant que le moment présent et rejetant comme importun
le rappel des difficultés financières traversées par la Ville,
prétendent rompre les contrats qui les lient et faire retomber
sur Bruxelles tout le poids des dépenses faites jusqu'aujourd'hui par elle seule dans un intérêt commun.
Une telle théorie est inadmissible et ne saurait être accueillie pas plus par l'Etat que par la Province.
La distribution actuelle, bien qu'insuffisante aujourd'hui,
est restée, grâce aux efforts des ingénieurs Carez, Verstraeten
et Van Mierlo, appelés successivement à en diriger les travaux
d'établissement et d'extension, une des plus belles distributions de l'Europe en eau de source et de drainage.
Est-il contestable que, n'étaient les obligations que
Bruxelles avait contractées vis-à-vis des faubourgs, bien des
travaux coûteux, tels que les galeries du bois et de la forêt
de Soignes, l'établissement du réservoir d'Etterbeek, les
extensions du système du Hain, eussent été jugés inutiles?
Il est donc certain que la ville de Bruxelles a mis à exécution, dans l'intérêt commun, des travaux bien plus considérables que ceux appelés à satisfaire aux seuls besoins de ses
administrés.
Est-il un instant admissible que de telles charges, assumées pour compte commun et devenues inutiles par la séparation des faubourgs, retombent en entier sur Bruxelles?
Nous croyons inutile de vous rappeler tout le passé, de
vous remettre en mémoire les étranges prétentions soulevées
à diverses époques par des faubourgs, qui, non liés par
contrat, allaient, à l'encontre de la théorie invoquée aujourd'hui, jusqu'à prétendre imposer à la Ville des extensions de
réseau qu'elle n'avait pas à faire ; mais il ne paraîtra pas
superflu de vous rappeler en quelques mots la situation des

faubourgs U'Ixelles, Saint-Josse-ten-Noode, Schaerbeek et
Molenbeek vis-à-vis de Bruxelles.
Lorsqu'en 1853, grâce à l'énergique persévérance du
Bourgmestre De Brouckere, les travaux du Hain furent
décidés, la ville de Bruxelles, malgré toutes les instances
faites auprès des faubourgs, garantit seule les nombreux
millions que devait coûter une dérivation entreprise au profit
de l'agglomération tout entière.
A cette époque, trouvant une telle charge fort lourde, la
Ville présenta aux faubourgs les deux combinaisons suivantes :
Dans la première, la Ville amènerait l'eau à leurs
limites; cette eau, demandée et fournie à mesure des besoins,
coûterait 300 francs en capital ou 13 francs de rente par
mètre cube journalier, et chaque commune restant libre sur
son territoire, ferait sa distribution propre.
Dans la seconde, la Ville, se substituant aux administrations suburbaines, étendrait chez elles ses canalisations,
traiterait les particuliers des faubourgs comme ceux de la
ville et accorderait l'eau d'usage public au prix coûtant.
Aucune des communes ne souscrivit à la première combinaison, qui leur assurait l'eau pour toujours et à mesure des
besoins à 4 centimes le mètre cube.
Elles préférèrent l'autre combinaison. De longues négociations eurent lieu à ce sujet et, en janvier 1853, Bruxelles
parvint à se mettre d'accord avec l'une d'entre elles, avec
Ixelles seulement.
Le mois suivant (février 1853), la Ville traita de même
avec Saint-Josse-ten-Noode, Schaerbeek et Molenbeek; les
autres communes ne voulurent point d'arrangement de cette
espèce. Pour ces dernières, la Ville est libre de cesser toule
livraison d'eau à tel moment qu'elle jugera convenable.
Vous savez, Messieurs, que les administrations des communes d'Ixelles, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek prétendent pouvoir en tout temps mettre fin à l'engagement
souscrit par leurs prédécesseurs.
Ce n'est pas au sein des assemblées délibérantes que
pareille question doit être discutée ; la justice en connaîtra,
s'il est nécessaire, et nous attendons sa décision avec
confiance.
Nous posons cette simple question avant de passer au
véritable objet qui doit nous préoccuper : à supposer que les

communes eussent souscrit à la première combinaison qui
leur assurait l'eau indéfiniment et à mesure des besoins à
4 centimes le mètre cube, admettraient-elles sans protestation
aujourd'hui un refus de la part de la ville de Bruxelles de la
leur délivrer ?

* *
EXAMEN

DES

PROJETS

EN

PRÉSENCE.

Entre les nombreuses propositions faites à la ville de
Bruxelles, la Commission des eaux a estimé que deux d'entre

elles, le projet dit de dérivation des sources du Hoyouœ et
le projet de dérivation des eaux de la Meuse, méritaient de

fixer particulièrement son attention.
Il n'entre pas dans notre intention de dire que les autres
propositions, auxquelles une entreprise aussi considérable
que l'alimentation en eau d'une ville de 500,000 habitants
devait fatalement donner naissance, sont sans valeur. Loin
de là, mais la Commission des eaux et le Collège ont été unanimes à reconnaître qu'aucune d'entre elles n'était susceptible de suite, soit qu'elles eussent comme base le drainage
pour lequel le Gouvernement ne nous donnerait pas les
autorisations nécessaires, soit qu'elles fussent fondées sur
une prise à des rivières qui ne supporteraient pas un emprunt
considérable, soit que leur auteur proposât la dérivation de
sources de volume trop réduit, soit enfin que, s'adressant
aux nappes profondes, aucune garantie ne pût nous être
donnée ni quant au débit ni quant à la qualité des eaux que
les travaux pourraient mettre à jour.
Nous nous abstiendrons, Messieurs, de vous décrire
chacun de ces projets et nous nous contenterons de vous faire
l'exposé des deux projets sur lesquels ont principalement
porté les études de la Commission des eaux.
Dérivation des sources du Hoyoux.
La dérivation des sources de Modave est proposée depuis
1887 par M. P. Van Hoegaerden, qui, il est juste de le
reconnaître, a mis le premier en lumière les puissantes ressources en eau de la vallée du Hoyoux, ressources qui étaient
généralement mal connues.

— 594 —
Le Hoyoux est une petite rivière qui prend sa source à
Verlée, dans la province du Luxembourg, puis entre dans la
province de Liège, où elle emprunte son nom au hameau de
Hoyoux, passe aux Deux-Avins, au pied de Modave, àVyle,
Marchin et Vierset, traverse la ville de H u y , où elle se jette
dans la Meuse, après un cours accidenté d'une quarantaine
de kilomètres.
Sur son parcours, le Hoyoux reçoit comme affluents : les
ruisseaux de Fontenoy, de Bouillon, d'Ossogne ou de Pailhe,
de Bonne, de V y l e , de Saint-Pierre, de friffroy, du Pont,
du fond de la commune, et de Lilot.
Le projet présenté par M . Van Hoegaerden consiste essentiellement :
1° A capter à ïémergence
des sources qui se font jour
entre le hameau du Petit-Modave et la sortie du parc de
Modave, sources dites : de l'Etang, du Duc, du Moulin,
de la Maison, du Gros-Bouillon, de la Gendarmerie et du
Doyen ;
2° A recueillir, au moyen de tranchées-aqueducs voûtés
(tantôt perméables, tantôt imperméables, suivant les terrains
traversés), établis à une certaine distance du fond de la
vallée et contre ses flancs, les eaux de la nappe souterraine
qui affluent en filets nombreux à la rivière.
Le radier des galeries captantes est prévu au niveau du
plan d'eau de la rivière, et il est établi entre cette dernière
et la galerie captante un m u r imperméable descendant an
niveau du plafond de la rivière; ce mur représenterait la
paroi de la galerie vers le Hoyoux.
Les eaux de source et de drainage ainsi captées seraient
amenées, par une conduite étanche, tantôt libre, tantôt
forcée, jusqu'à un réservoir voûté situé dans la forêt de
Soignes au point dit « Fort Jaco ».
Dans la note complémentaire qu'il adressait, en novembre
1888, à la Commission gouvernementale chargée d'étudier
les divers projels de distribution d'eau proposés pour fournir
aux communes formant l'agglomération bruxelloise une eau
potable en abondance, M . Van Hoegaerden évaluait à 900
litres par seconde, soit 78,000 mètres cubes par jour, le
débit des sources qu'il propose pour l'alimentation de
Bruxelles (1).
. (1) « Sur le territoire de la commune de Modave (Petit-Modave) jaillissent de belles et nombreuses sources dont on peut évaluer le débit a

La Commission gouvernementale, après une série d'expériences faites avec toute la précision voulue, mais
malheureusement en année moyennement pluvieuse, c r u t
pouvoir s'arrêter à cette conclusion que le débit minimum
auquel on peut fixer le volume des eaux se faisant j o u r entre
Petit-Modave et la sortie d u parc de M . le sénateur B r a c o n i e r ,
s'élève à 1,000 litres à la seconde, soit 86,400 mètres cubes
par jour, le débit moyen des sources émergeant dans
la propriété de Modave étant fixé à 1 1/2 mètre cube à la
seconde, soit environ 150,000 mètres cubes par j o u r (1).
Or, contrairement à cette hypothèse que semblaient autoriser les énormes cubes relevés au cours des jaugeages faits
dans le courant de l'année, i l résulte des jaugeages par e m potement (c'est-à-dire sans cause d'erreur possible, quant à
ï enregistrement des volumes), que le débit était descendu,
par chutes successives, à 6 4 , 0 0 0 mètres cubes à fin septembre 1892, ce q u i représente une réduction de 2 5 p. c.
environ sur le chiffre admis comme m i n i m u m ou de 50 p. c .
sur le débit m o y e n , et l'on note que ce chiffre, non contesté
par M . Van Hoegaerden, a été obtenu en reportant la jauge
d'aval au delà des venues d'eau formant u n contingent
nouveau.
On ne peut donc c r o i r e , on le voit, à l a constance remar-

quable du débit des sources, que la Commission gouvernementale avait admise, constance q u i eût représenté pour des

450 litres à la seconde ; nous citerons notamment la source du Doyen,
celle du Gros-Bouillon, la fontaine de la cour Jérôme, une autre en face du
Grand-Moulin, la source Saint-Martin-en-Bois, les très importantes sources
des étangs du parc de Modave, la source de la Vanne, la fontaine du Duc, etc.,
qui ont un débit égal. (Van Hoegaerden, Note complémentaire, p. 4). »
(1) « Les nombreux jaugeages faits avec soin par M. Van Hoegaerden
depuis 1885 et contrôlés cette année à diverses reprises, démontrent
aussi cette constance. Trois méthodes ont été mises en œuvre pour
recueillir avec précision ces données fondamentales de la question soumise
à vos délibérations. Tour à tour, les vannes du Corbeau, établies sur la
rivière a la sortie du parc de Modave, des flotteurs à la surface et des
bâtons lestés lancés sur une partie rectifiée du Hoyoux ont été utilisés
ensemble ou séparément. 11 résulte de tous ces travaux la conviction que
M. Van Hoegaerden a produit devant vous des résultats généralement
inférieurs à la réalité.
» La différence a pour cause l'emploi de coefficients trop faibles.
» On peut être assuré que le débit des sources du parc de Modave et du
Petit-Modave atteint au minimum 1 mètre cube par seconde, soit 86,400
mètres cubes au minimum par 24 heures. »

(Voir procès-verbal de la séance de la Sous-Commission du 27 mai 1889.)

sources émergeant de terrains calcaires, une véritable
exception.
Une question se pose d'elle-même. Peut-on admettre que
le débit de 64,000 mètres cubes observe à la fin de 1892
représente le minimum en-dessous duquel le débit des eaux
souterraines ne descendra pas dans l'avenir?
M . Van Hoegaerden, en présence de la diminution constatée du débit, a proposé d'adjoindre aux sources de Modave,
les sources du ruisseau de Vyle et de Saint-Pierre, que l'on
rencontre à l'aval du pont de Bonne.
Or, il résulte de l'examen qui a été fait du bassin de ces
affluents du Hoyoux par nos services que les sources de
Vyle et de Saint-Pierre ne pourraient, sans danger pour la
santé publique, être lancées dans l'aqueduc de dérivation.
Du reste, l'étude approfondie qui a été faite du projet
présenté par M . Van Hoegaerden a mis en lumière certains
faits qui sont de nature à mettre en doute la pureté, en toutes
circonstances, de plusieurs des sources dont l'acquisition a
été proposée à la Ville et sur l'exacte portée que pourraient
avoir les travaux de captation à entreprendre, quoique ces
travaux, tels qu'ils ont été projetés par nos services, soient
de beaucoup préférables à ceux proposés dans le principe
par M. Van Hoegaerden.
M. l'ingénieur Rutot, Secrétaire de la Société belge de
géologie, d'hydrologie et de paléontologie, à qui le Collège
a demandé avis sur ce point d'ordre spécial, nous a transmis
un rapport duquel il résulte que, pour ce qui touche à l'aval
du pont de Bonne, la pollution des sources de Vyle est constante; qu'elle peut se produire, en certaines circonstances,
par les apports superficiels pour les sources de Saint-Pierre,
de même en ce qui louche au groupe de Petit-Modave pour
la source dite de la cour Jérôme; enfin, que pour la source
dite « du Moulin » des précautions spéciales s'imposent pour
son captage. Ces particularités n'avaient pas échappé à notre
Service, mais nous avons tenu, en présence du grave intérêt
qui se trouvait en jeu, à demander avis à un géologue.
L'annexe n° 1 reproduit le texte du rapport de M. Rutot.
Pour la majorité du public et fort malheureusement aussi
pour bon nombre de personnes qui croient pouvoir, sans
études préalables, s'occuper utilement de l'alimentation des
villes, le nom générique eaux de sources est synonyme de

— 597 —

pureté, do limpidité, le mot qui résume enfin toutes les
qualités les plus désirables que l'on puisse rencontrer dans
l'eau destinée aux usages domestiques. Pour quelques-uns
seulement, elles peuvent néanmoins différer dans leur composition, suivant la nature des terrains que les eaux traversent avant de sourdre à la surface du sol. Si, pour les
sources émergeant de terrains perméables, on a l'assurance,
lorsqu'elles sont saisies à la profondeur de quelques mètres,
de la purification préliminaire des eaux de pluie qui, après
avoir lavé !e sol saturé de matières organiques (engrais,
fumiers), augmentent momentanément leur débit, il n'en
est pas ainsi pour les terrains profondément crevassés,
comme le sont généralement les calcaires.

CAPTATJON DES EAUX.
Avant d'entreprendre la description des travaux à exécuter
pour procéder à une prise de possession rationnelle des
eaux, il convient de rappeler la constitution géologique de
la vallée du Hoyoux, et pour cela il suffit de faire à l'intéressante conférence donnée par M . Van den Broeck, en
séance du 15 juillet 1891, à la « Société belge de géologie,
de paléontologie et d'hydrologie », l'emprunt suivant :
Voici comment s'exprimait M. Van den Broeck :
« Que résulte-t-il de nos connaissances géologiques en
général et des travaux de levé de M M . Dupont, Mourlon et
Purves dans la région objet de notre étude. Il est absolument démontré et hors de toute contestation que le calcaire
carbonifère constitue, dans la région traversée par le
Hoyoux, une zone transversale d'environ 10 kilomètres de
largeur, disposée sous forme de plissements ondulés et
parallèles, dont les axes longitudinaux sont recoupés par la
profonde vallée du Hoyoux (1).
» Ce calcaire carbonifère, terrain essentiellement fissuré et
perméable, repose sur des psammites dévoniens, lesquels, à
leur tour, ont pour substratum les schistes imperméables de la
Famenne. Une seule bande, très étroite, de psammite dévo(1) Voir Explication de la feuille de Modave, par M M . Dupont, Mourlon

et Purves. Musée royal d'histoire naturelle de Belgique, service de la carte
géologique du royaume. Bruxelles, Hayez, 1884. Voir surtout la p l . II
accompagnant ce texte explicatif.

—

598 —

nien traverse la vallée en amont de Modave, à Petit-Avin.
» La carte détaillée du service, les coupes et le texte nous
montrent surabondamment que les dépôts rocheux du bassin
du Hoyoux sont à peine recouverts d'une mince pellicule
de limons, de sables et de cailloux. Nulle part, d'importants
dépôts imperméables ; nulle part, d'obstacle à l'infiltration
des eaux superficielles ou pluviales.
» La conclusion s'impose d'elle-même, indiscutable.
Le Hoyoux constitue un vaste drain, grâce au pouvoir
absorbant, que nul ne pourrait nier, de cette immense
surface calcaire fissurée, en communication directe avec les
eaux météoriques. La profondeur des parois rocheuses de la
vallée augmente encore cette tendance.
» Une autre circonstance résulte de ce qui précède, c'est
qu'il est établi que les eaux météoriques du bassin hydrographique du Hoyoux ne pouvant s'écouler souterrainement
d'une part à cause de l'imperméabilité du suhstraturn famennien, d'autre part à cause des barrières transversales que le
relèvement souterrain de ce substratum occasionne en aval
de Modave, où les schistes de la Famenne viennent affleurer
à plusieurs reprises, s'accumulent dans les bandes calcaires
profondément sillonnées par le Hoyoux et se déversent
ainsi au fond de la vallée sous forme de source.
» Mais suivons maintenant dans leur extension longitudinale, transversale à la vallée drainante, les plis calcaires où
s'emmagasinent les eaux. Nous constatons que, à droite
comme à gauche, ces bassins aquifères calcaires s'étendent
au loin et bien au delà des limites du bassin hydrographique
du Hoyoux. Ils finissent pour la plupart en biseau et font
place au substratum quasi-imperméable des psammites
condrusiens, lequel lui-même forme, au sein des schistes
famenniens imperméables, une série de plis analogues et en
continuation de ceux du calcaire, qu'ils emboitent d'ailleurs
régulièrement.
» Le fond des plis aquifères calcaires se relève, de droite
comme de gauche, en interceptant la circulation souterraine
des eaux ; le maximum

aquifères est

de profondeur de ces calcaires

précisément
la région
vallée drainante du Hoyoux.

de l'axe formé par la

» On ne pourrait mieux comparer celte disposition qu'à
celle d'une immense pieuvre, dont les tentacules, armés de
nombreux suçoirs, seraient étalés en deux séries de bras
parallèles étendus de droite et de gauche; les bras de la

pieuvre représentant les bandes calcaires et les suçoirs les
mille et une fissures absorbantes du calcaire.
» De cette disposition il résulte que le bassin hydrographique souterrain des calcaires est infiniment plus étendu
que le bassin superficiel de la vallée du Hoyoux, et tel est
le motif précis, incontestable, de l'énorme quantité d'eau
que déversent les sources qui, comme celles de Modave,
constituent le déversoir naturel de ce gigantesque système
de drainage souterrain. L'étendue des réservoirs calcaires
ainsi drainés fournit l'explication normale du débit des
sources, signalé comme supérieur aux ressources que la
proportion d'eau infiltrée, calculée d'après les chutes pluviales du bassin hydrographique superficiel du Hoyoux,
permettait d'admettre. En même temps que disparait ainsi
le caractère discutable de ce débit considérable, on arrive
à constater une garantie précieuse de régularité de débit
des sources par suite de l'étendue même du réservoir dont
elles représentent le trop-plein. On peut en conclure que
des périodes de sécheresse pourraient impunément se prolonger sans que leur action se fasse sentir, avant l'épuisement
de la réserve contenue soulerrainement dans les immenses
réservoirs calcaires alimenlant les sources de Modave.
» En ce qui concerne les objections que l'on a tenté
d'élever contre le degré de fillralion des eaux, nous ferons
remarquer tout d'abord que les eaux ne s'engouffrent pas
directement dans les fentes du calcaire. Il y a des sables
superficiels et des cailloux très répandus dans toute la
région; tout en laissant passer aisément les eaux, ces dépôts
arrêtent leurs impuretés au passage; les limons et le terrain
détritique superficiel, qui remplacent souvent les premiers,
jouent également, malgré leur faible développement, un
utile rôle de filtre.
» Si, en quelques endroits, l'on peut conslater des pertes
d'eaux courantes, des bétoires ou gouffres, où disparaissent
les eaux au sein des calcaires, il ne faut pas perdre de vue
que le chemin souterrain, très étendu, que fait faire aux
très rares eaux souterraines qui se trouvent ici dans ce cas
la disposition des plissements calcaires, que ce chemin souterrain, dis-je, doit permettre le dépôt et le filtrage des
matières entraînées avec les eaux (1). S'il est enfin une
(1) L'exemple des bétoires delà source de Vyle et des trois bétoires qui
déversent leur produit à hauteur de la borne 6 de la route de H u y , témoigne

du contraire.

— 600 —
preuve décisive du temps qu'il faut aux eaux de ce système
souterrain de drainage pour arriver à la région d'émergence
des sources, c'est assurément la constance remarquable
du débit de celles-ci et l'uniformité de leur température,
indices certains d'un immense réservoir régulateur empêchant la transmission directe des influences climatériques et
hydrologiques des phénomènes de surface. »
Ceci dit, une simple coupe schématique des terrains où
les sources émergent indique immédiatement la marche à
suivre pour la captation des eaux.
Cette coupe montre que ie famennien formant le soubassement imperméable des roches calcaires aquifères, se relève
vers le pont de Bonne et immédiatement à l'aval du confluent
du ruisseau de Saint-Pierre, de façon à constituer deux
véritables murs-barrages au delà desquels se trouvent emmagasinés, dans les fissures de la roche, des volumes d'eau
énormes sans cesse renouvelés par les apports des couches
supérieures (1).
On voit qu'il suffit de percer à hauteur convenable les
massifs famenniens par des galeries que l'on prolongerait
ensuite dans le réservoir souterrain, dont i l s'agit de mettre
les ressources à contribution, et que si l'on commande la tète
des drains ainsi constitués par un serrement, l'on pourra,
par son intermédiaire, régler les venues dans les conditions
que l'on jugera convenables.
Voilà pour la question de principe. Quant à la profondeur
à laquelle i l convient de s'engager, le tracé de la dérivation
vers Bruxelles, l'extension possible du projet, le coût des
travaux sont autant de conditions déterminantes, et, pour la
direction à donner aux galeries de captation, c'est à la géologie de le dire.
Mais il est un point sur lequel i l importe d'appeler dès à
présent l'attention : les serrements ne peuvent avoir, dans le
cas actuel, le même rôle à jouer que ceux commandant le
système du Hain et le système de la forêt de Soignes.
Le but que l'on doit se proposer en les projetant est
d'empêcher le mélange des eaux de surface avec les eaux
(1) La description des travaux de captage des eaux est faite en supposant
la prise de possession des sources de Vyle et de Saint-Pierre; cette
description est ante'rieure au rapport de M . le géologue Eutot, qui
démontre l'imprudence qu'il y aurait à admettre ces eaux dans l'aqueduc
d'amenée L'estimation du coût des travaux et le prix de revient de l'eau
ont été modifiés en conséquence.

—

601

—

souterraines ; il ne peut être question de les mettre à profit en
vue de la régularisation des débits pendant les sécheresses;
la chose est rendue impossible par la nature même des
terrains dans lesquels les travaux doivent être entrepris.
C'est ce qui est mis en évidence par les considérations
suivantes.
La circulation souterraine des eaux dans les calcaires est
essentiellement capricieuse ; le calcaire n'est pas perméable
par lui-même : c'est simplement une roche fissurée, fracturée
entons sens par suite des bouleversements géologiques et
qui a acquis ainsi la propriété non pas d'absorber, mais bien
d'engouffrer les eaux météoriques. Cet engouffrement en
profondeur est heureusement, pour la limpidité des eaux,
tempéré par des limons, des sables et des cailloux qui,
s'étaiant à la surface, assurent d'une façon générale la filtration préliminaire à l'absorption définitive.
Disparaissant dans les profondeurs du sol, les eaux s'y
emmagasinent soit dans de vastes cavités d'où elles s'échappent par débordement ou encore en empruntant les mille
passages que lui réserve la roche fissurée pour reprendre
au deïà une circulation dont on comprend l'irrégularité,
lorsqu'on examine les coupes faites dans les carrières ou les
tranchées ouvertes pour l'établissement des routes et des
chemins de fer. Tombant ainsi de cascade en cascade, l'eau
parvient à la roche imperméable qui forme le soubassement
des calcaires ; elle s'y accumule, s'étale, puis s'élevanl peu
à peu à mesure des apports nouveaux, s'épanche enfin au
dehors sous forme de sources aussitôt que le niveau de la
nappe inférieure, assez relevé, trouve un chemin tout tracé
vers un point bas.
De ce qui précède, il suit qu'en dehors des nappes discontinues et des réservoirs souterrains, la circulation des eaux
dans les calcaires se fait par l'intermédiaire de fissures irrégulières et de canaux en tout semblables à ceux qui lancent
vers les vallées le produit des bétoires. Et ces canaux, qui
étalent leurs ramifications sur des kilomètres de longueur,
remplissant, en outre, la fonction de drains, recueillent sur
leur passage les égouttements des crevasses qu'ils rencontrent dans leurs méandres, dont nos grottes de Belgique
peuvent donner une idée.
Dans les calcaires donc, point de ces nappes régulières et
continues qui sont la règle dans les terrains perméables;
l'allure des terrains s'y oppose ; la disparition de tant de

— 602 —

sources et de tant de ruisseaux dans la traversée de ces
terrains est une preuve qui vient à l'appui de cette manière
de voir, en contradiction, on le reconnaît, avec les vues
de certains hydrologues.
Dans les terrains perméables, on sait que les nappes sont
continues et d'allure uniforme pour autant que la perméabilité reste sensiblement la même ; mais que, aussitôt que la
nature des terrains au travers desquels l'eau chemine,
change, qu'elle passe par exemple du sable fin au sable
grossier ou au petit gravier, il se produit ces brusques affaissements, ces ondulations parfois énormes, observés dans tout
levé de nappe aquifère de quelque étendue.
Cette simple observation ne montre-t-elle pas a priori que
dans les calcaires fissurés où l'on rencontre alternativement des terrains perméables, des argiles imperméables,
des fissures étroites, des canaux et des grottes, il est matériellement impossible, hormis des cas spéciaux qui constituent de bien rares exceptions, de trouver des nappes
aquifères continues, alors que déjà les moindres changements dans l'allure des terrains perméables suffisent pour
provoquer un vrai bouleversement dans les nappes de ces
terrains.
Lorsqu'il est question de la recherche des eaux dans de
semblables roches, tout est donc livré à l'inconnu, à moins
que Von ne soit en présence des conditions spéciales offertes
par la vallée du Hoyoux vers Modave, où l'on trouve les calcaires littéralement emboîtés dans les grès et dans les schistes;
emprisonnées, les eaux qu'ils recueillent, ne trouvent pour
s'échapper que ce que l'on pourrait nommer le « seuil du
pont de Bonne » pour les sources supérieures, le seuil
de Goesnes pour les sources de Vyle et de Saint-Pierre.
Les conditions étant telles* les travaux projetés doivent
immanquablement donner de bons résultats, tout d'abord
parce qu'ils sont entrepris immédiatement en amont du
barrage qui provoque la formation des sources; ensuite,
parce que le même relèvement du famennien à hauteur du
pont de Bonne et à l'aval de Saint-Pierre a provoqué la dislocation complète du calcaire, d'où il suit que des galeries
convenablement dirigées recouperont les crevasses par où se
font les venues ; au contraire, prétendre prendre possession
des eaux souterraines circulant dans les calcaires non emprisonnés comme ils le sont à Modave, au moyen de galeries de
drainage, alors même que /'on aurait cru reconnaître l'exis-

tence de nappes en divers points, serait, puisque ces nappes
sont discontinues, s'abandonner au hasard, qui peut, en
vérité, être favorable, mais sur lequel on n'a pas le droit de
compter en matière de travaux publics.
C'est ainsi que des galeries de drainage dans une vallée
qui n'est pas barrée serait une opération hasardée, alors que
le même travail, entrepris dans la vallée du Hoyoux, et de
là vers la vallée du Néblon, donnera des résultats certains, sans que néanmoins on soit en droit de dire a priori
que le rendement à obtenir sera proportionnel au développement des galeries. Tout ce que l'on est en droit d'affirmer,
c'est que ce rendement sera, au total, au moins égal à celui
des sources qui émergent sur les bords des deux rivières si
les travaux sont bien conduits.
De ce qui précède on doit conclure également qu'il est
rationnel, dans le cas présent, de suivre pour le captage des
eaux souterraines les méandres de la rivière pour être
certain de recouper les venues d'eau dont l'existence au
thalweg est indiscutable. Mais il s'ensuit une conséquence
fâcheuse, c'est que si l'on tentait, au moment des sécheresses, de prélever sur les réserves du sous-sol, comme on
le fait pour le Hain à l'heure présente, et comme on le fera
pour le système de la forêt de Soignes, aussitôt les serrements terminés, de quoi parfaire aux manquants, les
crevasses du sol, qui sont la règle dans les calcaires, et que
seules les venues d'eau suffiraient à déceler, se transformeraient en autant de bétoires artificiels qui introduiraient
dans les galeries drainantes les eaux de surface, d'où
mélange compromettant.
Les serrements ne doivent donc avoir pour but, dans le
cas actuel, que de maintenir sous charge permanente les
galeries drainantes; les prises étant réglées par les vannes
qui les commandent, on sera assuré de ne dériver vers
Bruxelles que les eaux souterraines, les eaux de surface
continuant à rouler dans le lit du Hoyoux, si, se pliant aux
indications données par les jauges à établir en amont de
Petit-Modave sur le ruisseau de Pailhe et au pont de Bonne
sur le Hoyoux, l'on a soin de ne lancer dans l'aqueduc qu'un
volume un peu inférieur à celui accusé par la différence
entre les jauges d'amont et la jauge d'aval.
Cette différence représente évidemment le volume des eaux
souterraines. Mais encore est-il que ce mode de captage, en
sous-sol dans des terrains crevassés, peut prêter à critique,

—

604

-

car il peut se faire par des crevasses existant dans le lit de
la rivière, en amont des galeries, des venues capables
d'altérer la vraie valeur des jaugeages.
On comprend que les résultats de ces jaugeages peuvent
être enregistrés automatiquement et reportés par fils télégraphiques à Bruxelles, d'où le service doit donner chaque
jour ses ordres aux employés chargés de la manutention des
vannages.
Les serrements à établir ont, on le voit, un but bien différent de celui qu'on leur attribue généralement, et ce serait
verser dans l'erreur que tenter de leur faire jouer un autre
rôle que celui du maintien des galeries sous charge.

Les travaux proposés pour la prise de possession des eaux
souterraines qui se font jour entre la bande de Goesnes et
Petit-Modave sont de divers ordres.
Ils comprennent :
1° Les galeries drainantes proprement dites ;
2° Les décharges des galeries drainantes ;
3° Les serrements régulateurs de prise ;
4° L'aqueduc collecteur ;
5 Le réservoir régulateur.
3

1° GALERIES DRAINANTES. — Les galeries drainantes sont
au nombre de quatre :
La première (en commençant par l'aval), de 1,220 mètres
de longueur, est creusée dans le massif de calcaire carbonifère compris entre les bandes de famennien recoupant transversalement la vallée, bandes dites de Goesnes et du pont de
Bonne;
Les 2 , 3 et 4 galeries drainantes sont projetées entre le
pont de Bonne et Petit-Modave (amont) ; leur développement
total est de 5,450 mètres, soit 1,150 mètres pour chacune
d'elles.
Les motifs qui ont conduit à adopter cette disposition en
échelon sont :
Tout d'abord, la subdivision du drain en tronçons donne
autant de points d'attaque, d'où rapidité plus grande d'exécution.
e

e

e

—

605

—

La charge sur le tronçon aval est considérablement
réduite. Cette réduction de charge a une énorme importance
lorsqu'il s'agit de terrains fracturés comme les calcaires, car
la pente de la rivière étant en moyenne de 8 millimètres par
mètre, les venues d'eau pourraient s'échapper vers l'aval si
la pression était considérable. La subdivision en biefs s'impose donc, et l'on peut considérer, dès à présent, comme
extrême limite la longueur admise pour chacun d'eux.
Enfin, chaque galerie de drainage pouvant être mise hors
de service, isolément, il devient aisé, sans interrompre l'exploitation, de procéder à des curages alternatifs.
Les galeries drainantes, creusées en pleine roche, ne recevront de revêtement ni pour Je ciel ni pour les parois latérales,
mais un radier bétonné, interrompu au droit des fissures,
livrant passage aux eaux, a été prévu pour permettre les
curages et l'enlèvement des boues, qui, sans cela, se collectionneraient dans les redans et les infractuosilés de la roche.
De forme rectangulaire, les galeries mesurent l 20 de
largeur sur l 70 de hauteur; ces dimensions, imposées
pour l'exécution, sont amplement suffisantes pour l'évacuation, sous faible vitesse, de débits très considérables.
Établies parallèlement à la rivière et à la profondeur minimum de 4 à 5 mètres sous son plafond à l'aval, elles
atteignent vers l'amont la profondeur de 10 à 12 mètres.
On a donné aux galeries drainantes la pente uniforme de
50 centimètres par kilomètre.
Sur le parcours des drains et dans leur axe, on a prévu
des puits verticaux recoupant les joints de stratification de
la roche et rendant aisée l'arrivée des eaux aux galeries
drainantes.
Ces puits, sans revêlement pour la partie inférieure, ont
vers le haut une chemise intérieure de béton qui les rend
étanches entre 1 mètre de profondeur sous le lit de la rivière
et 1 mètre au-dessus de la cote d'inondation du 22 janvier
1893, de façon à éviter l'introduction des eaux de rivière et
des eaux superficielles dans les galeries.
L'emplacement de ces puits, dont la position n'a pu être
figurée
que d'une façon toute approximative, sera déterminée après étude géologique plus systématique du terrain.
On le voit, la destination des galeries de drainage est
nettement établie; placées profondément dans le sol, elles se
trouveront constamment noyées dans le réservoir souterrain,
m

m

;

i

E

^
lïï
pi
lfti
1
y
ffl

^

g

(J„ÏE

d'eïé

— 606 —
et par leur emplacement en amont des barrages naturels
de terrain imperméable, elles accumulent les eaux pour les
laisser s'écouler ensuite par l'aqueduc collecteur; tandis que
les eaux de la rivière continueront à s'écouler en surface, s'il
est tenu note en tout temps des volumes d'eau donnés par
la rivière en amont des galeries. Ainsi maintenues constamment en charge, l'introduction des eaux de superficie se
trouve évitée, et, grâce à l'existence des serrements, il est
aisé de ne livrer passage qu'au revenu de la nappe aquifère,
dont un minimum pour ces dernières années a déjà été
constaté en 1892.
La connaissance du niveau d'eau dans de nombreux puits
verticaux sera un guide précieux pour la manœuvre des
vannes des serrements ; une baisse du niveau de l'eau dans
ces puits prouvera la diminution de la réserve résultant
d'une consommation supérieure au revenu disponible.
L'époque à partir de laquelle les serrements doivent être
refermés petit à petit sera ainsi nettement déterminée.
Pour compléter la description précédente, il faut encore
signaler les deux points suivants :
1° Pour rendre plus certaine l'arrivée des eaux vers les
galeries drainantes, on a prévu au devis le prix du forage
de trous de mine qui, chargés de dynamite, permettront
d'opérer la dislocation des roches, surtout vers les points
où se produisent aujourd'hui des infiltrations latérales;
2° Pour le cas où certaines sources ne tariraient pas
complètement à la suite de l'établissement des travaux précédemment décrits, il est prévu au droit de ces sources des
puits de captation forés dans l'axe de bouts de galeries de
drainage coupant tous les filons aquifères alimentant la
source, puits mis en communication avec la galerie collectrice par de petites galeries étanches transversales.
DÉCHARGES DES GALERIES DRAINANTES. — Les galeries drai-

nantes proprement dites sont poursuivies vers l'aval par des
galeries entièrement maçonnées et rendues étanches par un
enduit intérieur au mortier de ciment de 2 centimètres
d'épaisseur. Ces galeries débouchant vers l'aval au niveau
du plan d'eau du Hoyoux sont partie en tranchée, partie en
relief. Les parties en relief sont prévues en maçonnerie de
moellons pour les piédroits; la voûte supérieure est en
maçonnerie de briques avec chape au mortier de ciment.

— 607 —

Pour les sections en tranchée dans la roche, il a été prévu
un revêtement en béton surmonté d'une voûte en briques.
Dans l'un comme dans l'autre cas, un radier en béton de
ciment forme le fond delà galerie.
Le rôle des galeries de décharge est de permettre la
vidange naturelle des drains, qui, on se le rappelle, débutent
à k mètres sous le plafond de la rivière; l'établissement des
drains pourra ainsi se faire sans nécessiter d'épuisement par
machines et sans danger pour les travailleurs, qui pourront,
à certains moments, se trouver en présence de venues d'eau
excessives.
A l'œil aval des galeries de décharge (étanches entre le
drain et la rivière), on trouve une porte à fermeture hermétique permettant l'entrée de plein pied dans les galeries.
SERREMENTS RÉGULATEURS DE PRISE. — Les galeries drai-

nantes et les décharges sont séparées par les serrements
régulateurs, sur le rôle desquels il n'y a pas lieu de revenir
après ce qui en a déjà été dit précédemment.
On signalera seulement que les deux premiers (vers l'aval)
sont établis en tête des bancs de schistes et de grès de la
bande de Goesnes et de la bande de Pont-de-Bonne ; le choix
de ces emplacements ne demande pas à être justifié.
Quant aux deux autres, vers l'amont, il ont été fixés d'une
façon toute provisoire, et il y aura lieu de déterminer leur
emplacement après une étude géologique attentive, car de
la massivité des bancs dans lesquels ils seront insérés dépend
le succès que l'on peut en attendre.
Les serrements sont formés d'un massif de béton avec
chambre intérieure dans laquelle on trouve le système de
vannes qui permettra l'envoi en temps normal des eaux
accumulées dans les galeries de drainage vers l'aqueduc
collecteur, dont il sera bientôt question, par l'intermédiaire
de galeries transversales de communication, ou, en temps
voulu, la décharge vers la rivière, par l'intermédiaire des
galeries étanches, au moment des curages.
2° L'AQUEDUC COLLECTEUR. — L'aqueduc collecteur a pour

fonction de réunir le produit des divers drains et à le diriger
vers le réservoir régulateur projeté au pied de la vallée du
Ster.
Cet aqueduc collecteur suit les sinuosités de la rivière.

—

608

—

Dans la partie amont, pour ne pas lui donner une trop
forte pente longitudinale qui imprimerait aux eaux une
vitesse compromettante, comme aussi pour ne pas être obligé
de l'établir à une grande profondeur sous le terrain naturel,
on y a ménagé une série de chutes. Au droit de chacune de
ces chutes, on touve un puits de visite. Pour la partie aval
de l'aqueduc collecteur, où l'on ne trouve plus de chutes,
parce que l'allure du terrain est plus convenable, il a été
prévu des puits de visite distants entre eux de 400 mètres
environ.
L'aqueduc collecteur est de section rectangulaire (1»20
sur l 70 de hauteur); son étanchéité est assurée par un
enduit intérieur au ciment de 2 centimètres d'épaisseur.
Le radier et les piédroits sont en béton ; la voûte supérieure
est prévue en maçonnerie de briques, avec chape au mortier
de ciment pour les parties faites en tranchée.
L'aqueduc collecteur ne lance vers le réservoir que les
eaux issues des drains n 2, 3 et 4 ; la galerie drainante n° 1
débouche directement dans le réservoir par l'intermédiaire
de sa décharge aval étanche établie parallèlement à l'aqueduc
collecteur.
Lorsqu'il sera question du coût des travaux et du prix de
revient de l'eau, on s'apercevra que pour chacune des hypothèses, dérivation d'un cube journalier de 28,800 mètres
cubes, 57,600 mètres cubes et 86,400 mètres cubes, le poste
relatif aux travaux de drainage restera invariable. Une
objection étant à prévoir à ce sujet, mieux vaut l'aborder
immédiatement.
Le drainage des calcaires est, ainsi qu'on l'a exposé précédemment, plein d'aléas quant au rendement moyen que l'on
peut espérer par mètre d'avancement, et il se peut fort bien
que ce soient les dernières sections des drains projetés qui
donnent les volumes attendus, tout comme le contraire est
également possible.
Cette incertitude fait que l'on doit porter au devis l'ensemble des travaux; du reste, un délai est fixé par le
propriétaire des sources pour les travaux à exécuter dans
le parc de Modave.
On pourra également se demander avec un semblant de
raison, pourquoi l'on ne reporte pas sur la seconde période
l'exécution de la galerie drainante n° 1 (entre la bande de
Goesnes et la bande du pont de Bonne).
m

os

— 609 —

Un examen plus attentif montrera que les calcaires de
cette bande, étant traversés à une certaine profondeur par
la décharge du drain n° 2, l'économie qui pourrait résulter
d'un transfert ne serait pas justifiée, puisque, en tout état de
cause, la saignée qui sera faite provoquera le tarissement,
pendant toute la durée des travaux, des' sources de Vyle et
de Saint-Pierre.
3° RÉSERVOIR DU STER. — Les eaux fournies par les drains,

avant d'être lancées dans la dérivation, sont d'abord déversées dans un réservoir-régulateur de tête projeté au pied de
la vallée du Ster, près du confluent de ce ruisseau avec le
Hoyoux. L'élargissement que présente cette vallée en cet
endroit permet l'établissement dans d'excellentes conditions
du réservoir de tète, qui a pour fonction de permettre la
régularisation des venues d'eau et une décantation préliminaire toujours nécessaire. Entièrement en déblai, son radier
est à la cote 151 50; sa capacité a été portée à environ
7,200 mètres cubes. Il est de forme rectangulaire ; dans
œuvre, il mesure 56 75 de longueur et 55 mètres de largeur;
la tranche d'eau aura une épaisseur de 2 50.
Il était inutile de prévoir la subdivision habituelle du
réservoir de tête en deux compartiments, disposition qui a
pour but de permettre les curages sans arrêt de service ;
dans le cas présent, cette disposition assez coûteuse n'a pas
de raison d'être, puisqu'il sera possible par une simple
manœuvre de vannes, lorsque la vidange sera jugée nécessaire, de lancer directement les eaux dans la colonne de
départ, ou encore, en faisant fonctionner la décharge de
l'aqueduc-collecteur et de la galerie drainante n° 1 dans
le Hoyoux, pendant les quelques heures que prendra cette
opération.
Dans le réservoir, une rigole longitudinale à pente légère
permet l'évacuation des dépôts après dilution dans l'eau.
Comme maçonnerie, il a été prévu l'emploi de moellons
pour les murs d'enceinte et de refend et de briques klampsteen au mortier de ciment pour les voûtes ; sur toute la
surface de la fouille à ouvrir, on trouve une fondation générale en béton de 25 centimètres d'épaisseur portée à 60 centimètres sous les murs d'enceinte et de refend.
Le réservoir du Ster est couvert par une série de voûtes
en berceau de 5 mètres d'ouverture, d'une brique d'épaisseur à la clef et d'une brique et demie aux retombées ; ces
m

m

m

— 010 —

voûtes surbaissées prennent appui sur des arcs de décharge
également surbaissés, qui reposent directement sur des
piliers de support ayant 1 i 5 x 75 centimètres. Les voûtes
de couverture du réservoir ont été reportées 2 mètres plus
haut pour se réserver une banquette de circulation sur le
mur de pourtour du réservoir au niveau de laquelle débouchent l'aqueduc-collecteur et la galerie de drainage n° i.
L'accès des galeries et les manœuvres des diverses vannes
seront ainsi des plus aisés. Les reins des voûtes sont chargés
par un béton au mortier hydraulique et toute la surface
supérieure du réservoir est couverte par une chape au mortier de ciment de 2 centimètres d'épaisseur.
Toutes les parois, piliers, murs et radiers sont revêtus
également d'un enduit au mortier de ciment de 2 centimètres
d'épaisseur.
Une chambre de vannage munie de tous ses accessoires et
adossée au milieu d'un des murs longitudinaux permet de
faire aisément les manœuvres nécessaires.
Au sommet des voûtes, pour permettre l'échappement de
l'air pendant les remplissages, on voit des cheminées d'évent
de 70 centimètres de diamètre qui servent en même temps de
regards de visite ; enfin, le réservoir est couvert supérieurement d'une épaisse couche de terre gazonnée qui met les
eaux à l'abri des variations de température atmosphérique.
Ici se termine la première partie du projet. Les eaux étant
saisies, il s'agit de les dériver vers Bruxelles.
m

DÉRIVATION DES EAUX.

^ï?
^ ^
I*, ?
00

i r f 1

*

flliei

^/
e

ea

jlesparti
P
!*•
^' P
*
'"déra
ar

cs

3

a

SSI]

*™lai
M
*

i
d

WOD

ïïonUes

AQUEDUC DE DÉRIVATION. — Le développement total de
l'aqueduc d'amenée entre le réservoir régulateur du Ster et
le réservoir général d'alimentation de l'agglomération bruxelloise projeté au bois de la Cambre est de 96 600 (la distance
à vol d'oiseau qui sépare les deux réservoirs est de 74 100).
Les matériaux proposés pour la construction de cet
aqueduc sont différents, suivant la nature des terrains rencontrés. Pour la traversée des terrains ordinaires (terres
végétales, alluvions, sables, menus graviers), on a prévu
l'emploi de maçonneries de briques; lorsqu'on traversera
des terrains rocheux (tufs, calcaires, etc., etc.), l'aqueduc
serait maçonné en moellons empruntés aux fouilles, si ces

HNTR

%ok

K

K

%
fissem
E

%^

— 611 —

matériaux disponibles à pied-d'œuvre présentent des qualités
convenables.
Pour les parties d'aqueduc exécutées en maçonnerie de
briques, on a adopté la section ovoïde. L'aqueduc maçonné
au mortier de ciment a, mesures prises dans œuvre, l 8 0 de
hauteur sur l 5 0 de largeur et une épaisseur uniforme de
paroi de 18 centimètres, enduit non compris. Pour la face
interne, un enduit au ciment de 20 millimètres d'épaisseur
assure l'étanchéité sur le périmètre mouillé et facilite l'écoulement de l'eau ; une chape en ciment recouvrant l'extrados
de la voûte empêche l'infiltration des eaux superficielles.
Dans les parties en tranchée, l'aqueduc est recouvert d'une
couche de terre de 80 centimères d'épaisseur minimum;
dans les parties en souterrain, la chape supérieure est
supprimée.
Pour les parties d'aqueduc en relief couvert, de même que
pour celles sur arcades, l'épaisseur des flancs de l'aqueduc a
été considérablement augmentée.
On a ménagé de 500 en 500 mètres environ un puits de
visite circulaire de l 2 0 de diamètre. Ces puits donnent accès
à des chambres maçonnées dans l'axe de l'aqueduc. Elles
ont leur radier à 30 centimètres en contrebas de celui de
l'aqueduc. Cette différence de niveau entre les deux radiers
constitue une poche de vidange dans laquelle se rassemblent
les sables qui pourraient être entraînés par l'eau.
En section transversale, l'aqueduc mesure intérieurement
2 2087 ; sa pente a été fixée à 25 centimètres par kilomètre.
m

m

m

m2

Les parties d'aqueduc exécutées en maçonnerie de moellons ont les sections suivantes :
1° E N TRANCHÉE ET EN SOUTERRAIN. — L'aqueduc est

de

forme ovoïde; les parties latérales sont construites en maçonnerie de moellons de 25 centimètres d'épaisseur, reposant
inférieurement sur un radier en béton; l'arc supérieur de
couverture est en maçonnerie de briques de 18 centimètres
d'épaisseur. Au radier, l'aqueduc mesure en largeur 2 04.
m

2° EN REMBLAI. — Les piédroits verticaux en maçonnerie
de moellons de 63 centimètres de hauteur et présentant une
ouverture libre de l 54 , sont raccordés par une voûte à trois
centres. La partie de la voûte correspondant à l'arc de cercle
supérieur est maçonnée en briques (une brique d'épaisseur),
m

T

les deux arcs inférieurs s'appuyant sur les piédroits sont en
maçonnerie de moellons et ont, comme leurs supports,
SO centimètres d'épaisseur.
Le fond de l'aqueduc est représenté par un radier en béton
de 2 54 de largeur et d'une épaisseur minimum de 20 centimètres au point bas ; cette épaisseur devient 38 centimètres
sous les piédroits.
m

PROFILS DIVERS. — L'aqueduc de dérivation, on l'a vu précédemment, a un développement total de 96 600 de son œil
amont, au réservoir du Ster, à son œil aval, au débouché
dans le réservoir régulateur de distribution projeté dans
le bois de la Cambre.
On y distingue, suivant l'allure du terrain, les divers types
suivants :
K

a) Le profil en tranchée ordinaire, à construire par voie
de tranchées ouvertes, entre les limites suivantes :
Minimum.
Le terrain naturel est au niveau du plan d'eau
dans l'aqueduc, la hauteur de l'eau étant portée à l 25.
Maximum.
Le niveau du terrain naturel se trouve à
7 mètres en contrehaut du radier de l'aqueduc.
m

b) Le profil en souterrain à construire par l'intermédiaire

de puits et de galeries et à adopter à partir du moment où
la profondeur à laquelle le radier doit être établi devient
supérieure à 7 mètres.

c) Le profil en tranchée exceptionnelle. On a prévu ce
profil pour le cas où l'aqueduc, traversant un mamelon sans
importance, la cote d'établissement de son radier sous le point
culminant du terrain naturel ne dépasserait pas 10 mètres.
Il reste entendu néanmoins que le profil en souterrain
trouve toujours son application à partir du moment où la
tranchée atteint la profondeur de 7 mètres, lorsque le point
le plus élevé du mamelon à traverser est à plus de 10 mètres
au-dessus du radier de l'aqueduc.
d) Le profil en relief couvert appliqué entre les limites

suivantes :

Minimum.
Le terrain naturel est au niveau du plan d'eau
dans l'aqueduc.
Maximum. Le terrain naturel est au niveau du radier de
l'aqueduc.

e) Le profil en relief sur arcades surbaissées appliqué
entre les limites suivantes :
Minimum. Le terrain naturel est au niveau du radier de
l'aqueduc.
Maximum. Le terrain naturel est à l 80 en contrebas du
radier de l'aqueduc.
m

f) Le profil en relief sur arcades en plein cintre appliqué
entre les limites suivantes :
Minimum. Le terrain naturel esta l 80 en contrebas du
radier de l'aqueduc.
ra

Maximum. Le terrain naturel est à 5 25 en contrebas du
radier de l'aqueduc.
m

g) Le pont aqueduc en fer appliqué pour le passage
au-dessus de la vallée de la Grande-Gèthe, à Perwez.
h) Les siphons. Suivant la profondeur de la dépression à
franchir, c'est-à-dire selon la pression maximum qu'ils ont à
supporter, ces siphons sont en sidéro-ciment ou en fonte.
Les siphons en sidéro-ciment sont adoptés lorsque la charge
maximum intérieure ne dépasse pas 10 mètres.
Pour les siphons en fonte qui ont à supporter des pressions plus fortes, on prévoit l'épreuve sous 20 atmosphères,
ce qui correspond à une colonne d'eau de 206 66 de hauteur.
m

TRACÉ DE LA DÉRIVATION. — L'aqueduc de dérivation des

eaux de Modave peut être sectionné en quatre parties, qui
seront décrites successivement :

1" SECTION. Entre le réservoir du Ster et la tète aval du
siphon de la vallée de la Meuse, l l 9 0 0 .
k

2 SECTION. De la tète aval du siphon de la vallée de la
Meuse au pavillon de jauge établi à hauteur du village de
Mehagne, 25 540.
e

k

3 SECTION : Entre le pavillon de jauge de Mehagne et la
tète amont du siphon de la vallée de la Dyle, 23 600.
e

k

4 SECTION. De la tête amont du siphon de la vallée de la
Dyle au réservoir projeté au bois de la Cambre, 35 560.
e

k

— 614 —
l SECTION. Entre le réservoir du Ster et la tète aval du
siphon de la vallée de la Meuse (ll 90O).
r e

k

Entre le réservoir du Ster jusqu'au hameau de Bellair et
en suivant la route de Huy, la dérivation se fait en colonne
forcée, à laquelle fait suite une partie d'aqueduc; on signale
que la colonne forcée passe en siphon sous le Hoyoux, au
hameau de Waldor.
Passant sous Nalonsarten souterrain sur une longueur de
2,700 mètres, l'aqueduc se dirige ensuite en ligne droite
vers le bois de Mimont, offrant successivement de courtes
sections en tranchée ordinaire, en relief couvert et sur
arcades, puis encore une fois en relief couvert et en tranchée
ordinaire. Un souterrain de 660 mètres de longueur suivi
de 10 mètres d'aqueduc en tranchée et de 10 mètres d'aqueduc en relief couvert précède le siphon de la vallée de la
Meuse, qui a sa tète amont dans le bois de Mimont.
Ce siphon de 2,180 mètres de longueur, passe sous la
route de Namur à Liège, entre la 57 et la 38 borne kilométrique, et traverse la Meuse à Bas-Oha, en pont-siphon,
à l'emplacement choisi par l'Etat pour la construction d'un
pont-route. En cas d'exécution, il y aurait lieu de procéder
à une entente entre la Ville et le Gouvernement pour la
répartition de la dépense d'établissement.
Ce siphon passe ensuite sous le chemin de fer de Namur
à Liège et remonte vivement le flanc de la vallée, suivant
la ligne de plus grande pente pour atteindre la cote 144.785,
où se trouve installée la tète aval du siphon.
e

e

Les communes rencontrées dans cette section sont :
Modave, Vierset-Barse, Huy, Ben-Ahin et Bas-Oha.
La cote de départ de la dérivation étant de 1S 1.500, on
dispose d'une chute totale de 6 715, se décomposant comme
suit :
m

5 340 de colonne forcée (développée), à 60 centimètres de
charge par kilomètre, soit
.
.
mètres 3.204
4 400 d'aqueduc à 25 centimètres de pente par
kilomètre, soit
.
.
*
.
.
.1.100
2M00 de siphon (développée), à d 10 de pente par
kilomètre, soit
2.4H
k

k

m

Total, mètres

6.715

615 —

La longueur de cetle première partie de la dérivation,
mesurée horizontalement, est de l l 9 0 0 , se décomposant
comme suit
mètres
810
Partie en tranchée ordinaire
. 3,360
» en souterrain .
100
D en relief couvert
,
»
sur areades.
130
» en colonne forcée en fonte
. 7,S0O
k

Longueur totale, l l 9 0 0
k

2 SECTION. De la tète aval du siphon de la vallée de la
Meuse au pavillon de jauge établi à hauteur du village de
Mehagne (25 540).
Le tracé passe sur le territoire des communes suivantes :
Couthuin, Lavoir, Héron, Lamonzée, Burdinne, Acosse,
Meeffe, Hemptinne, Hanret, Bolinnes, Eghezée et Mehagne.
Les particularités les plus importantes à signaler dans
cette section sont les suivantes : établissement de 200 mètres
sur arcade à la suite de la tête de siphon de la Meuse, percement du souterrain de Couthuin (1,150 mètres) traversée
du contrefort séparant les ruisseaux de Forseilles et de
Fosseroulle (960 mètres); souterrain de 3,180 mètres de
longueur entre Héron et le bois des Bahets et de 4,060 mètres
de longueur entre Burdinne et les Aiwisses. On voit que le
tracé adopté pour cette partie a été choisi de façon à faciliter
l'exécution des souterrains par plusieurs décharges et par
suite de nombreux points d'attaque intermédiaires.
Au delà de ces souterrains se présentent : la partie en
tranchée ordinaire s'étendant de Meeffe à Hemptinne, un
souterrain de 1,250 mètres entre Wahia et M Lambilotte,
et un autre de 560 mètres entre les ruisseaux d'Eghezée et
de Bolinnes. A hauteur du kilomètre 61.870, se fait la traversée du chemin de fer de Tirlemont à Namur. Au hameau
de Nozille on trouve un souterrain de 1,280 mètres, suivi
bientôt d'un autre de 920 mètres précédant une partie d'aqueduc en tranchée ordinaire, à l'extrémité de laquelle on aboutit
au pavillon de jauge prévu au kilomètre 59,160.
La cote de départ de la section qui vient d'être décrite est
U4 785, la cote d'arrivée 138 40.
On dispose donc d'une pente totale de 6 385, ce qui pour
25 540 de longueur donne la pente prévue de 25 centimètres
par kilomètre.
e

m

on

m

m

m

k

— 616 —

En résumé, la 2 section de la dérivation comporte
e

Partie en tranchée ordinaire.
.
»
»
exceptionnelle
» en souterrain .
» en relief couvert
»
»
sur arcades .

mètres

9,815
200
14,220
470
835

Longueur totale

25,540

5 SECTION. Du pavillon de jauge établi à hauteur du
village de Mehagne à la tête amont du siphon de la vallée
de la Dyle (23 600).
e

k

Le tracé emprunte dans cette section le territoire des
communes suivantes : Mehagne, Aische-en-Refaii, Perwez,
Thorembais-Saint-Trond, Orbais, Malèves, Opprebais,
Tourinnes-Saint-Lambert, Chaumont-Gistoux, Corroy-leGrand, Corbais et Mont-Saint-Guibert.
On y signale les points suivants :
Un souterrain de 3,080 mètres de Mehagne à Jauchelette ;
le tracé traverse ensuite en tranchée la route de Wavre à Huy
à la borne kilométrique 45.
Une partie sur arcades, suivie d'un pont métallique de
80 mètres d'ouverture à Perwez, pour la traversée de la
vallée de la Grande-Ghète, puis une nouvelle partie sur
arcades, à laquelle se soude un souterrain passant sous le
chemin de fer de Charleroi à Landen.
A Thorembais-Saint-Trond, l'aqueduc entre de nouveau
en souterrain sur 3,000 mètres de longueur.
La traversée de la chaussée de Tirlemont à Charleroi se
fait en tranchée ordinaire et le tracé suit la route de Wavre
à Huy sur une longueur de 4 600 environ.
La route de Bruxelles à Namur est traversée en souterrain à hauteur de la borne kilométrique n° 33.
La section d'aqueduc que l'on vient d'analyser, d'une
longueur totale de 23 600, présente la pente fixée de 0 25
par kilomètre, soit au total une charge de 5 90. La cote de
l'aqueduc en amont de la jauge de Mehagne est 138 40; la
jauge ayant 50 centimètres de hauteur, la cote de départ de la
3 section est 137 90, et la cote d'arrivée, c'est-à-dire la cote
amont du siphon de la Dyle, 137 90 — 5 90 = 132 mètres.
k

k

ro

m

m

e

m

m

m

— 617 —

La 5* section se décompose comme suit :
Partie en tranchée ordinaire.
.
*
»
exceptionnelle .
» en souterrain
.
.
.
> en relief couvert.
>
»
sur arcades .
Pont métallique de Perwez .

mètres

8,980
740
12,575
530
695
80

.

Longueur totale,

23,600

4 SECTION. De la tête amont du siphon de la vallée de la
Dyle au réservoir projeté au bois de la Cambre (35 560).
e

k

Celte section, la plus importante du tracé, emprunte le
territoire des communes suivantes :
Mont-Saint-Guiberl, Court-Saint-Étienne, Ceroux-Mousty,
Couture-Saint-Germain, Maransart, Glabais, Vieux-Genappe,
Plancenoit, Braine-i'Alleud, Waterloo, Rhode-Saint-Genèse
etUccle.
On y signale les points suivants :
Le siphon de la Dyle.de 4 760 de longueur pour la traversée des lignes de chemin de fer de Bruxelles à Namur et
de Louvain à Charleroi, ainsi que pour le passage sous la
Dyle. Le siphon passe également sous la route de Nivelles à
Wavre au kilomètre 30.800 du tracé.
La tète aval du siphon est suivie d'une partie d'aqueduc
sur arcades de 130 mètres de longueur.
Le tracé emprunte ensuite le chemin de Couture-SaintGermain à Ceroux-Mousty sur une longueur de 380 mètres;
au delà il coupe en souterrain la route de La Hulpe à Charleroi, près de la ferme du Croissant.
A proximité de la ferme du Levant, entre la 24 et la 25
borne kilométrique, l'aqueduc coupe en souterrain la route
de Bruxelles à Charleroi, puis il se développe en souterrain
sur 1,150 mètres de longueur jusqu'à la maison du Roi.
L'aqueduc traverse en tranchée les routes de Bruxelles à
Charleroi et de Mont-Saint-Jean à Louvain, sur le territoire
de la commune de Mont-Saint-Jean.
Au kilomètre 14.600 du tracé se trouve la tète amont d'un
siphon en sidéro-ciment de 2 663 de développement, passant sous le chemin de Joli-Bois à la Marache, traversant la
k

e

k

e

—

618

—

route de Bruxelles à Charleroi à hauteur de la borne kilométrique 18, pour traverser à nouveau la chaussée de Baza.
Le chemin de Waterloo à la gare de ce nom est traversé
en tranchée ordinaire.
La dérivation prenant de là à travers champs, emprunte
à hauteur de la borne kilométrique 15 la chaussée de
Bruxelles à Charleroi sur 1 kilomètre de longueur; puis,
coupant à travers champs, regagne près de la GrandeEspinette la chaussée de Charleroi.
L'aqueduc se transforme ici en conduite forcée, composée
de tuyaux en sidéro-ciment de 75 centimètres de diamètre,
établis sous la chaussée de Charleroi sur une longueur de
l,496 75. A Uccle, l'aqueduc entre dans la forêt de Soignes,
passe en conduite forcée, composée de tuyaux en sidérociment, également de 75 centimètres de diamètre, sous la
drève de Lorraine. A Bruxelles, les conduites forcées, en
sidéro-ciment de 75 centimètres de diamètre, empruntent
les grandes allées du bois de la Cambre, pour se terminer
au réservoir d'alimentation installé à proximité du château
d'eau desservant à l'heure présente la zone haute.
m

La 4 section comporte en résumé :
e

Partie en tranchée ordinaire
.
»
»
exceptionnelle.
» en souterrain .
.
.
.
» en relief couvert
.
.
» sur arcades .
.
.
.
Siphon en fonte
.
.
.
.
t en sidéro-ciment
.
.

.
.

.

13,985 67
3,602 6i
4,220 00
2,259 97
845 00
k,m Q0
5,886"73

Longueur totale.

35,560 00

m

m

m

.

m

m

m

m

Si l'on résume les données qui précèdent, on voit que pour
l'amenée entre le réservoir du Ster et le réservoir général
de distribution de Bruxelles, on a :
Aqueduc en tranchée ordinaire .
.
»
»
exceptionnelle
.
»
en souterrain
.
.
.
.
»
en relief couvert .
.
.
.
»
»
sur arcades .
.

. 33,459.70
. 4,528.92
34,216.08
2,545.24
. 2,479.01

— 619 —

Conduites en sidéro-ciment (p 1 file) .
. 5,886.75
en fonte
»
.
. 12,260.00
Pont bâche en fer de Perwez
.
.
.
80.00
Puits de visite en tranchée .
.
.
.
134.84
»
en souterrain
.
.
. 1,026.22
Chambre de visite en tranchée ordinaire
.
78
»
»
exceptionnelle
7
»
en souterrain .
.
.
57
»
en relief couvert
.
.
2
Tète amont de siphon en tranchée
.
.
1
»
»
en relief .
.
.
2
»
»
sur arcades
.
.
2
Tète aval de siphon en tranchée .
.
.
1
»
»
en relief
.
.
.
i
»
»
sur arcades .
.
.
3
Galeries de décharge de siphon .
.
.
2
Passage du siphon de la vallée de la Dyle sous
la rivière
1
Passage du siphon de la vallée de la Dyle sous
le chemin de fer de Charleroi à Louvain .
.
1
Passage du siphon de la vallée de la Dyle sous
le chemin de fer de Bruxelles à Arlon
.
.
1
Pont-siphon (pont-route) à Bas-Oha, sur la
Meuse .
.
.
.
.
.
.
.
i
Passage du siphon de la vallée de la Meuse
sous le chemin de fer de Huy à Namur .
.
1
Passage du siphon de la vallée du Hoyoux
sous le chemin de fer de Ciney à Huy .
.
1
Passage du siphon de la vallée du Hoyoux
sous le Hoyoux, à Waldor
.
.
.
.
1
Pavillon de jauge et de décharge à Mehagne.
1
r

Réservoir de distribution du bois de la Cambre.
Le réservoir de distribution du bois de la Cambre est
établi à l'intersection des avenues de Diane et de la BelleAlliance ; la configuration du terrain a conduit à lui donner
la forme représentée au plan. Sa capacité utile est de
31,000 mètres cubes environ, soit un peu plus'que la consommation maximum d'un jour.

— 620 —

Le radier du réservoir est à la cote 103 75 et la colonne
forcée au terminus de l'aqueduc débouche à la cote 109, ce
qui correspond à une tranche d'eau de 5 25.
Le terrain sur lequel la construction doit être établie
n'étant pas de niveau, le réservoir est partie en déblai, partie
en remblai; on a eu soin de protéger la maçonnerie au-dessus
du sol de la partie en remblai contre les influences atmosphériques par un talus de terre gazonnée.
Hors œuvre le réservoir mesure en longueur 15S 7o et
dans sa plus grande largeur 61 37; divisé en deux compartiments par un mur de refend, son curage sans arrêt du
service est aisé.
Pour faciliter l'éloignement des boues provenant des
nettoyages, il a été ménagé une rigole longitudinale avec
légère pente, grâce à laquelle les matières diluées dans des
masses d'eau seront évacuées vers l'égout public.
Pour les maçonneries, il a été prévu l'emploi de moellons
pour les murs d'enceinte et de refend, et de briques klampsteen au mortier de ciment pour les voûtes.
Sur toute la surface de la fouille à ouvrir, on trouve une
fondation générale en béton de 25 centimètres d'épaisseur,
qui est portée à 60 centimètres sous les murs d'enceinte et
de refend.
Le réservoir est couvert par une série de voûtes en berceau, de 5 mètres d'ouverture, d'une brique d'épaisseur à
la clef et d'une brique et demie aux retombées; ces voûtes
surbaissées prennent appui sur des arcs de décharge également surbaissés, qui reposent directement sur des piliers de
support ayant 1.15X0.75.
Les reins des voûtes sont chargés par un béton au mortier
hydraulique et toute la surface supérieure est couverte par
une chape au mortier de ciment de 2 centimètres d'épaisseur.
Toutes les parois, piliers, murs et radier, sont revêtus
également d'un enduit au mortier de ciment de 2 centimètres
d'épaisseur.
A cheval sur le mur de refend, on trouve la chambre de
drainage, avec les accessoires obligés.
Au sommet des voûtes, pour permettre l'échappement de
l'air pendant les remplissages, on voit des cheminées d'évent
de 70 centimètres de diamètre, qui seront en même temps
des regards de visite; enfin, une couche de terre gazonnée de
40 centimètres d'épaisseur au sommet des voûtes met les
eaux du réservoir à l'abri des variations atmosphériques.
m

m

m

m

—

621

—

Réseau télégraphique et téléphonique.

Comme complément indispensable des installations que
l'on vient de passer en revue, on a prévu une installation
télégraphique et téléphonique qui permette de se rendre
compte à tout moment de la journée, au bureau central du
service, de la marche de l'exploitation dans tous ses détails.
Il a été porté de ce chef au devis une somme de 75,000 francs.
Restitution au lit du Hoyoux d'un volume d'eau de Meuse
équivalent au volume d'eau du Hoyoux dérivé vers
Bruxelles.

Dans les divers mémoires qu'a publié M . Van Hoegaerden,
il est question de la restitution au lit du Hoyoux d'un
volume d'eau de Meuse équivalant celui emprunté par la
dérivation vers Bruxelles ; cependant au devis annexé aux
propositions qu'il soumet à la ville de Bruxelles, il n'est rien
porté de ce chef (1).
Ce qui suit est donc le complément indispensable de
l'élude précédente.
Les eaux puisées à la Meuse doivent être rejetées en amont

(1) M . Van Hoegaerden s'est préoccupé, à juste titre, des dommages que
l'exécution de son projet pourrait occasionner aux usines établies sur le
Hoyoux en aval de Modave, et i l a pu, dès à présent, en tenir compte dans
son devis d'une façon précise.
C'est, suivant nous, un avantage précieux pour un projet d'alimentation
d'eau que de permettre ainsi d'évaluer exactement les dommages causés.
L'auteur aurait pu s'en tenir à l'appréciation des indemnités éventuelles.
Il est allé plus loin : après une sérieuse étude, i l a imaginé de puiser près
du confluent du Hoyoux et de la Meuse de l'eau prise dans le gravier du
fleuve, et de l'élever pour la verser à une certaine distance en amont dans
la rivière en quantité égale à celle du débit des sources captées.
Il s'établirait ainsi entre la Meuse et le Hoyoux inférieur une circulation d'eau qui profiterait aux usines de Huy et des environs, ainsi qu'à
l'assaiuissement de cette ville. (Voir rapport de la Commission gouvernementale de 1888.)
Nous avons souligné les mots « dans les graviers de la Meuse » parce
que nous ne pensons pas que la preuve soit faite de l'existence dans les
graviers de la Meuse, près du confluent du Hoyoux, d'une nappe aquifère ;
en supposant son existence démontrée et en admettant qu'il soit jugé
préférable d'y puiser plutôt que de prendre l'eau directement au fleuve, i l
y aurait lieu à augmentation considérable du devis pour l'établissement
de galeries drainantes dans les graviers.

— 62!

de Regissa dans le lit du Hoyoux, à peu près à la hauteur
de la 6 borne kilométrique de la route de Huy à Stavelot.
L'installation de l'usine élévatoire des eaux de la Meuse
est projetée sur la rive droite du fleuve, à Ahin, un peu en
amont de Huy, en un point où l'élargissement de la vallée
offre des terrains suffisants comme étendue, peu coûteux
et situés au bord même du
fleuve.
Au début de l'exploitation (refoulement de 28,800 mètres
cubes par jour), l'installation, calculée sur la même base que
celle adoptée pour le projet de dérivation des eaux de Meuse
déposé précédemment, doit comprendre trois machines à
vapeur de 200 chevaux chacune, l'une des machines constituant la réserve. Le refoulement se ferait par l'intermédiaire
d'une colonne de tuyaux en fonte de 70 centimètres de
diamètre; le coût d'une deuxième file de tuyaux de même
diamètre est porté au devis, car s'il importail, lorsqu'il
s'est agi du projet de Meuse, de prévoir l'éventualité d'une
rupture ou d'un déboitement, la situation est évidemment
la même pour l'alimentation de la vallée du Hoyoux.
La vitesse calculée de l'eau dans la conduite de refoulement est de 86 centimètres à la seconde; la hauteur de
refoulement, en y comprenant les pertes de charge, est
de 70 60.
La colonne de refoulement, de 600 mètres de longueur,
gravit la ligne de plus grande pente du terrain à la cote 435;
elle déverse son produit dans un petit réservoir régulateur
de 1,800 mètres cubes.
Du déversoir part un aqueduc semblable à celui de la
dérivation des eaux de la vallée du Hoyoux, qui descend
avec une pente uniforme de 25 centimètres par kilomètre en
suivant à peu près les courbes de niveau, puis coupe en
souterrain le contrefort de Mont-Corroy. Ce tunnel a
4,600 mètres de longueur. En lui assignant également la
pente de 25 centimètres par kilomètre, son débouché aval
se trouve à la cote 154.60. De ce point part une conduite
forcée de 70 centimètres de diamètre suivant la route de
Huy jusqu'à la borne kilométrique 6, en amont de Regissa.
Le Hoyoux étant à la cote 125, on dispose d'une chute
totale de 9 60, soit en comptant sur un développement de
conduite de 4,500 mètres environ, 0 00213 par mètre pour
une vitesse de 0 86.
Pour les périodes d'exploitation correspondant à la restitution au lit du Hoyoux de 57,600 et 86,400 mètres cubes
e

l'asi
MÏM
f

ujggûR
j^ers

m

m

m

m

'^offri

[«idei

quotidiens, l'usine d'Ahin doit comporter respectivement six
et neuf machines de 200 chevaux chacune, el le refoulement
trois et quatrefilesde tuyaux de 70 centimètres de diamètre,
dont une de réserve. Il est presque inutile de dire que
l'aqueduc a, dès le début de l'exploitation, la section et la
pente nécessaires pour le débit maximum. Quant à la colonne
descendant vers Regissa, elle devra être doublée et triplée
lorsque la dérivation vers Bruxelles y portera 57,600 et
86,400 mètres cubes journaliers.
Les calculs relatifs aux conduites ont été établis en utilisant les tables tirées des formules de Lévy.
Les avantages que présente le tracé qui vient d'être donné
sur celui préconisé'par M. Van Hoegaerden méritent d'être
signalés. Ils résident :
1° Dans la moindre hauteur de refoulement résultant de
la réduction de longueur de la partie en conduite forcée et
de l'adoption d'une colonne descendante vers Regissa.
Première économie sur les frais de premier établissement
et seconde économie sur les frais d'exploitation et d'entretien ;
2° Dans la réduction notable de longueur de la colonne
de refoulement comportant d'une part 600 mètres seulement
et de l'autre 6,000 mètres.
Quel que soit le tracé que l'on adopte, il y a lieu de
signaler les difficultés de pose et les dangers pour l'exploitation qu'offrira, si des précautions spéciales ne sont pas
prises, la présence, sous la section assez longue de la route
de Huy, des quatre colonnes de fort diamètre chargées du
double service d'alimentation de Bruxelles et de restitution
des eaux au Hoyoux.
L'étude de ce point spécial n'a pas été faite jusqu'à présent.

ESTIMATION DES T R A V A U X . — PRIX D E REVIENT DE L'EAU.

L e détail estimatif complet des travaux a été dressé, il se trouve
annexé aux plans; on se contente d'en donner ici le résumé, qui
permettra de se rendre un compte exact des étapes successives
par lesquelles doit passer la nouvelle distribution et d'établir pour
l'eau le pris de revient qui y correspond.

A. Captation des eaux du Hoyoux.
FRAIS D INSTALLATION.

Résumé du devis estimatif pour une amenée de 86,400 par jour.
m3

(Applicable dans les trois hypothèses).

DÉSIGNATION.

I

E

QUANTITES.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

Galeries et puits de captation.

Drains n 2, 3 et 4, .
Id. source de l'Etang
Id.
id. du Moulin
Id.
id. de la Maison et du GrosBouillon .
Serrements des galeries n°* 2, 3 et 4 .
Puits de captation des galeries drainantes n 2, 3 et 4 .
Puits de captation des sources du Moulin, de l'Étang, de la Maison et du
Gros-Bouillon
Revêtement de l'extrémité supérieure
de ces puits
Trappe de fermeture en fonte
Trous de mine (profondeur moyenne
8 mètres, diamètre 0 10) .
01

08

m

A reporter, fr.

3,450
200
100

81 72
81 72
81 72

281,934 »
16,344 »
8,172 »

100
4

81 72
10,831 »

8,172 »
43,324 »

25 40

2,877 82

40

25 40

1,016 »

46
23

38 07
142 60

1,751 »
3,279 80

113.30

10,000 »
376,870 62

— 625 —

DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

Report, fr.

376,870 62

2« décharge des galeries de captation.
Galeries en tranche'e
Id. en relief
Pavillons d'entrée

.

.

.

.

.

.

.

.

1,290
710
3

98 29
126 36
2,500 »

126,794 10
89,715 60
7,500 »

3° Aqueduc collecteur.
Aqueduc en tranchée longitudinal
Id. en souterrain id.
Id.
id.
transversaux
Puits en tranchée
.
.
.
Id. en souterrain
.
.
.
Trappes de fermeture
.
.
.

.
.
.

494
4,106
330
3.60
42.90
12
4

98
142
142
46
71
142
500

29
75
75
47
87
60
»

48,555 26
586,131 50
47,107 50
167 29
3,083 22
1,711 20
2,000 »

4° Réservoir-régulateur.
Réservoir de 7,200 3de capacité installé
dans la vallée du Ster
m

144,000 »

5° Divers.
Habitation du directeur
Id.
du conducteur et magasin .

25,000 »
12,000 »

Ensemble, fr.

1,470,636 »

Imprévu, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).

73,532 »
75,741 »

Total général, fr.

1,619,909 »

B . Dérivation des eaux du Hoyoux.

FRAIS

D'INSTALLATION.

Résumé du devis estimatif pour une amenée de 28,800 ' par jour.
m

DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

1° Aqueduc.
Partie en t r a n c h é e ordinaire, m a ç o n nerie de briques
Partie en t r a n c h é e ordinaire, m a ç o n nerie de moellons .
.
.
.
Partie en t r a n c h é e exceptionnelle,
m a ç o n n e r i e de briques .
Partie en souterrain, m a ç o n n e r i e - de
Partie en souterrain, m a ç o n n e r i e de
Partie en relief couvert, m a ç o n n e r i e
de briques
Partie en relief couvert, m a ç o n n e r i e
de moellons
Arcades au point 13kl50
Id. en aval du siphon de Joli-Bois.
Id. en amont
id.
Id. au point 24k800
.
Id.
id.
26k330
.
Id.
id.
29k840
.
Id. en aval du siphon de la Dyle ,
Id. en amont
id.
Id. au point 35k940
Id.
id.
44k810
.
Id.
id.
53k265
.
Id. en aval du pont m é t a l U q u e de
Perwez
.
.
.
.
Id. en amont du pont m é t a l l i q u e
de Perwez .
.
.
.
Id. au point 66k445
Id.
id.
67k085
.
Id.
id.
80k532.50 .
Id.
id.
82k090
.

A reporter, fr.

28,203.42

54 13

1,526,651 12

5,236.28

62 94

329,571 46

4,528.92

71 56

324,089 52

21,391.96

99 88

2,136,628 97

12,894.12

115 54

1,489,786 62

2,956.85

92 96

274,868 78

388.39
100
70
140
20
25
360
130
100
35
140
170

82 58

32,073 25
18,808 55
12,448 30
25,054 55
3,747 64
4,734 91
68,347 75
27,087 49
19,769 96
6,515 82
27,810 75
33,119 75

110

25,098 68

140
130
170
155
180

32,355 87
25,232 11
35,369 72
34,197 60
39,290 95

6,552,660 12

—

627

—

QUANTITÉS.

PRIX
UNITAIRES.

Report, fr
Arcades en aval du siphon de la Meuse
Id. au point 87k765
Chambres de visite en tranchée ordin
Id.
id.
excep
Id.
en souterrain
Id.
en relief couvert
Puits de visite en tranchée ordinaire
Id.
exceptionnelle
Id. en souterrain
Pont métallique à Perwez au-dessus de
la Grande-Uèthe
PavUlon de jauge à"Mehagne
Tuyaux de trop-plein de ce pavillon
D = 0.25
TJ

le

2 ' Siphon de la drève de

200
130
78
7
57
2
102.47
32.37
1,026.22

60"

329
360
540
523
25
25
44

50
60
04
45
80
80
91

17 02

Lorraine.

Tète amont en tranchée
Tuyaux en sidéro-ciment D = 0.75

3,490

m

42 »

3° Siphon de la chaussée de Charleroi.

Tête en amont en relief
Id. aval en tranchée .
.
.
Tuyaux en sidéro-cimentTD = 0.75
Galerie de décharge
.
.
.
Tuyaux de décharge D = 0.25 .
4° Siphon de

.

l,496 75

45 »

l,000

17 02

m

.

m

Joli-Bois.

Tète amont sur arcades
Id. aval
id.
Tuyaux en sidéro-ciment D = 0.75
Galerie de décharge
.
.
.
Tuyaux de décharge D = 0.25 .

.
.

900
l,200

m

42 »

m

17 02

5° Siphon de la Dyle.

Tête amont sur arcades
Id. aval
id.

.

Tuyaux en fonte D = 0.77 .

.

.

.

.

.

A reporter, fr.

4,760"

70 »
7,509,300 44

— 628 —

DESIGNATION.

QUANTITES.

PRX
I
UNITAIRES.

PRIX
TOTAUX.

Report, fr.

7,509,300 44

Passage sous la Dyle .
.
.
.
Id.
le chemin de fer de Charleroi à Louvain
Passage sous le chem. de fer de Bruxelles
à Arlon

8,580 »
7,788 25
7,788 25

6° Siphon de la Meuse.

Tête amont en relief .
.
.
.
Id. aval sur arcades .
.
.
.
Tuyaux en fonte D = 0.77 .
Pont-siphon (pont-route) à Bas-Oha; la
superstructure seulement à charge de
la Ville
Passage sous le chemin de fer de Huy
à Namur
«
7° Siphon du

7,500

70 »

13,454 29
11,449 63
525,000 »
250,000 »
7,788 25

Hoyoux.

Tête aval en relief
,
Tuyaux en fonte D = 0.87 .
Passage sous le Hoyoux
Id.
le chemin de fer de Ciney
à Huy
.
.
.

5,320

80 »

11,919 94
425,600 »
8,580 »
7,788 25

8° Divers.
Terrain sur le tracé
.
.
.
.
Téléphones et avertisseurs électriques.
Réservoir d'aliment (cap. 31,000 3) .
11

M

Ensemble, fr.

Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).
Total général, fr.

I

961-60

8,000 »

772,800 »
75,000 »
442,338 »
10,085,175 30

504,255 »
519,409 50

11,108,*

— 629 —

FRAIS D INSTALLATION.
Eésnmé du devis estimatif pour mie amenée de 57,600
DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

mî

par jour.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

1° Aqueduc.

Partie en tranchée ordinaire, maçonnerie de briques
. . . .
Partie en tranchée ordinaire, maçonnerie de moellons
. . . .
Partie en tranchée exceptionnelle,
maçonnerie de briques .
Partie en souterrain, maçonnerie de
briques
Partie en souterrain, maçonnerie de
moellons
Partie en relief couvert, maçonnerie
de briques
Partie en relief couvert, maçonnerie
de moellons
Arcades au point 13kl50 .
Id. en aval du siphon de Joli-Bois.
Id. en amont
id.
Id. au point 24k800
Jd.
id. 26k330 .
Id.
id. 29k840 .
Id. en aval du siphon de la Dyle •
Id. en amont
id.
Id. au point 35k940
Id.
id. 44k810 .
Id.
id. 53k265 .
Id. en aval du pont métallique de
Perwez
. . . .
Id. en amont du pont métallique
de Perwez
. . . .
Id. au point 66k445
ld.
id. 67k085
.
Id.
id. 80k532.50.
Id.
id. 82k090
.
Id. en aval du siphon de la Meuse.
Id. au point 87k765
Chambres de visite en tranchée ordin".
Id.
id.
except .
Id.
en souterrain.
Id.
en relief couvert .
18

A reporter, fr.

28,203.42

54 13

1,526,651 12

5,236.28

62 94

329,571 46

4,528.92

71 56

324,089 52

21,391.96

99 88

2,136,628 97

12,894.12

115 54

1,489,786 62

2,956.85

92 96

274,868 78

388.39
100
70
140
20
25
360
130
100
35
140
170

82 58

32,073 25
18,808 55
12,448 30
25,054 55
3,747 64
4,784 91
68,347 75
27,087 49
19,769 96
6,515 82
27,810 75
33,119 75

110

25,098 68

140
130
170
155
180
200
130
78
7
57
2

32,355
25,232
35,369
34,197
39,290
43,522
26,698
25,701
2,524
30,782
1,046

329 50
360 60
540 04
523 45

87
11
72
60
95
84
36
»
20
28
90

6,682,935 70

— 630 —

DESIGNATION.

QUANTITES.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

Report, fr.
Puits de visite en tranchée ordinaire .
Id.
id.
exception .
Id.
en souterrain
Pont métallique à Perwez au-dessus de
la Grande-Gèthe
.
.
.
.
Pavillon de jauge à Mehagne
Tuyaux de trop-plein de ce pavillon
D = 0.25
16

6,682,935 70
102.47
32.37
1,026.22

25 80
25 80
44 91

2,643 73
835 15
' 46,087 54
50,000 »
10,661 55

60.00

17 02

1,021 20

2° Siphon de la drève de Lorraine.

Tête amont en tranchée
Tuyaux en sidéro-ciment D ^ 0.75

6,980

42

12,693 29
293,160 »

3° Siphon de la chaussée de Charleroi.

Tête amont en relief .
Id. aval en tranchée «
.
.
Tuyaux en sidéro-ciment D = 0.75
GaJ lerie de décharge .
Tuyaux de décharge D = 0.25 .

2,993 50

45

1,000

17 02

13,454 29
11,158 94
134,707 50
2,500 »
17,020 »

4° Siphon de Joli-Bois.

Tête amont sur arcades
Id. aval
id.
Tuyaux en sidéro-ciment D = 0.75
Gai erie de décharge
Tuyaux de décharge D = 0.25 .

1,800

42 »

1,200

17 02

13,851
10,703
75,600
2,500
20,424

11
63
»
»
»

14,860
11,016
666,400
8,580

18
38
»
»

5O Siphon de la Dyle.

Tête amont sur arcades
Id. aval
id.
.
.
.
Tuyaux en fonte D = 0.77 .
Passage sous la Dyle
.
.
.
.
Passage sous le chemin de fer de Charleroi à Louvain
Passage sous le chem. de fer de Bruxelles
àArlon
A reporter, fr.

9,520

70

7,788 25
7,788 25
8,118,390 69

—

631

—

QUANTITÉS.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

Heport, fr.

8,118,390 69

6° Siphon de la Meuse.

Tète amont en relief
. .
ld. aval sur arcades
. .
Tuyaux en fonte D = 0.77 .

.

.

.

.

Pont-siphon (pont route) à Bas-Oha ; la
superstructure seulement à charge de
la Vide

1,500"

70 »

13,454 29
11,449 63
1,050,000 »
250,000 »

Passage sous le chemin de fer de Huy à
Namur

7,788 25

7° Siphon du Hoyouto.

Tête aval en relief
. . . .
Tuyaux en fonte D = 0.87 .
Passage sous le Hoyoux
Id.
le chemin de fer de Ciney
àHuy •

10,640"

80 »

11,919 94
851,200 »
-8,580 »
7,788 25

8° Divers.

Terrain sur le tracé
. . . .
Téléphones et avertisseurs électriques.
Réservoir d'alimentation

96 60
h

8,000 »

772,800 »
75,000 »
884,676 »

Ensemble, fr.

12,063,047 05

Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).

603,150 »
621,276 »

Total général, fr.

13,287,473 05

FRAIS D'INSTALLATION

Résumé du devis estimatif pour une amenée de 86,4.00m3 par jour.

DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

PRIX

PBIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

1° Aqueduc.
Partie en tranchée ordinaire, maçonnerie de briques
.
.
.
.
Partie en tranchée ordinaire, maçonnerie de moellons
Partie en tranchée exceptionnelle, maçonnerie de briques .
.
.
.
Partie en souterrain, maçonnerie de
briques
Partie en souterrain, maçonnerie de
moellons
Partie en relief couvert, maçonnerie
de briques
Partie en relief couvert, maçonnerie de
moellons
Arcades au point 13kl50
Id. aval siphon de Joli Bois.
Id. amont
id.
Id. au point 24k800
Id.
id. 26k330
ld.
id. 29k840
.
Id. aval du siphon de la Dyle
Id. amont
id.
id.
Id. au point 35k940
Id.
id. 44k810
.
Id.
id. 53k265
.
Id. aval du pont métallique de
Perwez
.
.
.
.
Id. amont du pont métallique de
Perwez
.
.
.
.
Id. au point 66k445
Id.
id. 67k035
.
Id.
id. 80k532.50 .
Id.
id. 82k090
Id. aval du siphon de la Meuse .
l d . au point 87k765 .
Chambres de visite en tranchée ordin e
Id.
id.
except
r

Ie

A reporter, fr.

1,526,651 12

28,203.42

54 13

5,236.28

62 94

329,571 46

4,528.92

71 56

324,089 52

21,391.96

99 88

2,136,628 97

12,894.12

115 54

1,489,786 62

2,956.85

92 96'

274,868 78

388.39
100
70
140
20
25
360
130
100
35
140
170

82 58

32,073 25
18,808 55
12,448 30
25,054 55
3,747 64
4,734 91
68,347 75
27,087 49
19,769 96
6,515 82
27,810 75
33,119 75

110

25,098 68

140
130
170
155
180
200
130
78
7

32,355
25,232
35,369
34,197
39,290
43,522
26,698
25,701
2,524

329 50
360 60

87
U
72
60
95
84
36
»
20

6,651,106 52

—

633 —

DESIGNATION.

QUANTITES.

PRIX
UNITAIRES.

Report, fr.
Chambres de visite en souterrain.
Id.
en relief couvert .
Puits de visite en tranchée ordinaire .
Id.
id.
exception *»,
ld
en souterrain.
Pont métallique à Perwez au-dessus de
la Grande-Gèthe
.
.
.
.
Pavillon de jauge à Mehagne
Tuyaux de trop-plein de ce pavillon :
D = 0.25
11

57
2
102.47
32.37
1,026.22

60

540
523
25
25
44

04
45
80
80
91

17 02

2° Siphon de la drève de lorraine.
Tête amont en tranchée
Tuyaux en sidéro-ciment D == 0.75

.

10,470

42 »

3° Siphon de la chaussée de Charleroi.
Tète amont en relief .
Tête aval en tranchée .
Tuyaux en sidéro-ciment D = 0.75
Gai erie de décharge .
Tuyaux de décharge D = 0.25

4,490.25

45 »

1,000

17 02

2,700

42 »

1,200

17 02

14,280

70 »

4° Siphon de Joli-Bois.
Tête amont sur arcades
Id. aval
id.
Tuyaux en sidéro-ciment D = 0.75
Galerie de décharge .
Tuyaux de décharge D = 0.25 .
5° Siphon de la Dyle.
Tête amont sur arcades.
Id. aval
id
Tuyaux en fonte D = 0.77 .
Passage sous la Dyle .
Id.
le chemin de fer de Charleroi à Louvain
Passage sous le chem. de fer de Bruxelles
à Arlon
A reporter, fr.

— 634 —

DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

Report, fr.

8,703,324 44

6° Siphon de la Meuse.

Tête amont en relief
.
.
.
.
Id. aval sur arcades .
Tuyaux en fonte D = 0.77 .
Pont-siphon (pont-route) à Bas-Oha ; la
superstructure seulement à charge de
la Ville .
.
.
.
.
Passage sous le chemin de fer de Huy à
Namur

22,500

m

70

13,454 29
11,449 63
1,575,000 »

_

250,000 »
7,788 25

7° Siphon du Hoyoux.

Tête aval en relief
.
.
.
.
Tuyaux en fonte D = 0.87 .
Passage sous le Hoyoux
Id.
le chemin de fer de Ciney
à Huy

15,960

m

80

11.919 94
1,276,800 »
8,580 »
7,788 25

8° Divers.

Terrain sur le tracé
.
.
.
.
Téléphone et avertisseurs électriques .
Eéservoir d'alimentation
Ensemble, fr.

96h60

S, 000

772,800 »
75,000 »
1,327,014 »
14,040,918 80
•ksi

Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).
Total général, fr.

702,045 »
723,138 »
15,466,101

— 635 —

C. Refoulement des eaux de Meuse.

FRAIS D'INSTALLATION.

Pour un refoulement de 28,800

DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

Usine élévatoire à AMn, sur la rive
droite de la Meuse
. . . .
Puisards des pompes
. . . .
Machines, pompes, chaudières et cheminées
2 colonnes de refoulement, une de réserve D = 0.70
. . . .
Réservoir régulateur de 1200 .
Aqueduc en tranchée
. . . .
Id. souterrain
. . . .
Tête de siphon
1 colonne descendante à Waldor .
Terrain sur le tracé
. . . .
Id. de l'usine

1,875"*

m3

par jour.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

100 »

187,500 »
17,000 »
367,000 »

1,200
1,200"»»
600
1,000
1
4,500
2h200

m5

7,800»«2

58 55
15 »
62 94
115 54
58 55
8,000 »
10,000 »

70,260
18,000
37,764
115,540
13,454
263,475
17,600
7,800

»
»
»
»
»
»
»
»

1,115,393 »

Ensemble, fr.
Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).

55,770 »

Total général, fr.

1,228,608 »

57,445 »

i

FRAIS D'INSTALLATION.

Pour un refoulement de 57,600ms par jour.

DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

Usine élévatoire à Ahin
Puisards des pompes .
Machines, pompes, chaudières et cheminées
3 colonnes de refoulement, une de réserve D = 0.70
.
.
.
.
Réservoir régulateur de 2,400 .
Aqueduc en tranchée
.
.
.
.
Id. souterrain
.
.
.
.
Tête de siphon
2 colonnes descendantes à Waldor
Terrain sur le tracé
.
.
.
.
Id. de l'usine
m3

3,750*2

PRIX

PEIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

100 »

375,000 »
34,000 »
734,000 »

1,800
2,400
600
1,000
1
9,000
2h200

7,800 2
ffl

58
15
62
115

55
»
94
54

58 55
8,000 »
10,000 »

105,390
36,000
37,764
115,540
13,454
526,950
17,600
7,800

»
»
»
»
»
»
»
»

Ensemble, fr.

2,003,498 »

Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).

100,175 »

Total général, fr.

2,206,858 »

103,185 »

—

FRAIS

637

—

D INSTALLATION.

Pour un refoulement de 86,400

DÉSIGNATION.

QUANTITES.

Usine élévatoire à Ahin
Puisards des pompes .
Machines, pompes, chaudières et che

5,625*2

m3

par jour.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

100

minées

4 colonnes de refoulement, une de ré
serve D = 0.70.
Réservoir régulateur de 3 , 6 0 0
.
Âqneduc en tranchée .
Id. souterrain
Tête de siphon
.
.
.
.
3 colonnes descendantes à Waldor
Terrain sur le tracé
Id. de l'usine
. . . .
M 3

Ensemble, fr.

Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).
Total général.

2,400
3,600MS
600
1,000
1
13,500
2H200
7,800«>2

58 55
15
»
62 9 4
115 54
5 8 55
8,000
»
10,000
»

562,500
51,000

»
»

1,101,000

»

140,520
54,000
37,764
115,540
13,454
790,425
17,600
7,800

2,891,603

»

144,580

»

148,924

»

3,185,107

»

— 638 —

D É R I V A T I O N DES E A U X D U

HOYOUX.

Récapitulation des frais d'installation pour une amenée
de 28,800 mètres cubes par jour.

A. Captation des eaux

.

.

.

fr.

B. Dérivation des eaux

1,619,909
11,108,839

C. Refoulement des eaux de Meuse

.

.

.

1,228,608

D. Achat des sources, y compris toutes les indemnités (lettre de M . Van Hoegaerden, en date
du 31 mars 1893)

700,000

(Voir annexe n° 2.)
Ensemble, fr.

14,657,356

B. Somme à payer pour dépenses importantes faites
de 1883 à 1893 : frais d'études, de personnel,
de voyage, d'installations faites à Modave, de
nivellement sur le terrain, etc., etc. (lettre de
M. Van Hoegaerden, en date du 31 mars 1893)

225,000

(Voir annexe n° 2.)
F. Indemnité (lettre de M . Van Hoegaerden, en date
du 31 mars 1893) 3 p. c. sur fr. 19,103,157.

573,095

G. Indemnité pour deux moulins et une scierie de
pierres entre Waldor et Modave .
(Voir annexe n° 2.)

.

.

33,333

Total général, fr.

15,488,784

— 639 —

D É R I V A T I O N DES E A U X D U

HOYOUX.

Récapitulation des frais d'installation pour une amenée
de 57,600 mètres cubes par jour.

A . Captation des eaux

.

#. Dérivation des eaux

.

.
.

C. Refoulement des eaux de Meuse

.
.

.
.

.

fr.
.

.

1,619,909
13,287,473

.

2,206,858

D. Achat des sources, y compris toutes les indemnités (lettre de M . Van Hoegaerden, en date
du 31 mars 1893)

700,000

(Voir annexe n° 2.)
Ensemble, fr.
E. Somme à payer pour dépenses importantes faites
de 1883 à 1893 : frais d'études, de personnel,
de voyage, d'installations faites à Modave, de
nivellement sur le terrain, etc., etc. (lettre de
M. Van Hoegaerden, en date du 31 mars 1893)
(Voir annexe n° 2.)
I. Indemnité (lettre de M . Van Hoegaerden, en date
du 31 mars 1893) 3 p. c. sur fr. 19,103,157.

17,814,240

225,000

573,095

(Voir annexe n<> 2.)
G. Indemnité pour deux moulins et une scierie de
pierres entre Waldor et Modave .
.
.

66,666

(Voir annexe n° 2.)
Total général, fr.

18,679,001

-

640 —

D É R I V A T I O N DES E A U X D U

HOYOUX.

Récapitulation des frais d'installation pour une amenée
de 86,400 mètres cubes par jour.

A. Captation des eaux

.

. . .

.

fr.

B. Dérivation des eaux

s*
s»

1,619,909
15,466,101

C. Refoulement des eaux de Meuse

.

.

.

3,185,107

B. Achat des sources, y compris toutes les indemnités (lettre de M . Yan Hoegaerden, en date
du 31 mars 1 8 9 3 )

700,0CO

(Voir annexe n" 2.)
Ensemble, fr.

20,971,117

E. Somme à payer pour dépenses importantes faites
de 1883 à 1893 : frais d'études, de personnel,
de voyage, d'installations faites à Modave, de
nivellement sur le terrain, etc., etc. (lettre de
M . Van Hoegaerden, en date du 31 mars 1893)

225,000

(Voir annexe n° 2.)
F. Indemnité (lettre de M. Van Hoegaerden, en date
du 31 mars 1893) 3 p. c. sur fr. 1 9 , 1 0 3 , 1 5 7 .

573,095

(Voir annexe n° 2.)
G. Indemnité pour deux moulins et une scierie de
pierres entre Waldor et Modave .
.
.
(Voir annexe n° 2.)

100,000

.
Total général, fr.

21,869,212

Résumé des frais d'exploitation pour une amenée
de 28,800 mètres cnbes par jonr.

Intérêts du coût de premier établissement
.
.
fr.
Entretien de la prise d'eau de l'aqueduc et des réservoirs.
Entretien des bâtiments et des machines
.
.
.
Graissage des machines et des pompes.
.
.
.
Consommation de charbon
Personnel

506,483
43,981
6,295
10,512
37,230
21,200

Total des frais d'exploitation, fr.

625,701

Prix de revient du mètre cube d'eau au réservoir d'alimentation :
625,701
10,512,000 =

0 f

°

5 9 5

Résumé des frais d'exploitation pour une amenée
de 57,600 mètres cubes par jonr.

Intérêts du coût de premier établissement .
. fr
Entretien de la prise d'eau de l'aqueduc et des réservoirs
Entretien des bâtiments et des machines
Graissage des machines et des pompes .
Consommation de charbon.
.
Personnel
.

610,803
52,322
12,590
21,024
74,460
38,200

Total des frais d'exploitation, fr

809,399

Prix de revient du mètre cube d'eau au réservoir d'alimentation :
809,899
21,024,000

= 0f0385

— 642 —

Résumé des frais d'exploitation pour une amenée
de 86,400 mètres cubes par jour.

Intérêts du coût de premier établissement
.
.
fr
Entretien de la prise d'eau, de l'aqueduc et des réservoirs
Entretien des bâtiments et des machines
Graissage des machines et des pompes.
Consommation de charbon
.
.
.
.
.
Personnel

715,123
60,662
18,885
31,536

Total des frais d'exploitation, fr

993,096

111,690
55,200

Prix de revient du mètre cube d'eau au réservoir d'alimentation :

993,096
31,536,000

= 0f0315

Les eaux de Modave titrent en moyenne 28 degrés hydrotimétriques, ainsi que le montrent les analyses faites
en 1889 par notre savant collègue M. le Conseiller Depaire;
ce sont donc des eaux dures, comparables à celles que
possède actuellement la ville de Bruxelles.
t

Quant aux volumes à dériver, il suffit de vous rappelée
que les jaugeages faits en 1892 montrent qu'en temps de
sécheresse, le débit des sources était tombé à 64,000 mètres
cubes journaliers, et l'on a tout lieu de croire, sans pouvoir
fixer de chiffre, qu'il peut s'abaisser encore.
Tel est, largement esquissé, le projet de dérivation des
sources de Modave, qui nécessite, comme vous venez de le
voir pour sa mise à exécution en plusieurs périodes, c'està-dire au fur et à mesure des besoins, la dépense suivante,
calculée en prenant pour base les prix adoptés pour l'établissement du projet de Meuse, auquel nous arriverons tantôt :
V période, 15,488,784 francs.
e

2 période, 18,679,001 francs.
e

3 période, 21,869,212 francs.
e

—

643

—

Passons au second projet :

Dérivation des eaux de la Meuse.
Chacun de vous, Messieurs, a reçu, il y a quelque temps
déjà, un exemplaire du rapport fait au Collège par M. Putzeys,
notre ingénieur, sur la question des eaux.
Cet important travail comporte la description complète du
projet de dérivation des eaux de la Meuse ; notre tâche est
donc grandement facilitée et nous pouvons nous borner à
vous rappeler succinctement les données générales du projet
pour n'insister que sur les faits nouveaux qui se sont
produits depuis le dépôt du rapport auquel il est fait allusion.
Il s'agit de prélever, au fur et à mesure des besoins, à un
fleuve remarquable de pureté, la Meuse, les volumes d'eaux
nécessaires pour les services publics et industriels de l'agglomération bruxelloise.
Les eaux prises au fleuve, en plein courant, après avoir
subi une décantation préliminaire sous des bassins voûtés,
seraient lancées sur des filtres à sable également voûtés, d'où
elles seraient reprises par des machines élévatoires qui les
lanceraient d'un jet dans un bassin régulateur formant tète
de l'aqueduc de dérivation vers Bruxelles.
Cet aqueduc de dérivation passant par Braine-I'Alleud, où
nous remontons journellement les eaux des sources basses,
présenterait en cet endroit une chute qui permettrait de
remplacer les machines existantes par des turbines hydrauliques.
Au bois de la Cambre, on trouverait, au terminus de
l'amenée, une cascade puissante débitant à ciel ouvert le
volume de la consommation journalière avant de le lancer
dans le réservoir régulateur d'alimentation des services
publics et industriels.
Une canalisation partant de ce réservoir, reliant, avec un
développement total de 36 kilomètres, les points de forte
consommation publique et industrielle, formerait le réseau
distinct à développer parallèlement à celui qui dessert la
distribution actuelle, à mesure que la consommation irait en
grandissant.
Le prélèvement à faire à la Meuse serait, au début, de
28,800 mètres cubes journaliers, pour atteindre dans l'avenir
130,000 mètres cubes.

—

644

—

Ce que doivent être la prise d'eau, les bassins de décantai ion, les filtres, l'usine élévatoire, l'aqueduc d'amenée et le
bassin régulateur de la consommation, le rapport fait au
Collège par notre ingénieur vous l'a déjà appris.
Ce que nous pouvons y ajouter, Messieurs, c'est que les
dispositions préconisées par notre ingénieur sont absolument
conformes aux dernières données de la science et de beaucoup
supérieures aux installations que l'on trouve dans la plupart
des villes étrangères qui ont recours aux eaux de rivière
filtrées pour assurer les services publics et privés.
Le projet de dérivation des eaux de Meuse heurtant de
front les idées qui ont généralement cours en Belgique et en
France, il convenait, quelque confiance que pussent nous
inspirer nos services, d'en contrôler les données.
C'est dans ce but que nous nous sommes adressés aux
administrations de quelques grandes villes, en vue d'obtenir
des renseignements propres à fixer notre opinion.
Les documents qui nous ont été fort obligeamment fournis
par les villes de Rotterdam, Schiedam, Magdebourg,Breslau,
Berlin, Stuttgart, Hambourg, Varsovie, Vlaardingen, Zurich,
sont reproduits dans le rapport de notre ingénieur; vous avez
pu voir par leur lecture combien les renseignements donnés
sur les résultats obtenus par la filtration sont favorables.
Cependant, comme il s'agissait d'une question qui intéresse
au plus haut point la santé publique et qu'une grave responsabilité est attachée à la décision qu'elle avait à prendre, la
Commission des eaux, d'accord avec le Collège, décida la
nomination d'une Commission spéciale qui serait chargée de
s'assurer par elle-même de la valeur des procédés de filtration
proposés par nos services.
MM. Leclerc, inspecteur général honoraire, ,
D Blas,
professeur à l'Université de Louvain,
D Destrée,
id.
id.
Bruxelles,
D Van Ermengem, id.
id.
Gand,
D Malvoz, assistant à l'Université de Liège,
furent priés de vouloir bien accepter le mandat de membre
de la Commission spéciale.
r

r

r

r

Ces Messieurs, à l'exception de M. Leclerc, inspecteur
général honoraire, empêché, ayant accepté cette mission,

nous ont transmis un rapport que nous vous distribuons en
même temps que nos propositions.
Le rapport des savants auxquels le Collège et la Commission des eaux ont demandé un avis motivé sur le seul point
du projet qui pouvait prêter à critique s'il n'était pas élucidé
de façon à faire disparaître toute appréhension, est absolument concluant (1).
MM. Blas, Destrée, Van Ermengem et Malvoz, suivant
le programme qui leur avait été tracé, se sont rendus dans
les villes de Stuttgart, Worms, Zurich, Hambourg, Altona,
Rotterdam, Berlin et Magdebourg.
Ils ont étudié les systèmes de fîltration mis en usage dans
ces diverses villes pour l'utilisation des eaux defleuveou de
lac pour assurer les services publics et privés. Ils ont
soumis à l'examen bactérioscopique des échantillons d'eau
prélevés en deçà et au delà des filtres, et ont pu s'assurer par
eux-mêmes de l'efficacité des moyens employés pour la purication d'eaux, dont seules les eaux du lac de Tegel et celles
du lac de Zurich sont comparables comme pureté première
aux eaux de Meuse en amont de Namur.
Ces Messieurs, en rapport avec les autorités des diverses
villes qu'ils ont visitées, ont pu se rendre compte de leur état
de salubrité; ils ont pu, de ces autorités mêmes, recevoir
l'explication de certaines épidémies dont la genèse peut être
à juste litre considérée comme un argument en faveur de
nos propositions.
C'est donc en s'appuyant sur des expériences directes,
sur des faits indiscutables, que MM. Blas, Van Ermengem,
Destrée et Malvoz, dans un exposé méthodique et précis,
démontrent qu'une fîltration bien conduite des eaux de la
Meuse donnera une eau irréprochable pouvant sans conteste
possible rivaliser avec les meilleures eaux de source.
Il y a évidemment lieu, pour atteindre un tel résultat, de
savoir faire les sacrifices nécessaires pour que les installations ne laissent pas à désirer et pour que le personnel
soit à hauteur de sa tâche.
Si vous voulez bien, Messieurs, relire dans le rapport de
notre ingénieur M. Putzeys les données de l'établissement
des filtres proposés par lui, vous y verrez que les dispositions
projetées répondent en tout point à celles que MM. Van
(1) Voir annexe n° 4.

— 646 —
Ermengem et consorts indiquent dans leur rapport comme
les plus conformes aux dernières données de la science.
Quant au personnel, on se représente généralement très
mal les difficultés avec lesquelles il est journellement aux
prises pour assurer un service aussi considérable que celui
que comporte une distribution d'eau aussi étendue que la
nôtre, et il est certain que la responsabilité qui lui incombe
est la même, s'il comprend bien sa mission, qu'il s'agisse de
la dérivation de sources ou d'eaux de rivière filtrées.
Le rapport de la Commission spéciale chargée des études
bactériologiques et chimiques des eaux de Meuse a mis à
néant la légende qui voulait, depuis que la question de
l'extension du service des eaux de l'agglomération bruxelloise est à l'étude, que les eaux de Meuse fussent, même
après filtra lion, un poison pour les populations qui eussent
mis à profit cette source puissante d'alimentation; c'est là
un incontestable progrès dont bon nombre de villes de
Belgique sont appelées à tirer grand profit.
En fait, Messieurs, la double alimentation que nous vous
proposons pour les services privés de l'eau de source et de
drainage que nous possédons et que les travaux en cours
d'exécution sont appelés à augmenter dans une large mesure,
alimentation des services publics et industriels à l'aide
d'eaux de rivière devenues irréprochables par la filtration,
constitue une solution si heureuse du problème à résoudre
que la distribution d'eau de Bruxelles, déjà si avantageusement connue à l'étranger, représentera, complétée comme
nous le proposons, un modèle peut-être unique.
Nous ne pouvons trop vous engager, Messieurs, à lire
attentivement le travail de MM. Blas,Van Ermengem, Destrée
et Malvoz, qui témoigne d'une conviction profonde quant aux
résultats au point de vue de l'hygiène que l'agglomération
tout entière est appelée à retirer de la mise a exécution du
projet de dérivation de la Meuse, tel qu'il a été conçu par nos
services. Cette conviction nous est précieuse, car elle émane
d'hommes dont la science est assez hautement appréciée
pour que nous n'ayons pas à en faire un nouvel éloge.
Quelle que soit la décision à laquelle vous croirez devoir
vous arrêter, nous tenons à adresser à MM. Blas, Destrée, Van
Ermengem et Malvoz les remercîmenls du Conseil communal
de Bruxelles pour l'important travail dont la science belge
vient d'être enrichie, grâce à leurs études.

— 647 —
Voici, Messieurs, la récapitulation générale de la dépense à faire
pour la mise à exécution d u projet de dérivation des eaux de Meuse ;
afin de vous rendre plus aisé le travail de comparaison, nous le
faisons suivre d'une récapitulation générale du devis du projet de
dérivation des eaux du Hoyoux.
Une même base a été adoptée pour les deux estimations.

Dérivation des eaux de la Meuse.

Récapitulation des frais d'installation.
POUR

POUR

POUR

28,800

57,600

86,400

mètres cubes

mètres cubes

mètres cubes

a) Captation. — Filtration des eaux .

1,814,819

3,158,950

4,503,082

b) Dérivation des eaux.

5,367,453

6,504,920

7,642,386

1,159,812

1,944,718

2,729,624

852,750

852,750

852,750

9,194,834

12,461,338

15,727,842

Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .

459,742

62a, 066

786,392

Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (2 années).

315,704

407,484

514,306

9,970,280

13,491,888

17,028,534

DÉSIGNATION

c) Refoulement des eaux

.

d) Achat des terrains, y compris toutes
les indemnités, habitation, bureaux
et téléphone

Ensemble, fr.

Totaux généraux, fr.

Dérivation des eaux du Hoyoux.

Récapitulation des frais d'installation.

POUR

POUR

POUR

28,800

57,600

86,400

mètres CUBES

MÈTRES CUBES

MÈTRES CUBES

1,470,636

1,470,636

1,470,636

10,085,175

12,063,047

14,040,918

1,115,393

2,003,498

2,891,603

d) Achat des sources, y compris toutes
les indemnités (lettre de M. Van
Hoegaerden en date du 31 mars
1893) .

700,000

700,000

700,000

e) Frais d'études, etc. (lettre de M. Van
Hoegaerden en date du 31 mars
1893)

225,000

225,000

225,000

f) Indemnité (lettre de M. Van Hoegaerden en date du 31 mars 1893)
3 p. c. sur fr. 19,103,157, postes
A , B, C, D

573,095

573,095

573,095

33,333

66,666

100,000

14,202,632

17,101,942

20,001,252

Imprévus, 5 p. c. sur les postes A, B, C .

633,557

776,857

920,157

Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années)
sur les postes A, B, C

652,595

800,202

947,803

Totaux généraux, fr.

15,488,784

18,679,001

21,869,212

DÉSIGNATION

a) Captation des eaux.

.

.

.

b) Dérivation des eaux
c) Refoulement des eaux de Meuse

g) Indemnité pour deux moulins et une

Ensemble, fr.

— 649 —
Nous sommes maintenant en possession des éléments qui
permettent une comparaison aussi rationnelle que possible
des deux projets; insistons sur les mots : « aussi rationnelle
que possible », car on ne doit pas perdre de vue que les
deux projets sont d'essence différente ; l'un assure un avenir
bien plus étendu que l'autre et il est difficile de chiffrer un
tel avantage ; dans un autre ordre d'idées, il se peut que
pour les partisans de l'emploi des eaux de source pour tous
usages, la possibilité de s'en procurer prime toute considération de coût, quel que soit l'avis des hommes de science
au sujet de la réelle valeur qu'il convient d'attribuer aux
eaux de source et aux eaux de rivière filtrées au point de
vue de l'hygiène.
Un calcul fort simple va actuellement nous dire le prix de
revient au réservoir général d'alimentation, suivant le projet
adopté, prix de revient basé sur l'adduction, car ainsi que l'a
très bien fait ressortir notre ingénieur M. Putzeys, dans le
rapport dont un exemplaire vous a été remis, il y a loin du
prix basé sur l'adduction au prix basé sur la consommation.

— 650 —

Les frais d'amortissement el d'exploitation sont, pour le projet
de Meuse :
F

J

Dérivation des eaux de la Meuse.

Résumé des frais d'exploitation.

DESIGNATION

POUR

POUR

POUR

28,800

57,600

86,400

mètres cubes

mètre» cubes

mètres cube»

Intérêts du coût de premier établissement

326,028

441,185

556,833

Entretien de la prise d'eau, de l'aqueduc
des réservoirs et des filtres

25,388

34,105

42,823

Entretien des bâtiments et des ma
chines

8,355

14,602

20,850

Graissage des machines, des pompes et
des turbines
.
.
.
.

12,483

24,046

35,609

Sable et lavage

24,000

48,000

72,000

Consommation de charbon .

43,367

86,734

130,101

Personnel

21,200

38,200

55,200

Totaux, fr

460,821

686,872

913,416

Ce qui donne pour le prix de revient de
l'eau au réservoir d'alimentation

0,043

0.0326

0.0289

.

.

.

.

— 651 —

Les frais d'amortissement et d'exploitation sont, pour le projel
du Hoyoux :

Dérivation dès eaux du Hoyoux.

Résumé des frais d'exploitation.

POUR

POUR

POUR

28,800

57,600

86,400

mètres cubes

mètres cubes

mètres cubes

506,483

610,803

715,123

Entretien de la prise d'eau, de l'aqueduc
et des réservoirs
.

43,981

52,322

60,662

Entretien des bâtiments et des machines.

6,295

12,590

18,885

Graissage des machines et des pompes.

10,512

21,024

31,536

Consommation de charbon .

37,230

74,460

111,690

Personnel

21,200

38,200

55,200

625,701

809,399

993,096

0.0595

0.0385

0.0315

DÉSIGNATION

Intérêts du coût de premier établissement

1

Totaux, fr.

Ce qui donne pour le prix de revient de
l'eau au réservoir d'alimentation, fr.

Vous le voyez, Messieurs, d étape en étape, le problème
a été ramené à sa plus simple expression.
En effet, l'exposé des projets vous démontre que si, par
tradition, on prétend ne rencontrer aux sources que des eaux
irréprochables, nous appuyant sur les études faites par des
hommes dont le nom fait autorité dans la science : MM. Blas,
Destrée, Malvoz et Van Ermengem, et rompant avec celte
même tradition qui voulait que les filtres ne fussent que des
moyens d'épuration grossière, nous pouvons déclarer, sans
nous dissimuler la grave responsabilité qui nous incombe,
avoir tous nos apaisements sur la portée hygiénique du
projet de Meuse.
Cela étant, nous n'avons plus pour fixer notre choix qu'à
nous laisser guider par les considérations suivantes :
Coût de premier établissement ;
Amortissement et montant des frais d'exploitation ;
Opportunité ;
Assurance d'avenir ;
Possibilité d'exécution sans léser aucun intérêt respectable.
Il vous suffit, Messieurs, de mettre en présence les devis
pour vous rendre compte de l'écart qui existe en faveur du
projet de Meuse quant aux frais de premier établissement.
Cet écart, qui se maintient entre les périodes successives
d'exploitation, est l'un des motifs pour lesquels les frais
afférents à l'exploitation sont plus considérables pour le
Hoyoux que pour la Meuse, d'où conclusion : un prix de
revient moins élevé pour l'eau douce de rivière dont l'opportunité est peu discutable.
La Meuse assure un avenir bien autrement étendu que le
Hoyoux, car en dehors de la comparaison des volumes
(70,000 mètres Hoyoux, à 130,000 mètres Meuse), la simple
modification de la pente de l'aqueduc de la Meuse, de 20
à 25 centimètres par kilomètre,fixeraitsa portée à 166,500
mètres cubes journaliers.
Quant au dernier point : Possibilité d'exécution sans léser
aucun intérêt respectable, les protestations des riverains du
Hoyoux, quoique peut-être non recevables, ont montré que
la dérivation des eaux de Modave ne se ferait pas sans soulever de grosses difficultés.
Telles sont les conclusions générales auxquelles conduit

—

653

—

l'étude attentive de l'important problème de l'alimentation
en eau de l'agglomération bruxelloise.
Le Collège a donc estimé, Messieurs, que des deux projets
dont l'analyse vous a été donnée, celui qui a pour objectif
la dérivation des eaux de Meuse répond le mieux à tous les
besoins. Considération importante : il peut être entrepris,
sans crainte de procès, dès que le Gouvernement aura donné
à la ville de Bruxelles l'autorisation de pratiquer une prise
au fleuve.
Parfaitement étudié, le projet de dérivation des eaux de
Meuse devrait, dans notre pensée, être mis à exécution sans
tarder. C'est pourquoi nous vous proposons de l'approuver
en principe et de demander à la Section des finances l'étude
des voies et moyens à employer pour assurer sa prompte
réalisation.
Nous savons, Messieurs, qu'à diverses reprises on a prétendu que les conventions faites avec la Hollande étaient un
obstacle à une prise d'eau à la Meuse.
La correspondance échangée avec l'Etat vous prouvera
qu'il n'en est absolument rien. Vous trouverez cette correspondance ainsi que les lettres échangées avec la Province
au sujet de l'extension du Service des eaux, à l'annexe n° 3.
Il nous reste, Messieurs, à vous exposer le mode d'exploitation qui devrait régir la nouvelle entreprise :
En séance du U décembre 1891, l'honorableM. Lemonnier
déposait, en son nom et au nom de nos honorables collègues
MM. Grauwels, Delannoy, Furnémont, Levêque et Richald,
la proposition suivante :"
« Les soussignés ont l'honneur de soumettre au Conseil
communal de Bruxelles le projet de résolution suivante :
» Art. 1 . Le prix de l'eau de la distribution de la Ville
estfixéà 30 centimes le mètre cube pour les usages domestiques et à 15 centimes pour les usages industriels.
» Le minimum d'abonnement est aboli.
» Ces prix sont établis sans distinction pour les habitants
de Bruxelles et pour les habitants des faubourgs qui auront
traité avec la ville de Bruxelles sur les bases indiquées
ci-après :
» Art. 2. La valeur totale des travaux d'installation généer

— 654 —

raie du service des eaux de Bruxelles sera établie à l'amiable
par la Ville et les faubourgs.
» Il en sera de même des travaux de canalisation établis
sur le territoire de chacune des communes intéressées.
» En cas de désaccord, il y aura lieu à arbitrage.
» Art. 3. Chacune des communes intéressées paiera à la
ville de Bruxelles, en capital ou en rentes, une part de la
valeur des travaux d'installation générale déterminée conformément à l'art. 2.
» Cette part sera proportionnelle à l'étendue relative de
son territoire dans l'ensemble de l'agglomération desservie
par les eaux de la Ville.
» Les communes paieront aussi à la Ville la valeur des
travaux d'installation ou de canalisation locale effectués à ses
frais sur leurs territoires respectifs.
» Art. 4. Pour les usages publics, l'eau sera distribuée
gratuitement entre Bruxelles et les faubourgs dans la proportion de l'étendue des territoires respectifs des communes,
étant entendu toutefois que la portion affectée à la Ville ne
pourra être inférieure à la moitié de la quantité totale affectée
aux usages publics.
» Art. 5. Le Conseil communal exprime le vœu que le
volume d'eau amené à Bruxelles soit augmenté le plus rapiment possible. »
Nous sommes heureux de pouvoir vous dire aujourd'hui
que le Collège estime que la proposition déposée par nos
honorables collègues MM. Lemonnier et consorts est acceptable en ce qui concerne les prix de vente.
Si pour certains autres articles de la proposition, semblable
accord a paru impossible, nous sommes convaincus que
nos honorables collègues, reconnaissant le bien fondé des
objections qu'elles soulèvent, se rallieront à notre manière de
voir.
Voici, Messieurs, quelles sont les propositions que nous
avons l'honneur de soumettre à votre approbation en ce qui
concerne les communes avec lesquelles ont été passés des
contrats, étant entendu que les termes en seront applicables
à toutes les autres communes de l'agglomération qui consentiront à prendre les mêmes engagements vis-à-vis de
Bruxelles.

— 655 —

Ajoutons que nous sommes disposés à rompre les contrats
passés et à n'y substituer des contrats à terme qui permettent
aux communes, après 50 années, de reprendre leur liberté,
si elles le jugent convenable.
Comme base du nouveau tarif, nous proposons les prix

de vente suivants pour la ville et les faubourgs liés par
contrat :

Usage domestique
Usage industriel et bâtisse
Usage ouvrier

30 centimes le mètre cube.
15
»
»
10
»

Ces prix sont ceux indiqués dans la proposition de
MM. Lemonnier et consorts; nous y ajoutons simplement
que l'eau nécessaire pour la bâtisse sera payée au prix de
l'eau industrielle.
Pour les usages publics des faubourgs :
Service des incendies .
.
. gratis.
Service des bâtiments communaux . 15 c le mètre cube.
Service de la voirie (supplément) . Prix différentiel
partant de 10 centimes le mètre cube pour tomber
graduellement à 5 centimes, dans les conditions que
l'on rencontrera plus loin.
Les faubourgs auront droit à une ristourne de 5 centimes
par mètre cube vendu pour Yusage domestique.
Toutefois cette ristourne se traduira au début par la
gratuité du service de la voirie (arrosage, urinoirs publics,
lavage des égouts, fontaines ornementales), à concurrence
d'un cube moyen égal à la consommation pour usages
domestiques enregistrée dans le courant de l'année précédant la signature des nouveaux contrats.
Ainsi donc, si la consommation d'eau pour les services
privés dans les faubourgs atteint comme actuellement 2,800
mètres cubes, les faubourgs auront droit à 2,800 mètres
cubes pour leurs services de voirie définis comme il est dit
plus haut et répartis au prorata de leur consommation.
A partir de ce moment également, chaque mètre cube
supplémentaire consommé pour les usages ménagers leur
assurera une ristourne de 5 centimes.
Si les communes jugeaient insuffisants les volumes concédés gratuitement pour leurs services publics de voirie,
elles pourraient obtenir de l'eau à raison de 10 centimes
es

—

656

—

pour les 565,000 premiers mètres cubes annuels, de 9 centimes pour les 365,000 mètres cubes annuels suivants et
ainsi de suite jusqu'au moment où le prix tomberait à
5 centimes, en dessous duquel il ne peut descendre.
La proposition de MM. Lemonnier et C , acceptable
pour les prix de vente de l'eau, contient, par contre,
divers articles dont les conséquences seraient des plus
fâcheuses :
1° Le minimum d'abonnement, dans la proposition de nos
honorables collègues, est aboli.

r

r

IrL

u

Deux motifs sérieux s'opposent à l'adoption de cette proposition :
a) Le service administratif des abonnements est le même,
que cet abonnement soit souscrit pour 10 mètres cubes ou
pour 1 litre par jour.
Logiquement donc, si l'on divisait les frais d'administration par le nombre d'abonnements, le chiffre obtenu devrait
représenter le minimum à payer par l'abonné. Et encore
faudrait-il distraire du nombre des abonnés les abonnements
ouvriers, qui constituent une faveur.
b) Egalement le minimum de souscription pour abonnement doit être imposé, parce que dans bon nombre de cas
c'est une mesure d'assainissement ; supprimer le minimum,
c'est supprimer en fait le résultat que la Ville a obtenu en
imposant à nombre de propriétaires l'obligation de remplacer l'eau détestable que fournissait leur puits par une eau
irréprochable.
Ce n'est pas au moment même où, grâce aux travaux
d'assainissement exécutés, aux mesures prises dans l'intérêt
général en vue de la salubrité, Bruxelles recueille le fruit de
tant de dépenses et d'efforts, qu'il convient de laisser à des
propriétaires peu scrupuleux la possibilité de reconstituer en
ville les foyers d'infection que l'on a eu tant de peine à faire
disparaître.
Si les nouveaux prix de vente sont admis, le minimum
actuel de 27 francs devrait tomber à 18 francs, dans l'hypothèse où serait maintenue la quotité annuelle de 600 hectolitres par abonnement ; mais on doit se demander si, loin
de supprimer le minimum, il n'y aurait pas lieu de le porter
à 20 francs en élevant jusqu'à 700 hectolitres le cube d'eau
dont les abonnés pourraient disposer.

i

M
jtoi
^
,jri,

Iilfi]

b «t

fetlà
^
^
^

— 657

—

N'est-ce pas là le moyen de trouver dans un service largement entendu un puissant agent d'assainissement?
« Art. 2. La valeur totale d'installation générale du
Service des eaux de Bruxelles sera établie à l'amiable entre
la Ville et les faubourgs.
» Il en sera de même des travaux de canalisation établis
sur le territoire de chacune des communes intéressées.
» En cas de désaccord, il y aura lieu à arbitrage.
» Art. 3. Chacune des communes intéressées paiera à la
ville de Bruxelles, en capital ou en rente, une part de la
valeur des travaux d'installation générale déterminée conformément à l'art. 2.
» Cette part sera proportionnelle à l'étendue relative de
son territoire dans l'ensemble de l'agglomération desservie
par les eaux de la Ville.
» Les communes paieront aussi à la Ville la valeur des
travaux d'installation et de canalisation locale effectués à ses
frais sur leurs territoires respectifs. »
Si la Ville entend conserver, ce qui est désirable à tous les
points de vue, le monopole de la distribution des eaux, il
n'y a pas à demander aux faubourgs le subside déguisé qui
serait la conséquence de l'application de ces articles.
La seule chose à demander aux faubourgs, c'est une
convention par laquelle il serait entendu qu'il n'y aura lieu
à extension du réseau principal que si le nombre des
abonnés qui la réclame justifie la dépense à faire pour cette
extension.
C'est là un point de détail sur lequel on tombera aisément
d'accord et qu'il semble inutile de discuter dès à présent.
Enfin, l'art. 4 de la proposition de MM. Lemonnier et C
est ainsi conçu :
«Pour les usages publics, l'eau sera distribuée gratuitement
entre Bruxelles et les faubourgs dans la proportion de l'étendue des territoires respectifs des communes, étant entendu
toutefois que la portion affectée à la Ville ne pourra être
inférieure à la moitié de la quantité totale affectée aux usages
publics. »
Nous pensons qu'en présence de ce que nous avons dit
précédemment au sujet de l'eau à délivrer gratuitement aux
faubourgs et de la ristourne qui doit leur être faite à mesure
,s

—

658

—

de l'augmentation du chiffre de la consommation, nos honorables collègues ne maintiendront pas leur proposition.
Il ne faut pas perdre de vue, en effet, qu'en réalité les
habitants de Bruxelles paient les eaux consommées pour les
services publics de la Ville et qu'à côté de l'usage de l'eau
pour les services d'utilité, il y a les usages de luxe; la ville
de Bruxelles doit rester libre de les étendre chez elle autant
que cela lui conviendra, sans être pour cela obligée de supporter une charge égale dans les faubourgs. C'est ainsi, pour
ne donner qu'un exemple, que la fontaine De Brouckere, la
gerbe du Parc, le jet d'eau du parc du Cinquantenaire,
consomment respectivement par heure 160 mètres cubes,
200 mètres cubes et 250 mètres cubes, soit 610 mètres cubes
par heure au total.
Si, comme nous le proposerons aussitôt le nouveau service
établi, ces fontaines monumentales doivent fonctionner dix
heures par jour en dépensant 6,000 mètres cubes, si, comme
cela entre également dans nos intentions, la gerbe minuscule
du Jardin Botanique doit être rendue puissante, si enfin,
l'alimentation fort insuffisante du lac du bois de la Cambre
doit être renforcée, il en résultera évidemment une dépense
considérable pour la Ville, dépense qu'il serait profondément injuste de nous imposer du même coup pour les
faubourgs.
L'adoption de la formule de nos honorables collègues
donnerait donc lieu à des abus, c'est pour cela que nous
proposons une autre base qui ralliera certainement leurs
suffrages en présence de ce qui précède.

* *
Nous vous avons exposé, Messieurs, dans leurs grandes
lignes les conditions nouvelles qui devraient, dans notre
pensée, régir l'exploitation du Service des eaux lorsqu'il
aura été réorganisé, étant entendu que ces conditions ne
seront applicables qu'aux faubourgs qui, suivant contrat
régulièrement consenti, ont chargé la ville de Bruxelles d'assurer le service sur leur territoire.
Il est évident que les propositions qui vous sont transmises
ne sont que des données générales et qu'il y aura lieu, si
vous les approuvez, de les compléter de façon à éviter de
part et d'autre, dans l'avenir, des discussions toujours
pénibles.

—

659

—

Nous ajoutons que la ville de Bruxelles fera acte de
bonne administration en accueillant favorablement les
demandes qui pourraient lui être adressées par d'autres
communes suburbaines non encore desservies ou déjà desservies mais sans contrat.
Nous aurions incontestablement le droit de ne pas renouveler les contrats annuels passés avec les abonnés des
faubourgs; nous pensons toutefois qu'il convient de ne pas
user vis-à-vis d'eux des procédés que les administrations
des communes qu'ils habitent veulent employer vis-à-vis de
nous. Leur intérêt bien entendu les engagera, nous en
sommes convaincus, à continuer à s'alimenter chez nous
d'une eau excellente qui pourra désormais être fournie à un
prix qui ne peut certes être trouvé exagéré, si l'on tient
compte du sacrifice considérable que Bruxelles va devoir
s'imposer. Il ne faut pas se dissimuler, en effet, Messieurs,
que la diminution du prix de vente de l'eau, jointe aux frais
d'amortissement et d'exploitation du nouveau service que
nous devons forcément établir si nous voulons conserver le
monopole de la distribution de l'eau dans l'agglomération
bruxelloise, aura pour conséquence de provoquer un trouble
profond dans l'équilibre du budget de la ville de Bruxelles.

Cl E

) sind y
il

— 661 —

ANNEXE N° 1

Rapport de M. le géologue RUTOT.

a Bruxelles, le 16 mai 1893.
» Comme suite à votre demande, j'ai l'honneur de vous
exposer ci-après le résultat de ma visite aux sources de
Modave, les 12 et 13 mai dernier.
» Il reste d'abord acquis que les eaux jaillissant dans le
parc de Modave sont des eaux de sources proprement dites;
qu'elles proviennent d'eaux s'infiltrant sur les hauts plateaux
dans les fissures des roches calcaires, qui y circulent et y
décantent, puis qui viennent au jour après un parcours
entièrement souterrain, suffisant pour que les craintes de
contamination soient réduites au minimum.
» Peuvent être classées dans la même catégorie, plusieurs
sources situées immédiatement en amont du parc de Modave
et notamment l'importante source jaillissant dans la prairie,
en face du moulin de'Petit-Modave, celle dite «de la Maison»,
ainsi que les divers griffons qui se déversent dans le cours
inférieur du ruisseau de Pailhe.
» Il y a toutefois lieu de faire une réserve importante en
ce qui concerne les sources qui viennent d'être énumérées.
» Il me semble bien établi que les points d'émergence de
plusieurs de ces sources donnent prise à la contamination

-

662 —

dans des circonstances spéciales, et il n'est pas douteux que
les canaux conduisant la grande source de la prairie passant
sous le ruisseau de Pailhe, sont en communication avec
celui-ci.
» En temps ordinaires, le mélange des eaux ne se fait
guère, attendu que la source de la prairie remplit complètement les canaux qui la conduisent; mais en temps de grande
sécheresse, il est hautement probable que les eaux du ruisseau de Pailhe peuvent être admises dans les conduits de la
source de la prairie, ce qui ne peut que contaminer celle-ci.
» Il résulte de ces observations que, dès la sorlie amont
du parc de Modave, la galerie collectrice doit être subitement
rejetée sur la rive droite du ruisseau de Pailhe, afin de
pouvoir capter, avant toute cause de contamination, les eaux
des sources connues.
» Il y aura même lieu de s'enfoncer assez profondément
sous le coteau, derrière les maisons, pour échapper aux
causes de contamination directe produites par ces habitations.
» Pour ce qui concerne les sources de la rive droite du
Hoyoux, en amont du parc (source du Doyen et du GrosBouillon), elles m'ont paru sortir directement du massif
calcaire, et il est probable qu'elles peuvent être rangées dans
la catégorie des sources d'eau vive; mais il n'en est nullement de même pour ce qui concerne une source de la rive
opposée, connue sous le nom de « source de la Cour
Jérôme ».
» Ainsi que nous avons pu le constater, cette source n'est
que l'émergence, dans une zone d'alluvions, des eaux d'une
vallée sèche qui s'étend au delà, vallée dont le cours,
exploré en entier par nous, est parsemé de nombreux
bétoires, depuis les parties les plus élevées jusqu'aux parties
les plus basses.
» Il y aurait quelque chance de voir donner par cette
source une eau peut-être satisfaisante en saison sèche,
l'infiltration souterraine s'effectuant alors uniquement sur les
hauts plateaux et le parcours de décantation étant ainsi assez
étendu; mais en saison pluvieuse, les eaux, chargées de la
fumure des terres cultivées au travers desquelles la vallée
est creusée, ont accès dans les fissures tout le long du cours,
et alors il n'y a pas de sécurité à espérer.
» Il en est exactement de même des sources de Vyle et
de Saint-Pierre, en aval du parc de Modave.

— 663 —

» Ces sources sont, de toute évidence, la décharge, dans
les alluvions du Hoyoux, des eaux des deux ruisseaux de
Vyle et de Saint-Pierre, dont le cours inférieur est ordinairement à sec, et dont le cours supérieur est à ciel ouvert.
» Dans les deux ruisseaux, à un peu plus d'une centaine
de mètres des sources, on peut voir chacun des lits parsemé
de nombreux bétoires, largement ouverts, dans lesquels
viennent s'engouffrer, suivant la sécheresse, les eaux du
cours supérieur.
» En temps de pluie, il est évident que les eaux de ruissellement pénètrent par tous les bétoires, et vont se mélanger
au cours souterrain, sans qu'il reste de distance suffisante
entre le premier bétoire et la source pour que la décantation
et l'épuration puissent se produire avec toute la sécurité
désirable.
» A mon avis, les eaux des sources dites de Vyle et de
Saint-Pierre sont à exclure du système de captation, en
raison de la facilité avec laquelle les eaux souterraines
décantées peuvent être mêlées à des eaux de ruissellement
contaminées, à chaque pluie d'orage.
» Enfin, je puis encore signaler, comme particularité
relative au ruisseau de Saint-Pierre, la formation, dans la
partie basse de la vallée, d'un énorme dépôt de tuf moderne
indiquant une sursaluration des eaux du ruisseau en carbonate de chaux. De telles eaux doivent donner un degré
hydrotimélrique tout à fait anormal; en les supposant pures
de tout mélange avec des eaux de ruissellement, de pareilles
eaux calcaires ne pourraient être recueillies, telles qu'elles
sont, dans le système de captation.
» Veuillez agréer l'assurance de ma haute considération.
» Le Géologue,
» RUTOT. »

i

S9111110S|

$

Ml • Slfi

sao« m

ANNEXE IN ^
0

Correspondance avec M. VAN HOEGAERDEN.

« Bruxelles, le 20/25 mars 1893.
» K° 3287/820.

» Monsieur VAN HOEGAERDEN, membre de la Chambre
des représentants, boulevard d'Avroy, Liège.
» Nous avons bien reçu les divers documents se rapportant à votre projet de distribution d'eau pour la ville de
Bruxelles, et il vous en a été accusé réception en temps
utile.
» Nous ne trouvons pas dans vos dossiers des propositions nettement formulées quant aux volumes d'eau que
vous entendez céder à la ville de Bruxelles, pas plus que
nous ne sommes fixés sur le chiffre de l'indemnité que vous
estimez vous être due dans le cas de mise à exécution des
travaux par la Ville.
» Veuillez donc bien nous dire exactement :
»> 1° Les sources dont vous êtes propriétaire ou pour l'acquisition desquelles vous avez une option valable, et le débit
minimum que vous leur assignez ;
» 2° Le montant de l'indemnité qui vous serait due
pour le cas de mise à exécution des travaux de dérivation
par la Ville, étant entendu que cette indemnité que vous
voudriez bien décomposer en plusieurs postes qui per-

— 666 —
niellent de la bien apprécier, une fois octroyée, permettrait
à la Ville de prendre possession sans indemnité et sans conteste possible, en tel moment qu'elle jugerait convenable,
des eaux de source que vous nous aurez renseignées comme'
comprises dans votre projet, et dont la spécification devrait
être clairement établie.
» Veuillez enfin nous dire s'il entre ou pas dans vos intentions de restituer au Hoyoux et en quel point les volumes
d'eau que vous nous céderiez en pleine propriété à l'amont,
et nous donner une récapitulation ne varietur de vos propositions.
» Agréez, etc.

» Le Collège. »

* *
Sous la date du 31 mars, M. Van Hoegaerden nous
répondait comme suit :
« Liège, le 31 mars 1893,
7, boulevard d'Avroy.
» A Messieurs les Membres du Collège des Bourgmestre
et Echevins, Bruxelles.
» J'ai l'honneur de vous accuser réception de votre
estimée lettre du 25 mars, 3 division, n° 3287/820.
e

» Il y a quelques années, des contrats d'option ont été
faits entre des propriétaires de Modave ou administrations
publiques d'une part, et moi d'autre part; j'annexe ces contrats en copie, afin que vous puissiez vous rendre compte des
obligations contractées envers moi, et que je m'engage à
mon tour à faire exécuter, me mettant ainsi en lieu et place
des contractants de première part.
» Ces contrats sont relatifs :
» 1° A toutes les sources qui jaillissent entre les bassins
d'empotement du pont de Vyle, en aval, et les deux bassins
d'empotement de Petit-Modave sur le Hoyoux et le ruisseau

km

— 667 —
de Pailhe. non compris toutefois une source d'un débit de
11 litres jaillissant dans une prairie appartenant au sieur
Rigaux.de Petit-Modave, et pour laquelle il demande, à mon
avis, un prix trop exagéré ;
i 2° Les sources en aval du bassin de Vyle jusqu'à la
limite des propriétés Braconier, qui jaillissent sur les deux
rives du Hoyoux (voir plans cadastraux);
» 5° Les eaux à recueillir en amont du bassin de PetitModave sur le ri de Pailhe jusqu'à la limite de la commune
de Modave (idem) ;
» 4° Les eaux à recueillir en amont du bassin de PetitModave sur le Hoyoux jusqu'à la limite des propriétés Braconier et jusqu'à la limite de la commune de Modave, conformément à la convention conclue avec cette commune (idem).
» L'ensemble de ces sources donne à l'époque des bas
niveaux et dans une année sèche, comme l'an dernier, un
débit d'au moins 70,000 mètres cubes par jour.
» La convention avec la commune de Vyle ne constitue
nullement une obligation pour moi ou mes ayants droit;
c'est une simple faculté d'achat. Dans ces conditions, si votre
service technique estimait que l'appropriation de ces sources
pour l'alimentation de Bruxelles présente une difficulté
quelconque, il serait facile de remplacer leur débit par un
emprunt de même import aux belles sources du ruisseau de
Triffoy, qui débitent 221 litres à la seconde en temps de
sécheresse.
» Enfin, en réunissant à toutes les sources de Modave
une partie importante de celles du ruisseau de Triffoy, il
serait facile d'arriver à un débit de 86,400 mètres cubes par
vingt-quatre heures.
» Je tiens toutefois à déclarer que je n'ai fait aucune
demande pour l'acquisition des sources de Triffoy, dont je
ne puis dès lors disposer actuellement.
» L'achat de toutes les sources dont il est fait mention
ci-dessus, hormis les sources de Triffoy, s'élèvent, y compris
toutes les indemnités (voir à ce sujet les conventions
annexées), à la somme de 700,000 francs, qui constituerait
un forfait de ma part, m'engageant, dès à présent, à régler
moi-même et de mes deniers les indemnités non prévues
par les particuliers et communes qui ont contracté avec
moi.

— 663 —

» Cette somme de 700,000 francs se décompose ainsi :
» 1° Convention avec les propriétaires de
Modave
fr.

600,000 »

» 2° Convention avec les communes de
Modave et de Vyle (cette dernière est une simple
promesse sans engagement de ma part)
.

51,824 86

» 5" Acquisitions à M M . Rigaux elWhetnall

15,000 >

» 4° Dépenses imprévues à Modave, Vyle,etc.

53,175 il

r> Soit en total, fr.

700,000 »

» Il importe de faire remarquer que les propriétaires qui
ont accepté la convention primo ont déclaré être prêts à s'en
rapporter à une expertise amiable.
» Au point de vue de l'établissement du devis, celte
somme de 700,000 francs me paraît devoir figurer dans
l'ensemble des travaux de captation.
» Vous me demandez également par votre lettre de vous
faire connaître quelle est l'indemnité que j'estime m'ètre
due dans le cas de mise à exécution des travaux par la
Ville.
» Il est rationnel, je crois, de diviser en deux postes bien
distincts la réponse à faire à cette question :
» 1° Des dépenses importantes ont été faites, de 1883
à 1893, pour le projet de dérivation des sources de Modave,
frais d'études, de personnel, de voyages, d'installations faites
à Modave, de nivellements sur le terrain, etc., etc.; l'ensemble est représenté par les dossiers et documents que
je possède, el dont je vous ai transmis une partie. Le total
des débours faits jusqu'à ce jour s'élève à la somme de
225,000 francs;
» 2° Quant à l'indemnité proprement dite, c'est-à-dire les
honoraires auxquels je crois avoir droit comme inventeur
ou auteur du projet de dérivation des sources de Modave,
j'estime, après avoir consulté sur ce point des personnes
compétentes, qu'en demandant qu'il me soit alloué trois pour
cent sur l'ensemble des dépenses nécessitées par le projet,
je fixe une rémunération qui n'a rien d'exagéré, quand on

— 669 —
songe que l'idée m'a imposé de lourds travaux, et m'a causé
de constantes préoccupations depuis dix ans (1).
» Enfin, vous me demandez s'il entre ou pas dans mes
intentions de restituer au Hoyoux, et en quel point, les
volumes d'eau que je vous céderais en pleine propriété en
amont.
» Il importe de donner quelques renseignements sur
cette question ': en droit, j'estime qu'il n'est rien dû aux
riverains du H o y o u x ; les conclusions du ministère public
devant le tribunal de H u y me donnent en grande partie
gain de cause, puisque l'honorable organe de la loi a conclu
au non-fondement des prétentions de M M . Godin et consorts
au point de vue de la prescription, qui était la question
fondamentale, tout en admettant que M M . Dufresnoy et
Delloye possèdent deux coups d'eau pour lesquels i l pouvait
y avoir destination du père de famille. Si le tribunal de
Huy, comme i l est probable, se rallie- aux conclusions du
ministère public, il est, dès à présent, certain que cette décision sera réformée, quant à ce dernier point, par la Cour
d'appel de Liège, et alors même qu'elle ne le serait pas,
l'achat de ces deux coups d'eau, par voie d'expropriation,
ne s'élèverait pas à plus de 2 0 0 , 0 0 0 francs.
» Il n'y a évidemment là rien qui doive effrayer.
» Mais à côté du droit se place l'équité, el quels qu'aient
été les agissements de messieurs les industriels à mon égard,
je continue à croire que des indemnités en rapport avec le
dommage causé devraient leur être allouées, à moins que
l'on ne rétablisse la situation actuelle par le refoulement
d'une quantité d'eau égale à la quantité d'eau dérivée vers
Bruxelles.
» Ce dernier système, qui aurait pour effet de remplacer
les eaux de source irréprochables dérivées par de bonnes

fl) Sous la date du 30 juin 1893, M. Van Hoegaerden nous a fait savoir
qu'enfixantà 3 p. c. du coût des travaux la rémunération de ses études,
il estimait que la dépense à faire ne dépasserait pas 10 millions.
Ses droits d'auteur sont ainsi arrêtés à la somme de 300,000 francs, quel
que soit le montant du devis.
11 en résulte une diminution absolument insensible du prix de l'eau ;
quant aux devis, i l convient de les réduire de 273,000 francs pour chacune
des périodes de la distribution.

— 670 —

eaux industrielles, doit faire tomber toute protestation
contre le projet, et permet d évaluer le maximum de la
dépense à faire : c'est en même temps une arme dont on
peut utilement se servir contre des usiniers trop âpres au
gain.
» Ce refoulement d'eau de Meuse a été préconisé par moi
depuis plusieurs années et le premier projet élaboré par le
Service technique de la Ville me permet de supposer que
vous n'y trouverez aucun inconvénient, et cela avec d'aulant
plus de raison que le refoulement que je préconise ne doit
avoir lieu qu'à une hauteur égale aux deux tiers seulement
de celle du projet de la Meuse et que ce refoulement, au
lieu de devoir s'effectuer par colonne forcée, ce qui n'a, du
reste, rien d'effrayant, peut également se faire par un aqueduc de restitution.
» Le refoulement hypothétique que j'envisage ici, et qui
constitue évidemment un maximum de réparation aux usiniers, pourrait se faire jusqu'en amont de la dernière usine
à Waldor (cote 126.98). Le niveau de la Meuse à Huy varie
entre 68.82 (niveau de retenue) et 67.79 (étiage).
» Je me tiens, ainsi que mes ingénieurs, à la disposition
de votre service technique pour lui fournir tous les renseignements qu'il pourrait désirer.
» Deux moulins peu importants n'utilisant qu'une partie
du débit de la rivière et une scierie de pierres qui fonctionne
dans des conditions identiques se trouvent situés entre
Waldor et Modave. Ce serait largement les indemniser que
de leur allouer un capital de 50,000 francs pour une dérivation de 55,000 mètres cubes journaliers et un capital de
100,000 francs pour une dérivation double.
» Je crois avoir répondu complètement et en même temps
le plus succinctement possible aux divers points visés clans
votre lettre du 25 courant; mes ingénieurs et moi sommes
à votre entière disposition pour vous fournir tous les renseignements que vous estimeriez utiles.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma haute
considération.
» P A U L VAN HOEGAERDEN. »

— 671

-

ANNEXE N° £fc

Correspondance avec l'Etat et la Province.

« Bruxelles, le M novembre 1892.
» 3e Division. - - N"° 25050.

» Monsieur le Ministre,
» Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance
que deux projets ayant pour but l'extension du service des
eaux de l'agglomération bruxelloise ont spécialement fixé
l'attention de la ville de Bruxelles.
» L'un a pour objectif la dérivation des sources du
Hoyoux jusqu'à concurrence d'un cube de 80,000 mètres
par jour.
» L'autre projet a comme base une prise à la Meuse, en
amont de l'écluse de La Plante, à Namur, d'un volume d'eau
de 25,000 à 30,000 mètres cubes au début et pouvant
s'élever à 130,000 mètres journaliers par la suite.
» Nous vous prions, Monsieur le Ministre, de vouloir
bien nous faire savoir si le Gouvernement serait disposé à
donner à la ville de Bruxelles les autorisations nécessaires
pour mener de tels projets abonne fin.
» Si la ville de Bruxelles devait, les études complètement
terminées, se heurter à une opposition de la part du Gouvernement; si celui-ci, en présence d'oppositions qui peuvent surgir de la part dies riverains des cours d'eau auxquels nous nous proposons de faire une prise d'eau, estimait
qu'il ne peut octroyer les décrets d'utilité publique qui
seront nécessaires, pour l'établissement des aqueducs, il est
certain que la ville de Bruxelles poursuivrait sans utilité
des projets dont l'étude est fort onéreuse

— 672 —
» Nous vous prions donc, Monsieur le Ministre, de vouloir bien nous faire connaître si dans les deux hypothèses :
prise d'eau au Hoyoux en aval du parc de Modave ou prise
d'eau à la Meuse en amont de l'écluse de La Plante, à
Namur, le Gouvernement donnerait à la ville de Bruxelles
les autorisations nécessaires à la réalisation du projet
adopté.
» Nous vous prions, Monsieur le Ministre, de vouloir
bien considérer la demande que nous vous adressons
comme présentant un caractère d'urgence, car de la suite
qui y sera donnée doit dépendre en partie le choix du
projet à mettre à exécution.
» Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de
notre haute considération.
» Par le Collège :
» Le Collège,
»

• Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
» ANDRÉ. »

DWELSHATJVERS.

Le 30 décembre, M. le Ministre de l'Agriculture, de
l'Industrie et des Travaux publics nous répondait comme
suit :
«

MINISTÈRE

DE
ET

L'AGRICULTURE,

DES T R A V A U X

DE

L'INDUSTRIE

PUBLICS.

» Service de santé. — Hygiène publique et voirie

y

No 25738. — 1

communale.

ANNEXE.

» Bruxelles, le 30 décembre 1892.
» A l'Administration communale de Bruxelles.
» Messieurs,
» Par votre lettre en date du 14 novembre^ vous m'avez
fait connaître que deux projets ayant pour but l'extension du
service des eaux de l'agglomération ont particulièrement

ï»»

f

,|
.j
{

— 673 —

fixé votre attention et vous rne demandez si le Gouvernement
serait disposé à donner les autorisations nécessaires pour les
mener à bonne fin.
» L'un a pour objectif la dérivation des sources du
Hoyoux jusqu'à concurrence d'un cube de 80,000 mètres
par jour; l'autre a comme base une prise à la Meuse, en
amont de l'écluse de La Plante, à Namur, d'un volume d'eau
de 25,000 à 30,000 mètres au début et pouvant s'élever à
130,000 mètres journaliers par la suite.
» J'ai dû me demander tout d'abord si l'exécution de ce
dernier projet ne pourrait nuire aux intérêts de la navigation.
» Voici, Messieurs, le résultat de l'examen auquel ce point
a été soumis :
» En dehors des temps de manœuvre des barrages de la
Meuse pour le remplissage des biefs supérieurs à la fin des
chômages de la navigation, une prise d'eau de 25,000 à
130,000 mètres cubes par jour faite à La Plante, à Namur,
n'aura, même en temps de forte sécheresse, que très peu
d'effet sur le niveau de la retenue aux barrages en aval de
Namur. Mais pendant le remplissage des biefs d'amont, à la
fin des chômages, il pourra devenir nécessaire, dans certains
cas, de réduire la prise d'eau à son minimum, soit 25,000 à
50,000 mètres cubes par jour.
» La question de savoir si une prise d'eau pourrait être
faite à la Meuse, en amont de Namur, pour l'alimentation de
certaines villes du pays, sans contrevenir aux traités en
vigueur, a fait l'objet d'une dépêche de M . le Ministre des
affaires étrangères du 17 avril 1888, dont vous trouverez une
copie ci-annexée.
» A ces deux points de vue, le projet dont je m'occupe ne
soulève pas d'objection fondamentale. Il esta noter toutefois
que l'on serait exposé à une pénurie d'eau pour la distribution précisément à des époques de l'année pendant
lesquelles le service doit être copieusement alimenté.
» Mais ce projet n'échappe pas, sous le rapport de
l'hygiène, à de sérieuses critiques, soit qu'il s'agisse de livrer
à la consommation des habitants l'eau, même filtrée, qui
aurait été puisée à la rivière, soit qu'il s'agisse de ne
l'employer qu'à certains usages publics et privés en la faisant
circuler dans une canalisation spéciale. Pour ma part, ces
critiques me paraissent assez graves pour que j'hésite à
seconder la réalisation d'un travail contre lequel elles
peuvent être dirigées et, dans l'état actuel des choses,

— 674 —

j'incline à penser que le service des eaux de l'agglomération
doit être complété par l'adduction, à une altitude convenable,
d'une quantité suffisante d'eau potable fournie par des
sources naturelles.
» Votre Administration, se plaçant à ce point de vue,
annonce l'intention de faire l'étude du projet qui a élé
recommandé par la Commission gouvernementale de 1888,
et qui est basé sur la captation directe des sources de
Modave, pour en arriver ainsi à reprendre l'un des projets
auxquels s'est arrêtée la Compagnie intercommunale.
» Cette attitude nouvelle modifie complètement les conditions dans lesquelles se posait le problème lorsque j'ai écrit
à ladite Compagnie ma dépèche du 11 novembre dernier.
Elle trace au Gouvernement sa ligne de conduite, car elle
laisse entrevoir la possibilité d'une entente avec les faubourgs, entente désirable, nécessaire.
» J'ai eu l'occasion, dans la séance du Sénat du 22 mars
1892, de marquer nettement mes préférences pour un seul
service d'eau dans l'agglomération. Mon opinion sur ce
point capital n'a pas varié. Aujourd'hui comme alors, je suis
convaincu que l'intérêt général sera le mieux et le plus
économiquement servi par une unique distribution abondamment alimentée, pour autant que la direction en soit
animée d'un large esprit d'ensemble et de solidarité, qu'elle
ne s'inspire que de considérations élevées, dégagées de toute
préoccupation mercantile. L'eau pure, aussi indispensable
à la vie que l'air et la lumière, ne doit pas être, pour
une administration publique soucieuse de ses devoirs et
consciente de sa responsabilité, une matière commercialement exploitable ; elle ne doit pas plus être frappée d'un
impôt de consommation déguisé.
» Vous feriez bien, semble-t-iî, d'entamer sans retard des
négociations avec les Conseils communaux des faubourgs
afin d'arriver promptement à un accord qui s'impose; tous
les efforts, toutes les bonnes volontés doivent tendre à ce
résultat.
» Le Ministre.

* *

»

— 675 —

MINISTÈRE

DES

AFFAIRES

ÉTRANGÈRES.

Direction B. — N° 1732.

« Bruxelles, le 17 avril 1888.
» A Monsieur le Ministre de l'Agriculture, etc.,
à Bruxelles.
» Je viens répondre à la double question que vous avez
bien voulu me faire par votre lettre du 29 février dernier,
Administration des ponts et chaussées, 2 D", n° 4-79571093, à savoir si une prise d'eau à la Meuse, en amont de
Namur, ou à l'Ourthe, ne serait pas contraire aux traités en
vigueur.
» En amont de Namur, nous ne sommes liés, en ce qui
concerne la Meuse, que par les art. 116 et 117 de l'acte
général du congrès de Vienne, et ces articles ne s'opposeraient à une prise d'eau que si le régime de la navigation
devait en être affecté.
» Relativement à l'Ourthe, nous sommes entièrement
libres. C'est une rivière qui n'arrose que notre territoire.
» L'acte du congrès de Vienne ne lui est donc pas applicable. La convention conclue entre la Belgique et les PaysBas le 12 mai 1863, ne la vise pas non plus.
e

» PRINCE DE, CHIMAY. »

*
* *
Comme la lettre de M. le Ministre faisait planer certains
doutes sur le projet de Meuse et laissait complètement
dans l'oubli notre demande de renseignements au sujet de la
dérivation éventuelle des sources de Modave, dès le 7 jan-

— 676

-

vier, nous écrivions comme suit à M. le Ministre, dans
l'espoir d'obtenir une réponse plus catégorique :
« Bruxelles, le 7 janvier 1893.
» 3 Division. — N° 25050.
e

» Monsieur le Ministre,
» Par notre lettre, en date du \i novembre 1892, nous
vous demandions si le Gouvernement serait disposé à donner
à la ville de Bruxelles les autorisations qui lui sont nécessaires pour pouvoir mener à bonne fin soit les travaux de
dérivation des eaux de la Meuse pour un cube variant de
25,000 à 130,000 mètres journaliers, soit les travaux d'adduction des sources du Hoyoux, pour un cube pouvant
atteindre 80,000 mètres par jour. .
» Vous voulez bien nous dire, Monsieur le Ministre, que,
sauf circonstances spéciales, le prélèvement d'un volume
variant de 30,000 à 130,000 mètres par jour, n'aura, môme
en temps de très fortes sécheresses, que très peu d'effet sur
le niveau de la retenue avec barrages en aval de Namur.
Mais vous ajoutez que pendant le remplissage des biefs
d'amont, à la fin des chômages, il pourra donc devenir
nécessaire, dans certains cas, de réduire la prise d'eau à
son minimum, soit 25 à 50,000 mètres par jour.
» Cette observation vous conduit à nous signaler, avec
raison, que l'on pourrait être exposé à une pénurie d'eau,
précisément à des époques de l'année pendant lesquelles le
service doit être copieusement alimenté.
» Nous avons tout lieu de croire, Monsieur le Ministre,
que la situation que vous nous indiquez comme pouvant se
présenter pour une prise directe à la Meuse, se présentera
également pour une prise au Hoyoux, sinon identique, du
moins analogue, de telle sorte que si l'on prenait à la lettre
les actes d'autorisation que le Gouvernement aura à donner
à la ville de Bruxelles pour l'extension de sa distribution,
aucun projet quel qu'il soit ne serait réalisable, le Gouvernement ne donnant en matière de prise d'eau que des autorisations à titre précaire.
» Nous interprétons donc votre réponse en ce sens que
le service des ponts et chaussées auquel vous aurez sans

— 677 —

doute réclamé son avis en cette circonstance ne peut avoir
en vue que les seuls intérêts de la navigation à laquelle il est
préposé et que le Gouvernement, qui a la haute mission de
faciliter la mise à exécution des grands travaux d'intérêt
public entrepris par les villes en vue de la salubrité, s'empressera de donner à cet avis la large interprétation dont il
est susceptible.
» Si le mode actuel de remplissage des biefs amont de la
Meuse, dans les circonstances extrêmement rares (elles
peuvent se présenter tous les 25 ou 50 ans) auxquelles vous
faites allusion, ne permet pas un prélèvement de plus de
30,000 mètres par jour, il parait évident, en effet, que
moyennant certaines précautions et dispositifs dont le coût
serait mis à la charge de la ville de Bruxelles, la réduction
des cubes à emprunter ne s'imposera jamais aussi considérable.
» Avertie par le service des ponts et chaussées en temps
voulu, notre Administration aura à régler l'usage de l'eau
que nous demandons à dériver de façon à supprimer tout
luxe qui serait déplacé aux époques du remplissage des biefs
supérieurs.
» Vous voulez bien nous faire savoir qu'au double point
de vue des convenlions avec la Hollande et des intérêts de
la navigation, le projet de prise d'eau à la Meuse ne soulève
pas d'objection fondamentale, nous prenons acte de cette
déclaration. Il nous avait du reste paru évident dès le principe qu'un fleuve tel que la Meuse se prête à de larges emprunts et que s'il devait être jugé ne pouvoir permettre
l'alimentation des services publics et industriels de l'agglomération bruxelloise, ce qui arriverait si l'on prenait au
pied de la lettre l'avis donné par vos services, la ville de
Bruxelles ne pourrait recourir qu'à des barrages-réservoirs
pour assurer son alimentation, ce qui serait une solution
fort onéreuse.
» Ainsi que nous le disions plus haut pour la dérivation
des sources du Hoyoux jusqu'à concurrence d'un cube de
80,000 mètres par jour, un avis, sinon identique, du moins
analogue à celui donné pour la prise directe à la Meuse,
n'est-U pas à prévoir de la part des ponts et chaussées, qui,
n'envisageant que les seuls intérêts de la navigation, ont
assigné, pensons-nous, une limite sensiblement la même
pour le cube maximum à emprunter au moment du remplissage des biefs en amont du confluent des deux rivières?

— 678 —

» Vous avez bien voulu, Monsieur le Ministre, nous dire
ce qui en est d'une prise d'eau directe à la Meuse; il nous
serait non moins utile de savoir, ainsi que nous vous en
exprimions le désir dans notre lettre du H novembre dernier, à quelles observations donnerait lieu le projet de dérivation des sources du Hoyoux, de la part du service de la
Meuse.
» Également il serait bon que la ville de Bruxelles sût,
avant de s'engager plus loin, si le Gouvernement, qui
semble considérer ce dernier projet comme hautement
recommandante, serait disposé à accorder à la ville de
Bruxelles les décrets d'expropriation nécessaires pour la
mener à bien, malgré les oppositions qui se sont déjà fait
sentir de la part des usiniers du Hoyoux et de la ville de
Huy.
» En ce qui touche au projet de la Meuse, vous semblez
craindre, Monsieur le Ministre, qu'il ne puisse donner tout
apaisement au point de vue de l'hygiène.
» Les sérieuses études qui ont été faites par nos services,
assistés de personnes spécialement compétentes, nous permettent de croire que la double distribution que nous proposons pour l'agglomération bruxelloise sera irréprochable
sous le rapport de l'hygiène et, du reste, il nous suffira de
vous dire qu'une Commission spéciale, composée de :
t MM. Blas, professeur à l'Université de Louvain;
»
Destrée, docteur en médecine ;
»
Leclerc, ancien inspecteur général ;
»
Van Ermengem, professeur à l'Université de
Gand ;
»
Malvoz, assistant à l'Université de Liège,
est aujourd'hui chargée de nous donner un avis motivé à ce
sujet, pour vous démontrer notre intention formelle d'assurer
les services de l'agglomération dans des conditions irréprochables.
» La Commission dont il vient d'être question aura charge
de contrôler les données du projet dont nous avons l'honneur
de vous transmettre ci-joint la description.
»' Nous vous prions, Monsieur le Ministre, de vouloir bien
considérer que la demande que nous avons l'honneur de
soumettre à votre bienveillant examen présente un réel
caractère d'urgence, les pourparlers que vous désirez voir
s'établir avec les faubourgs étant entamés.

> Comme vous, nous pensons qu'une entente est nécessaire et nous estimons également qu'une distribution unique
permettra seule d'assurer dans des conditions irréprochables
le service si important des eaux; tel a été, dès le début de
nos études, l'objectif que nous nous sommes assignés, et il
ne dépendra pas de nous qu'il ne soit atteint.
» Enfin, Monsieur le Ministre, il est un point sur lequel
nous croyons utile d'appeler toute votre attention.
» Si, vous plaçant dans le domaine de la pratique, vous
estimez que les autorisations que nous aurions à attendre,
que les revendications et les procès qui sont à craindre
comme conséquence de la captation des sources du Hoyoux
doivent retarder de plusieurs années, ce qui est des plus
probable, la mise à exécution de ce projet, vous voudrez
bien remarquer, par contre, qu'une autorisation, qui peut
être immédiate de la part de l'Etat, de faire une prise à la
Meuse, nous permettrait de mettre la main à l'œuvre dès le
printemps prochain.
» Veuillez, etc.
» Le Collège. »

* *
Jusqu'aujourd'hui cette lettre est restée sans réponse
quoique nous eussions, comme vous le voyez, marqué à
M. le Ministre notre vif désir d'obtenir une prompte solution
et malgré la lettre de rappel du 27 mars 1893, ainsi conçue :
« Bruxelles, le 27 mars 1893.
»

3e D i v i s i o n , n ° 2 5 0 5 0 de

1892. —

6940.

» A Monsieur le Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie
et des Travaux publics.
» Monsieur le Ministre,
» Nous avons l'honneur de vous confirmer notre lettre
du 6 décembre 1892, 3 Division, n° 25050, relative au
projet d'extension du Service des eaux de la ville de
Bruxelles, lettre restée sans réponse.
e

— 680 —
» Les demandes qui y sont contenues présentent, vu le
degré d'avancement des études, un réel caractère d'urgence
et vous estimerez sans doute, comme nous, qu'il est regrettable pour toute l'agglomération de voir tenue en suspens
une question pour la solution de laquelle nous n'attendons
que la décision de l'Etat.
» Veuillez, etc.
» Le Collège. »

*
* *
Nous avons néanmoins tout lieu de croire, en présence
du rapport si concluant de MM. Blas, Destrée, Malvoz et
Van Ermengem, que l'autorisation de faire une prise d'eau
à la Meuse sera octroyée à.la ville de Bruxelles.
Ce qui est peut être l'explication du retard apporté à notre
réponse à notre lettre du 7 janvier dernier, c'est la lettre
suivante de M. le Gouverneur en date du 19 mai :
« Bruxelles, le 19 mai 1893.
» N ° 469100. — B.

2 3 2 7 5 . — DISTRIBUTION D'EAU.

» Messieurs,
» M . le Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie et des
Travaux publics m'écrit ce qui suit, relativement à l'extension
de la distribution d'eau de l'agglomération bruxelloise :
« Il est particulièrement utile, Monsieur le Gouverneur,
» que je connaisse sans retard quelles sont les conditions
» que la ville de Bruxelles a faites ou entend faire aux
» communes suburbaines pour la vente de l'eau nécessaire
» aux habitants et aux services publics.
» Il est temps que l'on sorte de la période des incertitudes
» dans laquelle on se trouve à cet égard.
» La Compagnie intercommunale des eaux de l'agglomé» ration bruxelloise vient de m'adresser un avant-projet des
» travaux qu'elle propose de faire exécuter pour l'alimenta» tion en eau potable des communes associées; elle se
» déclare prête à mettre la main à l'œuvre et elle sollicite du
» Gouvernement un décret d'utilité publique. Je ne pourrai
» me dispenser, en présence des intérêts majeurs qui sont
» en cause, de donner suite à cette demande, si l'édilité

— 681 —
»
»
>
»

bruxelloise ne se montre disposée à faire immédiatement
droit aux exigences légitimes de ses coconlractants et si
elle n'entre pas résolument dans la voie que j'ai cru devoir
lui indiquer.
» Veuillez bien, Monsieur le Gouverneur, lui écrire dans
» ce sens. »
» Il me serait agréable, Messieurs, de pouvoir faire connaître, dans un très bref délai, vos intentions à M . le
Ministre.
» Le Gouverneur. »

*
* *

Voici notre réponse :
« Bruxelles, le 6 juin 1893.
» 3 Division. — N° 6940.
e

» Monsieur le Gouverneur,
» Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre
dépêche en date du 19 mai dernier, n° 469100 B, 22275,
relative à la distribution d'eau.
» Depuis décembre 1891, époque à laquelle le Conseil
communal a, sur notre proposition, décidé la création d'un
bureau spécial d'études, nous avons eu comme préoccupation constante l'adduction nouvelle qui doit, dans notre
pensée, assurer largement les services publics et privés de
l'agglomération bruxelloise tout entière.
» Nous avons la satisfaction de vous faire savoir, Monsieur
le Gouverneur, que nous sommes aujourd'hui en possession
de toutes les données nécessaires pour mener à bien et sans
tergiversation, si la chose ne dépend que de Bruxelles, cet
important travail; le silence que nous avons gardé jusqu'à
présent avait pour motif que nous tenions à ne présenter au
Conseil communal la question que lorsqu'elle aurait été bien
étudiée et mûrie.
» Nous vous prions, Monsieur le Gouverneur, de vouloir
bien faire savoir à M. le Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux publics que nous comptons pouvoir soumettre, d'ici à un mois, au Conseil communal nos conclusions quant au meilleur système à adopter pour la nouvelle
distribution. Nous y joindrons la proposition de réduire

—

682

—

sensiblement le prix de vente de l'eau et d'assurer à des
conditions extrêmement favorables les services publics des
faubourgs.
» La question étant dans cet état, nous nous plaisons à
croire que M. le Ministre voudra bien ne pas statuer sur la
demande dont il est saisi jusqu'au moment où le Conseil
communal de Bruxelles se sera prononcé sur nos propositions.
» Les paroles que M. le Ministre a prononcées au cours
de la séance du Sénat du 10 mars 1893, nous donnent la
certitude que dans la délicate question de la distribution
d'eau de l'agglomération bruxelloise, il se refusera à prendre
une décision de nature à infliger le plus grave préjudice à la
capitale.
» A Monsieur le Gouverneur du Brabant. »

* *
L'accusé de réception suivant nous est parvenu :
« Bruxelles, le 12 juin 1893.
»

GOUVERNEMENT
»

N°

DE

LA

PROVINCE

470250

B.

DE

BRABANT.

22275.

» Messieurs,
» J'ai communiqué au département de l'Agriculture, de
l'Industrie et des Travaux publics votre lettre du 9 de ce
mois (n° 6940, 3 division) relative à la distribution d'eau
pour l'agglomération bruxelloise.
» En attendant la réponse de M. le Ministre, je crois
devoir insister, Messieurs, pour que la question soit soumise
à votre Conseil communal avant l'ouverture de la session du
Conseil provincial, qui aura à statuer sur les demandes des
subsides des communes-faubourgs.
e

» Le Gouverneur,
» AUG. VERGOTE.

» Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles. »

* *

— 683

—

Pour en terminer avec la correspondance, voici enfin,
Messieurs, ce que nous écrivions, sous les dates du 20 février et du 6 juillet 1892, à M. le Gouverneur de la province
et à M. le Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie et des
Travaux publics, sous la date du 14 mars 1892, pour réclamer l'intervention de la Province et de l'Etat dans le coût
des travaux à mettre à exécution :
« Bruxelles, le 20 février 1892.
» 3 Division. — N° 4 7 4 1 .
e

» Monsieur le Gouverneur,
» Les ressources dont la ville de Bruxelles dispose pour
l'alimentation en eau de l'agglomération bruxelloise sont
insuffisantes et l'Administration communale s'est préoccupée d'une adduction d'eaux nouvelles qui permette la
réduction du prix de vente et, par suite, l'extension des
services publics de la Ville et des faubourgs.
» Le Collège et la Commission des eaux ont étudié attentivement cette question importante.
» L'exposé en a été fait dans le rapport ci-annexé, présenté par M. l'Echevin des travaux publics en séance du
Conseil communal du 21 décembre 1891.
» Nous vous prions, Monsieur le Gouverneur, de bien
vouloir en prendre connaissance et d'en faire remettre un
exemplaire à chacun des membres de la Députation permanente du Conseil provincial.
» A la suite des déclarations du Collège, le Conseil communal a voté les crédits nécessaires pour la création d'un
bureau d'études qui, sous la direction de notre ingénieur,
chef du service des eaux, nous soumettra à bref délai un
projet complet dont la mise en exécution est décidée en
principe.
» Ce bureau d'études est aujourd'hui constitué et le
projet d'adduction d'eaux nouvelles est en voie d'élaboration.
» La dépense à faire pour la mise à exécution des travaux
sera importante; les premières études permettent d'en fixer
approximativement le montant à 10 millions environ.
» Or, il est certain que la nouvelle distribution d'eau de

—

634

—

Bruxelles, qui intéresse au plus haut point l'agglomération
tout entière, mérite l'appui de la Province et de l'Etat.
» Nous fondant sur l'intérêt dont l'Administralion provinciale a donné tanl de preuves chaque fois que cette question vitale pour la population de Bruxelles et des faubourgs
a été débattue, nous venons, Monsieur le Gouverneur, vous
prier de bien vouloir soumettre au Conseil provincial et à la
Députation permanente une demande de subside qui nous
permette, sans compromettre les finances de la Ville, de
mettre à exécution un travail qui représentera pour toute
l'agglomération un bienfait sur la portée duquel il nous
parait inutile d'insister.
» Le Collège. »

« Bruxelles, le 6 juillet 1892.
» 3e D i v i s i o n . — No 4 7 4 1 .

»

SERVICE

DES

EAUX.

—

EXTENSION.

» Monsieur le Gouverneur du Brabant,
» Sous la date du 20 février dernier, nous avons eu
l'honneur de vous prier de bien vouloir soumettre au Conseil
provincial une demande de subside pour l'exécution des
travaux d'extension du service des eaux de la ville de
Bruxelles.
» Le Conseil provincial, saisi de cette demande au cours de
la dernière cession extraordinaire qu'il a tenue, en a décidé
le renvoi pur et simple à la session ordinaire qui vient de
s'ouvrir.
» Nous croyons utile, Monsieur le Gouverneur, de vous
faire savoir que, depuis l'introduction de notre demande, les
études du projet d'alimentation en eau de l'agglomération
bruxelloise ont été poursuivies par nous avec la plus grande
activité, que tous les levés topographiques ont été faits, que

les travaux graphiques sont en voie d'achèvement, que les
analyses chimiques et l'examen bactérioscopique de l'eau que
nous vous proposons de distribuer sont régulièrement faits,
enfin que le devis de la dépense est nettement établi.
» La ville de Bruxelles est donc aujourd'hui en possession
d'un travail complet et dont les données, établies avec la
plus grande exactitude, peuvent être soumises à la discussion.
» En même temps que nous ordonnions les études dont
nous venons de donner l'esquisse, nous tentions de provoquer
avec les communes intéressées les réunions qui nous eussent
permis d'annoncer au Conseil provincial que l'entente s'était
établie entre la ville de Bruxelles et les communes suburbaines au sujet de la nouvelle distribution.
* Fort malheureusement, la commune de Saint-Josse-tenNoode n'a pu, jusqu'à présent, nous faire connaître sa résolution, et nous avons jugé qu'il convenait d'attendre pour
provoquer les réunions au cours desquelles seront exposées
nos intentions, que cette importante commune nous ait fait
part de sa décision.
» Dans ces conditions, nous vous prions, Monsieur le
Gouverneur, de bien vouloir demander au Conseil provincial
d'attendre, avant de prendre une décision quant à l'octroi de
subsides pour l'exécution des travaux ayant pour but
l'adduction d'eaux nouvelles dans l'agglomération bruxelloise, le résultat de nos démarches auprès des communes
intéressées, ce résultat qui n'est malheureusement pas encore
connu, malgré nos démarches, pouvant modifier son vote.
» P a r le Collège :
» Le Collège,
» Le Secrétaire,
» BULS. »
»

A.

DWELSHAUVERS.

« Bruxelles, le 14 mars 1892.
» 3e Division.

» Monsieur le Ministre,
» Les ressources dont la ville de Bruxelles dispose pour
l'alimentation en eau de l'agglomération bruxelloise sont
insuffisantes et l'Administration communale s'est préoccupée

— 686 —

d'une adduction d'eaux nouvelles qui permette la réduction
du prix de vente et, par suite, l'extension des services publics
de la Ville et des faubourgs.
» Le Collège et la Commission des eaux, après une étude
attentive de la question, ont proposé au Conseil communal,
qui l'a admis à l'unanimité des votes, les crédits nécessaires
pour la création d'un bureau spécial d'études, qui, sous la
direction de notre ingénieur chef du service des eaux, nous
soumettra à bref délai un projet complet dont la mise à
exécution est décidée en principe.
» Ce bureau d'études est aujourd'hui en fonction, les
données principales sont recueillies, les nivellements sont
en cours, et le projet d'adduction d'eaux nouvelles est en
voie d'élaboration.
» La dépense à faire pour la mise à exécution des travaux
sera importante, les premières études permettent d'en fixer
approximativement le montant à 10 millions environ.
» Or, il est certain que la nouvelle distribution d'eau de
Bruxelles intéresse au plus haut point l'agglomération tout
entière, et mérite l'appui de la Province et de l'Etat.
» Nous fondant sur l'intérêt dont votre Département a
donné tant de preuves chaque fois que cette question, vitale
pour la population de Bruxelles et des faubourgs, a été
débattue, nous avons l'honneur, Monsieur le Ministre, de
vous demander que le Gouvernement nous accorde un subside qui nous permette, sans compromettre les finances de
la Ville, de mettre à exécution un travail qui représentera
pour toute l'agglomération un bienfait sur la portée duquel
il nous paraît inutile d'insister.
» Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de
notre plus haute considération.
» Par le Collège :

» Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

y> Le Secrétaire,

» BlJLS. »

ANNEXE N°

^5

Rapport du Comité d'études du projet de la Meuse.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville
de Bruxelles.
MESSIEURS,

Sous la date du 31 décembre 1892, vous adressiez à
chacun de nous la lettre suivante :
» MONSIEUR,

r> Au nombre des solulions qui nous ont été proposées
en vue de l'extension de la distribution d'eau de l'agglomération bruxelloise, il en est une qui prévoit la séparation
complète des services.
» Les eaux de source et de drainage seraient réservées
pour l'alimentation domestique ; quant aux usages publics et
industriels, ils seraient desservis au moyen des eaux de la
Meuse filtrées.
» La prise est projetée en amont de Namur, en face de
File dite « Vas-ti-Frotte », dans la passe non navigable.
» Les eaux puisées au fleuve seraient décantées, puis
filtrées par les procédés en usage dans les villes de : Berlin,
Stuttgart, Altona, Varsovie, Rotterdam, Schiedam, etc.,
qui ont recours aux filtres à sable pour l'épuration des
eaux de fleuves destinées à leur alimentation complète (usages
privés et publics).

— 088 —

» Afin d'être renseignés sur la portée hygiénique des
travaux proposés, nous avons résolu de consulter une Commission spéciale, composée de MM. Blas, professeur à
l'Université de Louvain; Désirée, professeur à l'Université
de Bruxelles; Van Ermengem, professeur à l'Université de
Gand ; Malvoz, assistant à l'Université de Liège.
» Notre désir est d'être fixés sur les qualités que l'on
serait assuré de rencontrer dans l'eau de la Meuse, au point
de vue chimique et bactérioscopique, après la filtration, et
sur son innocuité pour les usages auxquels elle est destinée
et que nous vous exposerons dans une note spéciale.
» La Commission ainsi constituée aurait à nous démontrer,

par des faits probants, les dangers ou l'innocuité de l'eau

d'usage dont on nous propose l'emploi, soit en s'appuyant
sur les connaissances acquises, soit en instituant par ellemême, sur place, dans les villes où des services en eau filtrée
sont établis suivant les meilleures données de la science, les

expériences qu'elle jugerait utiles pour former son opinion;
les crédits nécessaires pour mener une telle étude à bonne
fin lui étant ouverts.
» Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de noire considération distinguée.
» Par le Collège :
» Le Secrétaire,
»

A.

» Le Collège,
» BULS. »

DWELSHAUVERS.

Nous avons accepté de remplir la mission que vous nous
faisiez l'honneur de nous confier.
Le 21 janvier 1893, M. le Bourgmestre nous réunissait
à l'Hôtel de Ville et installait le « Comité d'études du projet
de la Meuse. »
Un programme fut ensuite transmis à chacun de nous par
la lettre suivante du 23 février 1893 :
> MONSIEUR,

» Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-après
copie du programme d'études approuvé par la Commission
des eaux et arrêté par notre Collège en séance du 21 février
courant :
» 1° M M . Blas, Van Ermengem, Destrée et Malvoz pro-

—

689

—

céderont, chacun de leur côté, à J'examen baclérioscopique
de l'eau de Meuse prélevée le même jour, à la même heure
et dans les mêmes conditions, au point où la prise d'eau est
projetée, à l'effet de s'assurer de l'identité des méthodes
d'analyses dont ils font généralement usage.
» M. Blas procédera, en outre, à l'analyse chimique de
l'eau.
» Enfin, il sera procédé à l'examen chimique et baclérioscopique des eaux des graviers de la Meuse ;
» 2° MM. Blas, Destrée, Van Ermengem et Malvoz se
rendront dans les villes de Stuttgart, Worms, Zurich,
Hambourg, Altona, Rotterdam, Berlin et Magdebourg, à
l'effet de se rendre compte (de visu) des méthodes employées
pour la filtration.
» Il sera procédé dans ces villes à l'examen bactérioscopique des eaux en usage, avant et après la filtration.
» Il sera fourni une description du système suivi à Hambourg pour la distribution d'eau.
» Pour arriver à des conclusions comparables, M. Malvoz
est chargé de fournir à chacun des opérateurs les gélatines
destinées aux cultures.
» En outre, chacun des opérateurs préparera sa gélatine;
» 3° La Commission se divisera en deux groupes :
» I groupe : MM. Blas et Destrée, qui visiteront les
installations de Stuttgart, Worms et Zurich.
» 2 groupe : MM. Van Ermengem et Malvoz, qui visiteront les installations de Hambourg, Altona, Rotterdam,
Berlin et Magdebourg.
» De cette façon, chacune des opérations se fera en
double contrôle;
» 4° La Commission examinera quel peut être le sort des
germes pathogènes qui peuvent, des localités riveraines,
arriver à la Meuse en temps d'épidémie, et elle donnera ses
conclusions quant aux conséquences que pourra avoir en
tout temps l'emploi de l'eau de Meusefiltréepour les services
publics et industriels de l'agglomération et au besoin comme
eau alimentaire;
» 5° La Commission décrira lesfiltresemployés dans les
différentes villes que ses membres auront visitées et appréciera leur valeur ;
er

e

— 690 —
» 6° La Commission déterminera l'action des filtres sur
les germes organiques et sur les produits de leurs fonctions
et de leurs sécrétions.
» Veuillez nous accuser réception de la présente communication et agréer, Monsieur, l'assurance de notre considération distinguée.

»

» Par le Collège :

» Le Collège,

» Le Secrétaire,

» BULS. »

A.

DWELSHAUVERS.

Les membres du Comité d'études se sont réunis un grand
nombre de fois pour traiter entre eux les questions qui leur
étaient soumises et s'entendre sur les meilleurs moyens
d'arriver rapidement à une solution, tout en ne négligeant
aucune recherche nécessaire à l'éclaircissement de ces problèmes.
Conformément au programme tracé, les membres du
Comité ont pratiqué de nombreuses analyses des eaux de la
Meuse à l'endroit où il s'agit de les capter, et à des époques
très variées; ils se sont rendus sur place dans le but de
faire, en même temps et dans des conditions le plus possible
identiques, des ensemencements bactériologiques de l'eau
du fleuve.
Ils ont visité les installations de filtration des eaux de
Magdebourg, Berlin, Altona, Hambourg, Rotterdam,Worms,
Stuttgart et Zurich, et analysé eux-mêmes les eaux distribuées dans ces villes; au cours de ces voyages à l'étranger,
ils ont recueilli de nombreux documents dont ils ont largement profité pour l'étude des questions qu'ils avaient à
résoudre.
Quand les membres du Comité se furent mis entièrement
d'accord sur les diverses solutions à donner aux questions
du programme, l'un d'entre eux a été chargé d'élaborer un
projet de rapport. Celui-ci a été adopté, après un examen
approfondi.
Nous avons l'honneur de vous adresser ce rapport.
Avant tout, vos délégués considèrent comme un devoir de
rendre un public hommage de gratitude à toutes les personnes qui les ont secondés dans leur tâche, soit en ieur

— 691 —

facilitant leurs recherches, soit en leur fournissant des
documents du plus précieux intérêt.
M. l'ingénieur Putzeys et son personnel n'ont cessé d'être
à notre disposition.
A l'étranger, les délégués de la ville de Bruxelles ont reçu
partout un accueil bien en rapport avec le grand intérêt qui
s'attachait à leur mission : toutes les autorités sanitaires des
villes qu'ils ont visitées n'ont cessé, par les moyens en
leur pouvoir, de leur faciliter l'accomplissement de leur
tâche. A Berlin notamment, un des maîtres de la science
hygiénique en Allemagne, le professeur Koch, a fait à vos
délégués l'honneur d'une réception particulière : il s'est
empressé de les mettre en rapport avec les ingénieurs
chargés des importants services de la filtration des eaux et
il a bien voulu, de plus, leur donner son opinion sur les
questions qui faisaient l'objet de leur mission.
Nous prions M. le professeur Koch de recevoir ici un
hommage public de notre reconnaissance.
Nous tenons à remercier encore, pour la parfaite obligeance avec laquelle ils nous ont reçus :
MM. le D'Aufrecht, conseiller sanitaire; OEhler, délégué
de la ville; D Therig, assistant au laboratoire de bactériologie, à Magdebourg;
MM. Proskauer, Pfeiffer et Pfuhl, de l'institut du professeur Koch ; Anklamm et Piefke, ingénieurs du service des
eaux, à Berlin;
MM. Kummel, directeur de la distribution d'eau, et le
D Reinsch, chef du laboratoire bactériologique, à Altona;
MM. Meyer, ingénieur en chef; Scherten et Vermehren,
ingénieurs; D Dunbar, directeur du laboratoire bactériologique, à Hambourg;
MM. Van Isselsteyn, ingénieur du service des eaux, et
Van t'Hoff, chef du laboratoire bactériologique, à Rotterdam ;
MM. Kùchler, premier bourgmestre; Fischer, directeur
du service des eaux, et D Peeters, à Worms;
MM. Zobel, conseiller de la ville, et Buyard, chimiste, à
Stuttgart;
MM. Usteri, délégué de la ville; Peter, ingénieur du
service des eaux, et Bertschinger, chimiste, à Zurich.
r

r

r

r

Le présent rapport est divisé en trois parties. Dans la
première, nous exposons la question de l'épuration des eaux

—

892

—

par la filtralion sur sable, l'action de ce procédé sur les
micro-organismes et les substances chimiques présents dans
l'eau qu'il s'agit de purifier.
La seconde partie est consacrée à la description des
installations que nous avons visitées à l'étranger.
Enfin, dans la troisième, nous envisageons plus spécialement la question de la filtration au point de vue de l'eau de
la Meuse qu'il s'agit de purifier et des usages auxquels celle
eau est destinée.
Veuillez agréer, Messieurs, l'expression de notre considération la plus distinguée.
BLAS,
DESTRÉE,
MALVOZ,
VAN ERMENGEM.

Bruxelles, 18 juin 1895.

—

693

—

I
La purification

des eaux par
sur sable.

la

filtration

Quand, en 1859, James Simpson proposa de faire passer
l'eau de la Tamise à travers des bancs de gravier et de sable,
dans le but d'obtenir de l'eau potable, il ignorait certainement quel pouvait être l'effet d'une filtration de ce genre
sur les agents morbigènes que l'on supposait contenus dans
le liquide : ces derniers, à celte époque, étaient absolument
inconnus, el comme on n'avait guère d'autre critérium de la
potabilité d'une eau que sa limpidité et sa clarté, le succès
alla de suite à ces installations nouvelles, qui transformaient
l'eau sale de la Tamise en un liquide très agréable à l'œil et
au goût. Aussi l'ingénieur de Londres trouva-t-il rapidement
des imitateurs et nombreuses furent les villes de l'Angleterre
et même du continent qui adoptèrent le procédé d'épuration
des eaux inauguré à Londres.
Lorsque l'on commença, à la suite des progrès de l'hygiène, à attacher surtout de l'importance à la présence des
nitrites, de l'ammoniaque, etc., dans les eaux de boisson
considérées comme suspectes, quand l'absence de ces corps
dans l'eau devint le critérium principal de leur potabilité, la
confiance que l'on avait dans les filtres à sable ne fit que
s'accentuer, car il fut reconnu que ces derniers éliminaient
presque complètement de l'eau ces substances chimiques.
L'ère bactériologique vint bouleverser toutes les connaissances sur l'étiologie des maladies infectieuses. Aux conceptions vagues qui servaient d'explication à la genèse de ces
dernières, succédèrent des notions précises, et il fut bientôt
démontré que ces maladies, et notamment celles que l'on
accusait le plus souvent l'eau de boisson de provoquer, la
fièvre typhoïde et le choléra, ne reconnaissaient pas d'autre
cause que la pullulation dans l'organisme d'êtres vivants
infiniment petits apportés du dehors. Dès lors, les idées que

— 694

—

l'on s'était faites de la fîltration artificielle des eaux furent
^f'f
totalement renouvelées, mais dans le sens d'une réaction
contre l'emploi de ces appareils.
m
. esestconnv
Cette prévention contre les filtres à sable résultait de con'^
sidéralions a priori et nullement d'expériences méthodiques
f* confia
sur leur action vis-à-vis des bactéries. Néanmoins, ce fut une
\^ P
opinion très répandue pendant plusieurs années que les
L«rf«
filtres à sable ne retenaient pas les éléments morbigènes
,£enat
transportés par l'eau. En 1883 encore, un des hygiénistes
les plus distingués de notre temps, Vallin, dans un°rapport
officiel écrit à la suite d'une visite aux filtres de Londres,
traduisait en termes très vifs la mauvaise impression qu'il
avait emportée de cette enquête. Ce fut à partir de 1885,
1\ est certain
quand Frankland, un des premiers observateurs qui firent èard'une t
des expériences concernant l'action des filtres sur les microd'ail
organismes, eut démontré que le sable est capable de retenir
ifeon, fto
la plus grande partie, sinon tous les germes du liquide qui
h de soi
le traverse, qu'un véritable revirement se produisit dans les
esprits, absolument favorable au procédé imaginé par
ULdese
Simpson. .
*r«**
Bientôt d importants travaux bactériologiques faits dans
des villes telles que Berlin et Zurich, alimentées en eaux
filtrées, vinrent compléter et confirmer les données de
Frankland et rassurer ceux qui voyaient dans l'emploi de
ces eaux un véritable danger pour les populations qui en
faisaient usage.
C'est surtout aux disciples de R. Koch, MM. Wolffhiigel,
Plagge et Proskauer, que l'on doit les données les plus précises concernant l'action des grands filtres à sable sur les
bactéries. Ces laborieux savants ne se contentèrent pas de
pratiquer quelques rares analyses des eaux soumises à l'action des appareils. Ils s'appliquèrent avec une rare ténacité
à étudier, jour par jour, pendant plusieurs années, les qualités de l'eau filtrée comparée à celle qu'on livre aux
bassins d'épuration. Us purent déterminer le rôle des divers
facteurs, vitesse de la fillration, pression du liquide,
épaisseur des masses filtrantes, durée de leur fonctionnement, etc., etc., et c'est grâce à leurs travaux et à ceux de
leurs continuateurs, MM. Fraenkel et Piefke, que l'on possède, à l'heure actuelle, toute une série de règles et de formules appliquées par les ingénieurs sanitaires et qui permettent d'obtenir, au moyen des filtres à sable, d'une eau
aussi souillée, par exemple, que l'eau de l'Elbe en dessous
<le Hambourg, un liquide qui ne présente pas plus de
f lr

J }

— 695 —

microbes que bien des eaux considérées comme excellentes.
Aujourd'hui l'action des filtres à sable sur les micro-organismes est connue, et bien des villes continuent à utiliser les
eaux filtrées de rivières même comme eaux de boisson.
Cette confiance est-elle justifiée et l'épuration des eaux
par le sable peut-elle être considérée comme suffisamment
établie pour que l'hygiéniste puisse en recommander ou, tout
au moins, en autoriser l'application ?

*
Il est certain que la base scientifique d'appréciation de la
valeur d'une masse filtrante pour l'épuration d'une eau,
possédant d'ailleurs les qualités chimiques des bonnes eaux
de boisson, doit être l'analyse bactériologique.
Il va de soi que les filtres doivent retenir notamment les
germes du typhus et du choléra, deux maladies qui sont
capables de se transmettre par l'eau de boisson. En fait, pour
vérifier l'exactitude d'une filtration artificielle, on pratique la
numération des micro-organismes, quels qu'ils soient, contenus dans l'eau qu'il s'agit de purifier et dans l'eau filtrée, et
l'on compare les résultats. On part justement de ce principe
que si les bactéries habituelles des eaux sont retenues, les
micro-organismes infectieux, qui ont les mêmes dimensions
et les mêmes caractères physiques, seront également arrêtés
par la masse filtrante.
Tous les observateurs sont d'accord pour admettre que
l'eau qui sort d'un filtre à sable parfaitement construit et
bien conduit est débarrassée de la plupart des microbes
qu'elle contenait. Les rapports joints à ce mémoire fournissent de nombreuses analyses qui démontrent la réalité de
cette action purificatrice. Mais nous ferons remarquer dès
à présent, — et nous aurons l'occasion de revenir fréquemment sur ce point, — que ces résultats sont seulement
assurés dans certaines conditions bien déterminées de fonctionnement des appareils. En effet, une des plus curieuses
découvertes qui aient été faites dans le domaine des questions
qui nous occupent, c'est qu'il n'est pas indifférent de lancer
dans les conduites de distribution d'une ville une eau qui
vient de traverser un filtre neuf et un liquide fourni par la
masse fonctionnant depuis un certain temps. Il est acquis
qu'en faisant passer de l'eau souillée à travers un filtre à sable

neuf el en analysant heure par heure le liquide qui en sort,
les premières portions d'eau fournies par l'appareil ne sont
nullement épurées. Lafiltrationn'est réellement efficace que
quand il s'est formé à la surface supérieure du sable une
sorte de couche muqueuse montrant au microscope des
filaments enchevêtrés d'algues, de diatomées, de débris
végétaux, de particules inorganiques enveloppant les éléments microbiens en suspension dans l'eau. La filtration se
fait d'autant mieux que cette couche vaseuse s'épaissit
davantage. On arrive ainsi à cette donnée presque paradoxale
que c'est en grande partie la couche d'êtres vivants déposés
à la surface du filtre et non le sable lui-même qui est la vraie
couche filtrante. Le sable sert tout simplement de frein
destiné à modérer le mouvement de l'eau et de support à la
couche glaireuse filtrante.
L'expérience a appris que cette couche vaseuse se constitue plus ou moins rapidement suivant la nature de l'eau
à filtrer. Pour certaines eaux de fleuve très riches en particules microscopiques, le filtre est mûr après quelques
heures déjà; pour d'autres, il faut plusieurs jours. De plus,
il est nécessaire de modérer la vitesse du courant d'eau
traversant le filtre : ce dernier doit travailler sous de
faibles pressions et ne pas dépasser certain débit, si l'on ne
veut pas que la couche glaireuse soit dissociée et le filtre
inefficace. Enfin, après un certain temps de fonctionnement,
il est nécessaire d'enlever la vase accumulée à la surface du
sable pour remettre ensuite le filtre en activité.
Une période est le temps compris entre deux nettoyages
du filtre. Une période est naturellement d'autant plus courte
que l'eau à filtrer est plus souillée. C'est ainsi qu'à Stralau
(Berlin), où l'on filtre l'eau sale de la Sprée, la durée d'une
période est habituellement d'une quinzaine de jours, tandis
qu'à Zurich elle dépasse parfois cinquante jours.

*
* *
On comprend maintenant quels soins doivent être apportés
au fonctionnement de ces appareils pour en assurer la marche
régulière.
Il est bien vrai que l'eau fournie par les meilleurs filtres
présente encore à l'analyse quelques micro-organismes, et
que, pas plus dans les villes où l'on distribue de l'eau ainsi

— 697 —

filtrée que dans les localités s'alimentant en eaux de source
ou de drainage, le liquide qui sort du robinet de consommation n'est absolument privé de germes. Veau stérile est
un idéal qui n'est atteint nulle part (1).
Dans les conditions où les analyses se font habituellement,
il est certain que les récipients, les conduites, les manipulations d'expertise introduisent fatalement quelques germes
dans l'eau.
Une partie au moins des microbes décelés dans les eaux
fournies par les filtres à sable doit reconnaître celte origine.

Mais une autre partie des microbes ne provient-elle pas
de l'eau destinée à la filtration ?
Des expériences, très souvent citées de Piefke et de
Fraenkel, prouvent que des microbes peuvent passer à
travers le filtre, mais en proportion extrêmement faible,
puisque l'eau de la Sprée, qui contient parfois 180,000
microbes par centimètre cube, peut être tranformée par son
passage à travers le sable en un liquide contenant 20 ou
30 microbes seulement. Le danger résulterait de la possibilité
pour des bacilles typhiques ou cholériques amenés par l'eau
souillée d'atteindre l'eau de distribution.
Mais il faut bien reconnaître que les expériences de Piefke
et Fraenkel, si intéressantes qu'elles soient, ne reproduisent
pas les conditions dans lesquelles les filtres urbains fonctionnent en réalité. Ces expérimentateurs, en guise de
bassin de filtration, se sont servis d'un tonneau de bois.
Ils ont donc opéré avec une surface filtrante de dimensions
très restreintes. Il est fort intéressant d'apprendre que, même
dans ces conditions fort désavantageuses pour l'appréciation
du procédé, 999 microbes sur 1,000 sont retenus.
Mais combien différentes sont les conditions de la filtration
des eaux de fleuves dans les grands appareils urbains !

(1) D'après les analyses de Miquel (Annales de micrographie), la teneur
moyenne de l'eau de source distribuée à Paris est de 1,000 à 1,200 microbes
par centimètre cube. A Francfort, à Vienne, l'eau de source livrée au
consommateur présente normalement de 10 à 60 germes par centimètre
cube.
A Bruxelles, Peau prise au robinet présente, d'après les analyses de
M M . Destrée et Van Ermengem, jusque 150 et 200 microbes par centimètre
cube; à Gand, bien davantage.

— 698 —

D'abord, dans les conditions où Piefke et Fraenkel se sont
placés, les phénomènes de concurrence vitale entre les microorganismes si variés des eaux que l'on épure par la filtration
étaient pour ainsi dire supprimés; or, on sait que les
microbes typhiques et cholériques ont rarement le dessus
dans cette lutte avec les saprophytes.
De plus, et c'est là l'objection la plus importante que l'on
puisse faire aux conclusions tirées de ces recherches, de ce
cme des bacilles pathogènes semés en grande abondance
à la surface d'un filtre se trouvent, quelques minutes après,
en très petit nombre, dans l'eau filtrée, s'ensuit-il que les
mêmes microbes projetés dans le fleuve à quelque distance de là existeront encore dans l'eau au moment où elle
arrivera dans les bassins? — Toute la question est là. Gomme
le dit excellemment le professeur Arnould : « La question de
» savoir si ces microbes passent à travers les filtres serait
» bien simplifiée s'il était acquis qu'ils ne s'y présentent
» jamais. »
Si singulière que paraisse, à première vue, cette réflexion
d'Arnouid, quand on songe à ce qui doit se passer lorsque
des bacilles typhiques ou cholériques sont projetés dans
l'eau d'un grand fleuve, on se rend bien compte de l'innocuité des eaux filtrées par de bons appareils, constatée dans
beaucoup de villes qui ont eu recours à la filtration sur sable
des eaux courantes. Pourquoi, en effet, Altona, qui s'aliftiente
en eau d'Elbe filtrée, puisée à un endroit où le fleuve a reçu
les déjections de Hambourg, pourquoi celte ville a-t-elle été si
peu atteinte quand le choléra sévissait d'une façon épouvantable à Hambourg? Pourquoi n'y a-t-il pas eu à Berlin
un seul cas cholérique imputable à l'eau filtrée de la Spree,
alors qu'il est certain que des bateliers malades du choléra
ont projeté à la rivière des selles fourmillant de bacilles
pathogènes? Pourquoi les microbes cholériques, présents
dans la Saale à Nietleben, n'ont-ils pas infecté Magdebourg
en aval? Pourquoi, dans ces villes si nombreuses où l'on ne
boit que de l'eau filtrée prise dans des cours d'eau qui ont traversé de nombreuses villes et villages lançant au fleuve leurs
déjections et fréquemment sans doute des germes typhogènes, pourquoi la fièvre typhoïde n'est-elle pas plus fréquente dans ces villes qu'ailleurs?
Il se peut que les bacilles cholériques ou typhiques
arrivent par l'eau des fleuves jusqu'aux filtres, mais ceux-ci,
en bon fonctionnement, les retiennent au point que les dan

— 699 —

gers signalés par Piefke et Fraenkel ne se rencontrent pas
dans la pratique.
Mais il est bien plus probable encore que la plus grande
partie de ces germes pathogènes projetés dans les fleuves,
tout au moins pour beaucoup de ces derniers,

ont disparu

avant d'arriver aux bassins de filtration : ceux-ci ne recevraient, à moins de circonstances tout à fait exceptionnelles,
qu'une eau débarrassée déjà des microbes dangereux ou
tellement pauvre en micro-organismes qu'une bonne filtration les fait disparaître complètement de l'eau qui a traversé
la masse filtrante. Il semble que ce soit là, en partie au moins,
l'explication de l'innocuité de l'eau de fleuve distribuée
après filtration dans un grand nombre de villes.
Cette disparition relativement rapide des microbes pathogènes lancés dans l'eau d'un fleuve est d'ailleurs un fait dont
la réalité semble ressortir d'un très grand nombre d'expériences.
Contrairement à une opinion assez répandue, les eaux
naturelles de fleuves, dans les conditions habituelles où elles
se présentent, c'est-à-dire relativement peu souillées, constituent des milieux défavorables à la multiplication des germes

typhiques ou cholériques. En introduisant expérimentalement
ces microbes dans de pareilles eaux, on peut parfois les
retrouver encore quelques jours après, mais on constate qu'ils
ne se sont pas multipliés. Ces eaux constituent des liquides
peu nutritifs, déjà peuplés d'espèces microbiennes appropriées à ce milieu; il intervient là des phénomènes de concurrence vitale qui tournent le plus souvent au désavantage des
germes pathogènes. C'est ainsi qu'en ensemençant des
bacilles du choléra dans les eaux de la Spree, Wolffhùgel
a vu la semence périr après deux jours; Kraus a observé la
même chose pour les eaux de Mangfall, à Munich. On doit
à Hueppe des constatations analogues.
Si les bacilles cholériques et typhiques ont une pareille
tendance à succomber dans les eaux naturelles, peuplées
d'autres germes, mais observées au repos dans un

labora-

toire, combien ce phénomène ne doit-il pas être prononcé
quand il s'agit des mêmes eaux soumises à toutes les
conditions variées de leur parcours à la surface du sol?
C'est un des faits les mieux démontrés que la rapidité avec
laquelle certains fleuves, dont le courant est rapide et le
débit considérable, se débarrassent des impuretés qui y sont
projetées. Ce phénomène de l'action épuratrice des rivières

—

700

—

est constant, bien établi, et ses causes sont aujourd'hui
logiquement appréciées. L'Isaar, à Munich, reçoit les
immondices de quarante-neuf ruisseaux balayant 'les ordures de la ville : les analyses d'Emmerich démontrent
qu'après quelques kilomètres l'effet de ces pollutions n'est
déjà plus perceptible dans la rivière. Les travaux faits
sous la direction de Pettenkofer, dans le but d'élucider celte
question de la pollution des fleuves, ont donné de tels résultats que ce savant admet que la projection des eaux d'égout
dans les cours d'eau serait déjà sans danger quand le débit
de ces derniers est seulement quinze fois supérieur à celui
des égouts ! Pour Liège, l'un de nous a constaté, par des
analyses bactériologiques, que l'influence du déversement
du grand égout collecteur dans la Meuse ne se faisait déjà
plus sentir à 10 kilomètres en aval.
L'assainissement spontané des fleuves s'explique par
diverses causes, parmi lesquelles la dilution surtout, puis la
sédimentation, l'influence de la lumière, de l'oxygénation
sont considérées comme les plus importantes.
Cette tendance à la disparition des germes typhiques et
cholériques projetés dans l'eau d'un fleuve à grand débit,
largement aéré et ensoleillé, où toutes les conditions sont
réunies pour leur élimination rapide, l'action épuratrice si
considérable d'un bon filtre à sable que celte eau traverse
ensuite, rendent bien compte de ces faits d'observation que
nous signalions et qui témoignent de l'innocuité, pour les
groupes urbains qui en font usage, d'un si grand nombre
d'eaux de fleuves filtrées.

Si la discussion qui précède n'a pas prouvé que les filtres
à sable constituent une barrière absolument infranchissable
aux micro-organismes, elle a montré, en tout cas, que les
données de Fraenkel et Piefke, qui ont créé une prévention
contre ces appareils et qui sont passibles de sérieuses
objections, ne se vérifient guère dans les conditions normales de la filtration en grand des eaux de la plupart des
fleuves.
Interrogeons d'ailleurs la statistique sanitaire des villes
qui, plaçant leur confiance dans la valeur de ces installations,
ne s'alimentent pas autrement, même pour les usages de
boisson, qu'en eau de fleuve filtrée. S'il est vrai que dans

— 701 —

leur fonctionnement normal, quand toutes les règles de
filtration sont observées, les filtres à sable sont de nature
à fournir des eaux nuisibles, nous devrons constater, par
l'examen de l'état sanitaire des villes qui possèdent de
pareilles installations comparé à celui des cités qui utilisent
des eaux considérées comme meilleures, une mortalité plus
considérable, toutes choses égales d'ailleurs, ou tout au
moins une plus grande fréquence des cas typhiques ou
cholériques, puisque ce sont ces deux dernières maladies
que l'eau occasionne le plus souvent.
Or, il ne semble pas que la mortalité générale et la mortalité par affections typhoïdes en particulier atteignent un
chiffre plus élevé dans les viiles qui ont recours à la filtration sur sable bien conduite.
Londres est le type des villes qui utilisent l'eau fluviale
filtrée comme eau de boisson : les neuf dixièmes de l'eau
consommée viennent de la Tamise et de la Lea. Londres n'a
que 20 décès annuels par 1,000 habitants et 17 décès
typhoïdes pour 100,000.
A Berlin, de 1885 à 1888, on comptait 14 décès typhoïdes
annuels pour 100,000 habitants, tandis qu'à Bruxelles,
pour la même période, on notait 25 décès et à Paris
90 décès.
On observe la diminution constante de la fièvre typhoïde
à Zurich depuis les perfectionnemenls apportés dans cette
ville à la filtration des eaux consommées.
On trouvera d'ailleurs, au chapitre contenant la relation
des observations que nous avons pu faire dans les villes
étrangères alimentées en eaux filtrées, des données sur
l'état sanitaire satisfaisant de ces groupes urbains.
Quant au choléra, il suffira de citer l'exemple d'Altona,
qui n'a dû son immunité relative vis-à-vis de la grande
épidémie de Hambourg, sa voisine, qu'à l'usage de ses eaux
bien filtrées : Altona prend son eau de boisson pour la
filtration à l'Elbe en aval de Hambourg; cette dernière
ville, qui distribue également l'eau d'Elbe, ne la filtre pas.
Il est hors de doute que les égouts de Hambourg ont
déversé dans ce fleuve des milliards de bacilles cholériques.
Si les filtres n'étaient réellement pas des appareils utiles,
il est certain que les microbes cholérigènes les eussent
franchis à Altona.

—

702 —

Certes, lafiltrationsur sable a eu ses mécomptes, comme
(Tailleurs les autres procédés usités pour l'approvisionnement
d'eaux de boisson. On cite surtout l'épidémie de fièvre
typhoïdede Berlin, en 1889; on soutient également que des
cas typhoïdiques ont éclaté à Altona, en 1888 et en 1891,
par suite de l'usage d'eaux mal filtrées. De plus, pendant le
dernier hiver, quelques cas cholériques ont éclaté à Altona
et sont attribués à l'eau de la distribution, insuffisamment
filtrée, par suite des accidents survenus aux bassins non
couverts pendant les gelées.
Nous ne voulons pas nous attarder à rappeler qu'il
serait facile de citer des épidémies de fièvre typhoïde survenues dans des villes telles que Le Havre, Liège, Bordeaux,
pourvues d'eau de source ou de drainage.
Pour ce qui concerne l'épidémie de Berlin, la distribution
des cas, se répartissant surtout dans les quartiers alimentés
en eau de boisson de Stralau, a fait admettre que cette
dernière avait été polluée à un moment donné, bien que les
savants berlinois n'y eussent pas constaté le bacille typhique,
En acceptant que telle a bien été la cause de l'expansion
typhoïdique de Berlin, en 1889, il faut bien remarquer que
l'eau de Stralau est fournie par des appareils très anciens
travaillant dans des conditions défectueuses, soumis à l'influence des gelées (les bassins sont à ciel ouvert) et que
l'on va d'ailleurs abandonner prochainement. A l'époque où
lafièvretyphoïde s'est déclarée dans les quartiers de l'est de
Berlin, lesfiltresde Stralau fonctionnaient sous une prest

sion anormale et d'une façon tellement irrégulière que Von
se trouvait précisément à ce moment dans des conditions
absolument condamnées par les ingénieurs sanitaires.

Quant aux épidémies typhiques d'Altona, attribuées par
quelques observateurs à la consommation d'eaux mal filtrées,
elles s'expliquent plus difficilement que celle de Berlin par
l'étiologie hydrique.
Koch est cependant d'avis que c'est bien à la congélation
des filtres d'Altona et aux troubles consécutifs dans la filtration qu'il faut attribuer ces épidémies. Mais, d'après l'ingénieur Kùmmel, il est presque impossible de comprendre la
distribution des cas, en acceptant l'interprétation du professeur Koch.
En 1892 il y a eu une nouvelle poussée épidémique à
Altona. En 1892, comme en 1891, au moment où Altona
payait un tribut assez considérable à la fièvre typhoïde,

Hambourg, sa voisine, restait indemne : or, les habitants
de Hambourg ne boivent que l'eau sale non filtrée de l'Elbe.
Ira-t-on jusqu'à soutenir que celle-ci est supérieure à la
même eau, filtrée?
Nous ne voulons pas pousser plus loin cette discussion,
persuadés qu'il est souvent téméraire de vouloir expliquer
toujours par une condition étiologique unique les épidémies
de fièvre typhoïde (1).
Au surplus, en admettant que les manifestations infectieuses observées à Berlin et à Altona soient dues à l'usage
d'eaux fournies par les appareils de filtration, nous pouvons constater que ces accidents sont survenus précisément
à une époque ou les filtres n'étaient pas en fonctionnement
normal, comme l'indiquait le nombre exagéré de microbes
qui existaient dans l'eau filtrée.
A Altona, comme à Slralau, les bassins ne sont pas protégés contre l'influence des gelées. Or, on prescrit précisément, comme des conditions indispensables pour une
bonne filtration : la lenteur, l'uniformité et la régularité du
fonctionnement des appareils ; ces trois conditions ne peuvent être garanties avec des filtres à ciel ouvert exposés
à la congélation, comme à Stralau et à Altona.
L'épidémie cholérique de Nietleben, en Saxe, due sans
aucun doute à la pollution d'une eau de rivière, très souillée
en tous temps, fournit encore un exemple de la nécessité
d'observer rigoureusement les principes de la technique de la
filtration : les accidents cholériques qui se sont produits
dans l'asile d'aliénés de Nietleben ne se seraient pas produits
si l'on n'avait commis des négligences impardonnables dans
la conduite des appareils.

*
* *
En résumé, on ne connaît pas à l'heure actuelle de
méfaits imputables aux appareils de filtration bien construits,
soustraits à l'action du froid, fonctionnant dans les conditions requises. Quant un filtre a été incriminé, on a toujours

(1) D'après LIVACHE (Revue d'hygiène, 1892, n<> 10), un des quartiers
les plus éprouvés de Paris par le choléra et la fièvre typhoïde en 1892, ne
recevait jamais l'eau polluée de la Seine et était alimenté en eaux considérées comme les meilleures!

— 701 —

reconnu que les règles de construction, de mise en train et
de surveillance des appareils n'avaient pas été observées.
Au surplus, ces négligences n'ont eu de suites sérieuses
que là où l'on (iltre des eaux de fleuves très contaminées en
tous temps.

* *
Nous n'avons jusqu'à présent envisagé l'action des filtres
à sable qu'au point de vue des micro-organismes contenus
dans l'eau qu'il s'agit d'épurer.
Quant au sort des substances dissoutes dans l'eau, on a
reconnu que la filtration avait une réelle influence sur les
matières organiques solubles et sur les composés ammoniques.
D'après les nombreuses observations faites à Berlin et à
Zurich, i l n'est pas rare de constater dans l'eau filtrée une
diminution de la matière organique atteignant le tiers et
même la moitié du poids primitif. Les composés ammoniques, souvent en quantité notable dans Feau de la Spree,
disparaissent totalement par la filtration à Stralau.
Quant à l'action des filtres à sable sur les sels minéraux
dissous dans l'eau, elle est très minime.
La question du sort des matières organiques solubles
qui traversent une masse filtrante avec l'eau, a un certain
intérêt au point de vue de l'action du sable sur tous les
composés : plomaïnes, toxalbumines, diastases, etc., élaborés par l'activité microbienne et jouant un grand rôle
dans la pathologie animale.
Diverses personnes ont même émis l'hypothèse que la
présence de ces corps dans l'eau des fleuves, consommée
ensuite, n'était pas étrangère au développement de certaines
épidémies. Nous croyons que l'on ne peut pas, en se basant
sur les connaissances actuelles, soutenir la réalité d'une
pareille action des eaux d'alimentation, tout au moins quand
il s'agit de l'eau des fleuves.
Il est bien vrai que ces dernières reçoivent des urines, des
matières fécales et des ptomaïnesqui les accompagnent. Mais
quelle énorme dilution ces substances ne subissent-elles
pas dans l'eau d'un fleuve ! Quand on veut retrouver ces
composés toxiques dans les cadavres ou dans les cultures

— 705 —

microbiennes, il faut employer une quantité extrêmement
considérable de matière pour obtenir des traces de ces
produits et au prix de bien des difficultés. Aussi ne les
a-t-on jamais décelés dans les eaux courantes et pour
cause (1).
Au surplus, si même ces substances arrivaient avec une
eau de fleuve jusqu'à des bassins de fîltration (mais à quel
degré de dilution !), la masse filtrante ne ferait que contribuer
encore à les rendre inoffensives. La matière organique
soluble est, en effet, en partie retenue, en partie détruite
par ce passage à travers le sable. On sait, de plus, que des
solutions d'alcaloïdes (strychnine), de ferments non figurés
perdent considérablement de leur toxicité en traversant
les filtres, grâce à certaines actions moléculaires encore
mal connues.
Ces considérations suffiront pour justifier notre opinion
et nous faire envisager comme une hypothèse dépourvue
de sanction scientifique, le danger qui résulterait de la présence dans les eaux filtrées de composés organiques solubles
formés par l'activité microbienne et que la filtration au
sable serait impuissante à neutraliser.

* *
Pour ce qui concerne les propriétés physiques des eaux
filtrées par le sable, elles ne laissent rien à désirer. Les eaux
fournies par ces appareils sont, en général, claires et limpides; elles n'abandonnent parle repos aucun dépôt.
L'eau de la Spree filtrée à Stralau, de l'Elbe à Altona, ont
perdu le goût et l'odeur désagréables qu'elles présentaient
avant la filtration. Elles sont suffisamment aérées.
Quant à la température du liquide, elle varie, naturellement, suivant les saisons, tout comme les eaux d'autres
provenances.

(1) CAZENEUVE (Revue d'hygiène, 1890), parlant de la disparition des
substances organiques toxiques dans les fleuves, cite l'exemple des alcaloïdes
de la coque du Levant que l'on jette dans l'eau pour tuer les poissons et qui
ne fait déjà plus sentir ses effets à deux ou trois kilomètres.

— 706 —
Voici quelques chiffres relatifs à la température de l'eau
filtrée du Tegel (Berlin) :
1

3
1
1
5
1
I

janvier
février
mars
avril
mai
juin

8

8

0°5
1°
1°5

î-*

2
d
4
1
1
1

12°5
15°5

juillet
août
septembre
octobre
novembre
décembre

18°2
19°
17"5
12°2
9°5
6°2

*
Nous croyons avoir exposé la plupart des notions essentielles que l'on possède actuellement sur l'épuration des eaux
de boisson par le sable.
Il nous reste à donner l'opinion de quelques hygiénistes
des plus autorisés sur ce mode de filtration des eaux.
Voici la traduction des paroles prononcées parle professeur
K o c h , de B e r l i n , devant une assemblée dans laquelle se
trouvaient réunies les principales autorités de la ville de
Magdebourg, le 8 février 1893 (1) :
« Les filtres à sable, s'ils sont bien construits et soigneusement conduits, sont de bons appareils d'épuration des eaux.
Il est nécessaire, surtout dans les moments critiques (en temps
d'épidémie), de soumettre l'eau chaque jour ou tout au moins
chaque semaine à l'analyse bactériologique, et i l importe
d'examiner ainsi non seulement l'eau résultant du mélange
de toutes les eaux sortant des filtres, mais Je liquide fourni
par chaque bassin. »
K o c h a exprimé de nouveau la même opinion favorable
aux filtres à sable rigoureusement surveillés dans un travail
encore inédit (2), destiné au Zeitschrift fur Hygiène, qu'il
a bien voulu adresser à l'un de nous à l'état d'épreuve.
Dans une lettre récente envoyée à M . Van Ermengem, i l
(1) Nous empruntons ce texte à un document officiel qui nous a été remis
par M. le D Oehler, de Magdebourg.
(2) Voici les conditions indiquées par le professeur Koch pour le bon
fonctionnement des filtres à sable :
1° La vitesse de la filtration ne doit pas dépasser 100 millimètres à
l'heure; chaque filtre doit être muni d'un appareil permettant de régler la
vitesse de la filtration ;
2° Lesfiltresdoivent être construits de façon à permettre de recueillir
r

— 707 —
confirme entièrement l'appréciation qu'il a émise dans ce
travail.
Le professeur Fluegge, de Breslau, une des autorités
hygiéniques de l'Allemagne, reconnaissait tout récemment
encore, dans un mémoire sur la prévention du choléra, que
l'usage de l'eau filtrée sur le sable est une excellente mesure
d'assainissement. (Zeitschrifl fur Hygiène, 1893, vol. 14.)
Quant aux hygiénistes anglais, i l suffira de rappeler que
plus de cent villes anglaises, comprenant 7 millions d'habitants, ne s'alimentent pas autrement qu'en eau de rivière
filtrée sur le sable pour montrer combien ce procédé d'épuration des eaux est en honneur dans ce pays.
En France, i l faut bien le dire, une certaine prévention
contre l'emploi des grands filtres urbains pour l'épuration
des eaux de rivières existe dans beaucoup d'esprits. L a facilité de se procurer d'abondantes eaux de sources pures ou
d'obtenir aisément de l'eau de boisson par le creusement de
galeries le long de certains fleuves, explique la préférence
donnée par les autorités sanitaires françaises à ces derniers
modes d'approvisionnement d'eau potable.
L'une d'elles reconnaît pourtant « que la filtration en
grand est praticable, quoiqu'on en ait dit, et peut, lorsqu'elle
est bien conduite, comme à Berlin, donner des résultats
tout à fait satisfaisants au point de vue de l'hygiène
C'est une ressource dont les grandes villes devraient toujours être pourvues, ne fût-ce que pour les besoins imprévus. » (RICHARD, Précis d'hygiène.)
En 1890, Vaillard, au nom d'une Commission de la
Société médicale des hôpitaux, proposait de filtrer l'eau
de Seine au moyen de bassins de sable pour compléter
l'alimentation de Paris, et dans ces tout derniers temps, un
certain revirement semble s'être produit dans les esprits,
favorable à l'emploi des filtres pour l'épuration de l'eau des
fleuves et leur utilisation.
de l'eau à la sortie de chaque bassin. On doit suivre bactériologiquement
le fonctionnement de ces filtres.
Quand les filtres ont été reconnus satisfaisants, on peut réserver
l'examen bactériologique aux cas où i l s'agit d'une consommation deau
considérable, aux périodes des gelées et en temps d épidémie ;
3° Quand l'eau filtrée contient plus de 100 microbes par centimètre cube,
il faut la rejeter; les bassins doivent être construits de façon a permettre
cette élimination de l'eau mal épurée.

—

70S

—

Ce sont les résultats d'expériences faites à Boulogne-surSeine qui ont été le point de départ de ce changement
d'opinion. Celte petite ville de la banlieue de Paris s'alimente
en eau de Seine filtrée par le procédé Anderson.
Ce dernier n'est, au fond, qu'un procédé d'épuration par
le sable, comme les grands filtres anglais, et c'est le sable
qui retient véritablement les germes; mais il comprend, en
plus, un traitement par le fer ayant pour but d'éliminer
certaines matières qui colorent les eaux très polluées
(comme l'eau de Seine en aval de Paris, l'eau de la Nèthe
à Waelhem).
Le D Miquel, dont le nom fait autorité dans la question
des analyses d'eaux, et qui, avec M. Albert Lévy, a suivi et
contrôlé le procédé à Boulogne-sur-Seine, déclare qu'après
traitement « l'eau recueillie dans ce réservoir (l'eau de Seine,
à Boulogne, renferme 130,000 microbes par centimètre
cube) ne contient plus que 3 pour 1,000 des bactéries
qu'elle contenait primitivement. »
Si l'on se rappelle que l'eau de la Vanne, qui passe pour
une des meilleures eaux de source distribuées à Paris,
a donné au même observateur en moyenne 1,240 bactéries
par centimètre cube, on sera frappé de la différence, dans
les qualités de ces eaux, toute en faveur des eaux filtrées.
Aussi le D Miquel (1) conclut-il de ses analyses que leur
résultat mérite d'attirer vivement l'attention de M. le Préfet
de la Seine et du Conseil général.
L'essai fait à Boulogne-sur-Seine va sans doute porter ses
fruits, car un grand projet présenté au Conseil général de
la Seine résout la question si importante de la distribution
d'eau dans la banlieue parisienne par l'application de la
filtration sur sable (procédé Anderson) et le Comité consultatif d'hygiène de France a appuyé, en principe, cette
solution du problème (2).
Enfin, nous avons en Belgique, à Anvers, un exemple de
l'efficacité de la filtration sur sable (procédé Anderson). La
Nèthe, rivière très sale, est transformée en eau contenant
un petit nombre de micro-organismes.
r

r

(1) Conseil général delà Seine. Rapport de M . DELIGNY sur le projet de
traité à passer avec la Compagnie générale des eaux pour la filtration de
celles-ci, 1893, p. 13.
(2) Rapport de M . DELIGNY, p. 15.

IL
L'épuration des eaux de fleuves par le sable
à Magdebourg, B e r l i n , A l t o n a , H a m b o u r g ,
Rotterdam, W o r m s , S t u t t g a r t et Z u r i c h .
Dans le but d'étudier sur place et de se rendre un compte
exact des résultats obtenus par la filtration des eaux de
fleuves sur sable, dans les villes étrangères qui ont adopté ce
mode d'alimentation aussi bien pour la boisson que pour les
services publics et industriels, les membres du Comité,
d'études, partagés en deux groupes, ont visité un certain
nombre de villes de l'Allemagne, de la Hollande et de la
Suisse.
MM. Van Ermengem et Malvoz se sont rendus à Magdebourg, Berlin, Hambourg, Altona et Rotterdam.
MM. Blas et Destrée à Worms, Zurich et Stuttgart.
La seconde partie de notre mémoire est consacrée à la
description de ces installations visitées à l'étranger.

1.

—

MAGDEBOURG.

La ville de Magdebourg est alimentée exclusivement en
eau d'Elbe filtrée; celle-ci sert à la fois d'eau de boisson et
d'eau de services.
La prise d'eau est faite à l'Elbe, au faubourg de Buckau,
à 4 kilomètres environ en amont du centre de la ville.
L'eau du fleuve est aspirée par des pompes jusqu'à de
grands bassins de décantation, au nombre de 6, pouvant
contenir 58,000 mètres cubes d'eau.
Après un repos d'environ vingt-quatre heures, cette eau,
débarrassée par la sédimentation d'un grand nombre d'im-

—

710 —

puretés, passe alors dans les bassins de filtration. Ces filtres,
au nombre de 8, sont tous recouverts de voûtes percées
de nombreux orifices fermés par des dalles en verre et
destinés à l'éclairage des bassins.
Les couches filtrantes sont, comme dans toutes les installations de ce genre, composées de couches successives de
cailloux, gravier et sable.
La surface totale des filtres est d'environ 10,000 mètres
carrés. Pendant le dernier été, le débit a atteint certains
jours jusque 29,000 mètres cubes d'eau, correspondant à
140 litres par habitant et par jour. En temps ordinaire, le
chiffre moyen est de 100 litres.
Un projet en préparation a pour but d'augmenter de
5,000 mètres carrés la surface filtrante, par la création
de nouveaux bassins, ce qui permettra de fournir de l'eau
n'ayant pas traversé les filtres avec une vitesse supérieure
à un débit de 2.4 mètres cubes par jour et par mètre carré.
De plus, on va installer à côté de chaque bassin de filtration ces appareils perfectionnés, en usage à Tegel (Berlin),
à Zurich, etc., servant à régler la vitesse d'écoulement de
l'eau. Ces améliorations coûteront plus d'un demi-million
de marcs.
Ce n'est que depuis quelques mois que l'eau fournie par
chaque filtre est soumise journellement à l'analyse bactériologique.
Nous avons prélevé nous-mêmes, en présence des autorités qui nous accompagnaient dans cette visite, des échantillons de l'eau du fleuve non décantée et de l'eau fournie par
l'un des filtres en plein fonctionnement.
Au point de vue de ses qualités physiques, l'eau filtrée ne
laissait rien à désirer; elle était claire et limpide, agréable
au goût. On nous a appris que l'été dernier, l'eau était
devenue fortement salée à la suite d'accidents survenus dans
les mines de sel du Harz, en amont de Magdebourg. Mais
il s'agit ici d'un accident purement local.
Nos cultures, tenues huit jours en observation à la température extérieure, ont fourni les résultats suivants :
Colonies microbienne»

Eau de l'Elbe (recueillie le 6 avril 1893,
à onze heures du matin)
.
.
.
Eau filtrée, id

- 2,725
20

par ceut

cube

Ces résultats sont en concordance avec ceux de M . le
D'Tlierig, chargé des analyses, quia bien voulu nous laisser
consulter ses tableaux. D'après ces derniers, l'eau du fleuve
recueillie le 29 mars contenait 2,730 germes par centimètre
cube et l'eau filtrée 16. Les résultats de ces analyses, pratiquées chaque jour au laboratoire bactériologique, sont communiqués à M. l'ingénieur du service des eaux, qui en utilise
les données pour assurer le fonctionnement régulier des
appareils.
On sera certainement frappé de ce fait que l'eau de l'Elbe
recueillie à Magdebourg ne contienne qu'un nombre relativement faible de microbes.
Le fleuve a cependant traversé, avant son entrée dans la
province prussienne de Saxe, dont Magdebourg est le cheflieu, de nombreuses localités industrielles, et i l a reçu des
affluents charriant des eaux souvent très impures. Il se produit pour l'Elbe, comme pour les fleuves à fort débit et à
courant rapide, le phénomène bien connu del'auto-épuration,
qui a pour effet d'annihiler rapidement, après un trajet très
court, l'effet des souillures projetées à la rivière.
Nous avons profité de notre entrevue avec les autorités
sanitaires de la ville pour recueillir des renseignements sur
la santé publique à Magdebourg. Malgré le développement
d'un foyer cholérique très intense à Nietleben sur la Saale,
affluent de l'Elbe, en amont de Magdebourg, malgré la
présence scientifiquement constatée du bacille cholérigène
dans l'eau de la Niale, i l ne s'est produit à Magdebourg
aucun cas cholérique à la suite de cette épidémie. De plus,
lors des manifestations cholériques de 1892, pendant que
l'épidémie sévissait à Hambourg, on a bien observé à Magdebourg quelques cas isolés chez des bateliers ou des personnes
en relation avec Hambourg; mais, à aucun moment, il n'a
été constaté de foyer cholérique pouvant être attribué à la
distribution d'eau municipale.
Quant à la fièvre typhoïde, cette maladie n'est pas plus
fréquente à Magdebourg que dans les villes alimentées en
eaux de sources ou de drainages. De plus, d'après les renseignements que nous a fournis M. le D QEhler, il s'est
produit, au point de vue du typhus abdominal, un fait qui
mérite de fixer l'attention des hygiénistes. Un des faubourgs
situés en aval de la ville n'était pas relié jusqu'en ces derniers
temps à la distribution d'eau filtrée, ses habitants utilisaient
les eaux de puits recueillant des eaux superficielles. L a
r

— 712 —

fièvre typhoïde était presque endémique dans cette partie de
la ville; le nombre des cas a considérablement baissé depuis
que la distribution d'eau filtrée pénètre dans ce faubourg.
2. —

BERLIN.

Nous n'entreprendrons pas de décrire ?ci en détail les
établissements de filtration des eaux de Berlin. Ces ouvrages
ont fait l'objet de nombreuses publications et sont bien
connus de toutes les personnes compétentes.
Rappelons seulement que Berlin, comme Magdebourg,
Alloua, etc., n'utilise pas d'autres eaux que les eaux filtrées
sur sable servant aux usages alimentaires et à lous les
autres services.
Mais les eaux soumises à l'action des appareils de filtration
sont de deux origines très différentes.
Immédiatement aux portes de Berlin, à côlé de la Spree,
à l'endroit où la rivière va pénétrer dans la ville, se trouvent
les bassins defiltrationde Stralau. Ceux-ci sont très anciens :
ils ont été construits en 1856 par une Compagnie anglaise.
L'eau de la Spree, recueillie en cet endroit, est un liquide
très sale, souillé par de i,ombreuses espèces microbiennes.
Le fleuve, en effet, avant d'arriver à Berlin, a traversé un
grand nombre de localités industrielles, et les déchets des
fabriques mêlés à ceux de la vie animale polluent à un haut
degré la rivière.
Il n'est pas rare de constater 100,000 microbes et davantage, par centimètre cube, dans l'eau de la Spree à Stralau.
Une autre condition défavorable, c'est le fait de l'ancienneté
de la construction des filtres. Ceux-ci, pour la plupart, ne
sont pas voûtés. Aussi, certains hivers, la congélation des
masses liquides au-dessus du sable a-t-elle pour effet
d'apporter des troubles parfois considérables dans la filtration. On ne serait pas éloigné de rattacher à ces accidents
dans la marche des appareils une épidémie de fièvre
typhoïde développée à Berlin en 1889. (Voir page 702 )
A Stralau, il y a huit filtres découverts et trois filtres
voûtés. La surface totale est de 37,500 mètres carrés. Les
filtres travaillent de façon à livrer 2m 88 à 3m f 2 d'eau par
vingt-quatre heures et par mètre carré.
L'ensemble des filtres fournit par jour au maximum
70,000 mètres cubes, au minimum 30,000 mètres cubes
d'eau.
3

3

—

713 —

Bien supérieures sont les installai ions de Tegel. Celles-ci
sont situées au nord-ouest de Berlin, à côté d'un lac dépendant de la H a v e l , lac très étendu situé dans une région
relativement peu habitée, mais parcouru cependant par des
bateaux à vapeur, des allèges, etc. L'eau de ce lac contient
en général peu de bactéries. Les filtres de Tegel sont de
construction récente (1878), et on a profité pour leur édification de tous les progrès réalisés dans la technique de la
filtration des eaux depuis l'établissement des anciens bassins
de Stralau.
Les eaux du lac Tegel ne sont pas sédimentées avant
d'arriver aux bassins de filtration.
Les filtres de Tegel, au nombre de vingt et u n , sont tous
voûtés et à l'abri des accidents des gelées. D'excellents appareils de G i l l permettent de régler la vitesse et la pression de
l'eau d'une façon très uniforme et sans à coup. L a surface
totale des filtres est de 50,000 mètres carrés, pouvant
fournir jusque 9 0 , 0 0 0 mètres cubes d'eau par j o u r .
Les ingénieurs placés à la tète de ces importants services
de Stralau et de Tegel, M M . Piefke et A n k l a m m , apportent
une attention et une vigilance peu communes à la bonne
marche des appareils.
L'analyse bactériologique de l'eau de chaque filtre est faite
régulièrement et l'eau lancée dans les conduites présente
constamment un chiffre très faible de microbes.
Les eaux de la Spree et du lac Tegel, après filtration, se
montrent parfaitement limpides, sans goût ni odeur particuliers. Avant filtration, les eaux de la Spree sont j a u nâtres, troubles, avec une odeur marécageuse très prononcée. Les eaux du lac sont habituellement claires,
légèrement jaunâtres; elles ont, elles aussi, une légère
odeur marécageuse.
A u point de vue bactériologique, ces eaux filtrées sont
considérablement améliorées. Les eaux de la Spree sont
très riches en micro-organismes; très exceptionnellement,
on a trouvé, comme chiffre le plus bas, environ 1,000 m i crobes par centimètre cube; le plus souvent, ce chiffre est
beaucoup plus considérable, atteignant parfois 5 6 0 , 0 0 0 .
Après épuration par le sable, cette eau contient habituellement moins de l o O microbes par centimètre cube. Etant
données les conditions défectueuses des installations à
Stralau, il est arrivé qu'il y eut jusque plusieurs milliers
de colonies microbiennes.

Les eaux beaucoup plus pures du lac Tegel fournissent
un nombre faible de colonies de micro-organismes : ce
nombre varie de 50 à 9,000; 86 p. c. des analyses n'ont
donné que de 100 à 500 germes. Après le passage à travers
les filtres, les eaux ne titrent généralement pas plus de
50 colonies par centimètre cube. Trois fois sur soixante
analyses, le nombre des colonies a atteint 110, 102 et 510,
et encore on est amené à admettre que le chiffre le plus
élevé est dû à une faute commise au moment de la prise
d'échantillon.
*
L'action purificatrice des filtres se révèle aussi par l'analyse chimique. L'eau filtrée de la Spree ne contient que
rarement des nitrates, jamais de nitrites; celle du Tegel en
est toujours exemple. L'effet de la filtration se manifeste
surtout par une diminution des matières organiques dissoutes et de la teneur en ammoniaque libre. Le degré
d'oxydabilité est toujours diminué dans des proportions
plus grandes pour l'eau filtrée de la Spree que pour celle du
Tegel. Quant aux chlorures, ils ne diminuent guère.
Afin de montrer les résultats obtenus à Berlin par la
filtration sur sable, nous avons emprunté à un travail très
consciencieux que M. Proskauer a bien voulu nous communiquer, les chiffres suivants groupés en un tableau comparatif :
Résultats moyens d'analyses bi-mensuelles faites par M. Proskauer
du 1 avril au 15 septembre 1891.
er

STKALATJ.

Microbes. Chlore. Késidu.

CaO-

Oxjdabililé NHs.

s
a

1,000
200,000

15.97
31.95

149
235.5

38.91
65.60

17-88
55.69

0.10
3.2

0.5
23.1

940
360,000

19.52
30.17

170.5
229

38.55
6'». 07

17.91
39.05

traces
4.2

0.2
22.0

9,400
1891 avril i Minimum
| Maximum 360,000

14.93
24.85

135.5
218

23.51
50.39

17.50
48.47

traces
0.8

3.5
23.0

— 715 —
Microbes. Chlore. Résidu. CaO.

Oijdabilité

NHs.

Même eau après filtration.

1889- 90
ni

1890- 91
1891

38.41
67,65
38.55
67.52

14.70
17.88

traces
1.2

1.0
23.1

18.64
30.17

151
236
165
231

14.18
31.89

0
1.2

0.3
21.5

15.97
24.85

147
206.5

27.67
55.78

13.61
41.51

0
traces

4.0
23.0

16
900

31.95
15.97

Maximum

34
13,000

(Minimum
Maximum

40
800

188Q on (Minimum

j Maximum

( Minimum

TEGEL.

i Minimum

1889-90 ; Maximum

( Minimum

3-91 j Maximum
1891

( Minimum
| Maximum

5
1,550
8
7,500
40
800

14 22
17.75

160
218.5

47.73
71.55

14.70
29.90

0
1.2

0.6
23.1

14 97
17.75

172
221

38.70
74.72

12.30
25.11

0
1.5

0.5
22.5

1597
17.75

193
226

43.17
61.40

12.99
22.45

0
0.2

5.3
22.9

Même eau après filtration.

( Minimum
1889- 90 j Maximum
l Minimum
1890- 91 | Maximum
1891

( Minimum
j Maximum

12
110

14.22
17.75

161.5
202.0

47.73
71.55

8.52
27.30

9

14.20
17.75

182
203.5

43.21
70.78

10.87
16.83

15.92
17.75

185.5
216.5

43.75
65.60

8.41
17.42

85
3
60

0
0.05
0
0.05
0
0

2
23.7
1.6
22.0
5.1
22.7

— 716 —
Nous avons recueilli nous-mêmes de l'eau à différents
endroits dans le but de la soumettre à l'analyse bactériologique que nous avons pratiquée dans les laboratoires de
M M . Pfeiffer et Pfuhl. Voici nos résultats :
Eau du lac Tegel recueillie le 9 avril 1893, au bord du lac,
près de la prise destinée aux filtres . S,250colonies p. ce.
Eau
filtrée
10
id.
Eau de la Spree à Stralau recueillie le
10 avril près de l'endroit où elle est
élevée vers les appareils.
.
.80,000
id.
Eau
filtrée
60
id.
Eau de la distribution de Berlin, prise
au robinet de l'Hôtel Victoria (Unter
den Linden). 9 avril
.
.
.
12
id.
Avant de quitter Berlin, nous avons visité les nouveaux
filtres en construction du Muggelsee : ces installations
grandioses sont appelées à devenir les plus belles et les plus
importantes de Berlin.
Ces filtres seront prêts à fonctionner pour le milieu de
l'été de cette année. Ils ont une surface de 3,331 mètres
carrés chacun et fourniront environ 180,000 mètres cubes
d'eau par jour. On espère arriver bientôt à supprimer complètement l'usine de Stralau, dont nous avons signalé les
défectuosités.
L'eau filtrée au Muggelsee est celle d'un lac qui n'est luimême qu'une dépendance de la Spree, mais situé dans une
région où le fleuve n'a pas subi l'influence des nombreuses
pollutions qu'il contient en arrivant à Stralau.
Tous les nouveaux filtres seront voûtés ; chaque bassin
est pourvu d'appareils très perfectionnés destinés à régler
automatiquement la vitesse d'écoulement de l'eau. Inutile
d'ajouter qu'un bactériologiste sera chargé d'analyser journellement l'eau fournie par chaque bassin et que l'on ne
lancera dans la conduite générale qu'une eau bien filtrée.
L'ensemble des installations a coûté environ 20 millions
de marcs.
A u point de vue sanitaire, nous avons appris que l'on ne
constate pas plus de cas de fièvre typhoïde à Berlin que
dans les autres villes pourvues d'une canalisation d'eau d'une
autre origine.

— 717 —
Il y a bien eu, en 1889, une épidémie de fièvre typhoïde
attribuée par quelques-uns aux accidents survenus aux
filtres de Stralau par suite de leur congélation, mais pour
les années qui ont précédé et suivi 1889, tous les observateurs locaux s'accordent à constater que la fièvre typhoïde
est en décroissance à Berlin. C'est ainsi que, d'après
Palmberg, la mortalité par fièvre typhoïde a été de 14 pour
100,000 habitants, de 1885 à 1888.
Quant aux atleinles de la dernière épidémie cholérique,
elles ont été fort peu meurtrières à Berlin. Il y a eu quelques
cas isolés survenus chez des personnes arrivées de Hambourg
ou en relations avec cette ville. A aucun moment le choléra
n'a pris d'extension épidémique, et il est certain que l'eau
de boisson de la distribution municipale a été absolument
étrangère au développement des cas cholériques. Ce fait est
d'autant plus intéressant à signaler que des bateliers ont été
frappés de la maladie et que leurs selles, d'après le témoignage du professeur Koch, ont été jetées à la Spree et avec
elles des bacilles pathogènes en quantité colossale.

o. — HAMBOURG ET ALTONA.

On sait que les deux villes voisines, contiguës de Hambourg et d'Altona, situées dans des conditions identiques,
soumises aux mêmes influences telluriques et cosmiques, ne
diffèrent l'une de l'autre, au point de vue des installations
d'assainissement, que par la nature des eaux distribuées par
les services municipaux. Jusqu'à l'heure actuelle, Hambourg
a puisé son eau d'alimentation à l'Elbe, en amont de la ville;
cette eau est lancée dans les conduites sans avoir été
autrement traitée que par une sédimentalion destinée à
enlever les impuretés les plus grossières. Altona, au contraire, alimentée également en eau d'Elbe, épure cette
dernière par la filtration sur sable.
Hambourg devait payer chèrement l'incurie de son édilité dans la question de la distribution d'eau. S'il est un fait
démontré en épidémiologie, c'est bien le rôle joué par l'eau
de boisson à Hambourg pendant la dernière épidémie cholérique.
Tandis qu'Altona n'a présenté que des cas isolés, dont la
plupart se sont manifestés chez des personnes en relations
avec Hambourg, cette dernière ville voyait sa population

—

718

—

décimée par ie choléra, el on y notait journellement des
centaines de cas. D'après les chiffres officiels, il y a eu
à Hambourg 51 cas cholériques pour 1,000 habitants el à
Altona seulement 4.5 par 1,000.
Le nombre des personnes frappées fut de 18,000 à Hambourg pour 580,000 habitants et à Altona de 650 seulement
pour 149,000; on a pu établir que 400 de ces cas d'Allona
avaient été importés par des ouvriers travaillant à Hambourg.
Déjà le professeur Koch, au cours de l'entrevue qu'il
nous accorda à Berlin, nous avait longuement exposé l'histoire de cette épidémie cholérique de Hambourg.
II nous avait fait suivre, sur des plans et d'après des
documents officiels, la répartition des cas, rue par rue,
maison par maison. Et il n'avait pas fallu longtemps au
professeur de Berlin pour faire pénétrer dans nos esprits
sa conviction, que l'extension de l'épidémie cholérique à
Hambourg ne pouvait être expliquée que par le système de
distribution d'eau suivi dans celte ville. Non seulement on
boit à Hambourg de l'eau de l'Elbe recueillie à un endroit
où l'influence de la marée produit le mélange du tout à
l'égout de la ville avec l'eau captée, non seulement celte
eau n'est pas filtrée, mais on pratique à Hambourg le détestable système de la distribution intermittente. Dans chaque
maison se trouvent des réservoirs d'une capacité plus ou
moins grande, où l'on conserve pendant un certain temps
l'eau prise à la distribution au moment où les conduites
de la ville sont remplies de ce qui porte le nom d'eau de
boisson. On conçoit les dangers d'une semblable situation.
Une eau de fleuve aussi souillée que* l'eau de l'Elbe à
Hambourg, conservée au repos pendant plusieurs heures,
devient, surtout en été, le bouillon de culture le plus
approprié à la multiplication des germes entraînés avec
elle. Et les faits prouvent que les dangers signalés depuis
longtemps par les hygiénistes de Hambourg n'étaient que
trop fondés. Dès que l'Elbe a été contaminée par des
bacilles cholériques, ceux-ci se sont trouvés dans les conditions les plus propices pour être transportés, presque à
coup sûr, jusque dans le tube digestif des Hambourgeois,
par l'intermédiaire de la canalisation.
La preuve qu'il en est bien ainsi, c'est que des rues
entières situées mi-partie sur Hambourg, mi-partie sur
Altona, placées absolument dans les mêmes conditions,

—

719

—

avec le même niveau de la nappe aquifère souterraine,
ont vn le choléra faire un grand nombre de victimes du
côté de Hambourg et pas une seule du côté d'Altona.
On cite, au sujet du rôle joué par l'eau à HambourgAltona pendant l'épidémie du choléra, des exemples frappants. La c Hamburger Platz » est une cité ouvrière située
à l'extrême limite d'Altona, mais sur le territoire de
Hambourg, avec 325 habitants; elle est alimentée en eau
filtrée d'Altona. Il n'y eut pas un seul cas de choléra dans
cette petite agglomération, alors que le voisinage, alimenté
en eau de la canalisation de Hambourg, en présentait un
grand nombre. Une caserne de 540 soldats, alimentée en
eau de puits, resta indemne, tandis qu'une autre, pourvue
d'eau de Hambourg, eut 17 cas pour un nombre d'hommes
beaucoup moins grand. Certains établissements d'aliénés el
des dépôts de mendicité, contenant des centaines de personnes, ne présentèrent pas un seul cas cholérique, tandis
que d'autres furent cruellement frappés; encore une fois,
dans ces derniers on buvait l'eau de la distribution de
Hambourg ; dans les premiers, de leau de puits.
La petite ville de Wandsbeck, qui tient avec Hambourg,
mais est alimentée en eau filtrée d'un lac voisin, n'a eu également qu'un petit nombre de cas, la plupart importés.
* *
La distribution d'eau filtrée d'Altona est déjà assez
ancienne.
C'est à Blankenese, en aval de Hambourg et d'Altona, à
quelque distance du débouché des êgouts de Hambourg et
d'Altona, par conséquent à un endroit où l'effet des égouts de
ces deux villes, qui comptent ensemble 700,000 habitants,
se fait encore fortement sentir, que l'eau est puisée pour être
refoulée sur une colline où sont les bassins de filtration.
Les installations, qui datent de 1859 et qui ont été
étendues en 1872-74, consistent en deux bassins de décantation de 2,800 mètres cubes de capacité et en huit
filtres ayant environ 800 mètres carrés chacun; elles sont
complétées par un réservoir de 3,050 mètres cubes. Les
filtres ne sont pas voûtés. Lafiltrationest surveillée avec un
soin extrême et le directeur de ces installations, M. Kummel,

— 720 —

ne permet, en aucun cas, qu'elle atteigne une vitesse supérieure à 100 millimètres par heure.
Des soins tout spéciaux sont apportés depuis ces derniers
temps à l'analyse bactériologique des eaux. Cette opération
est pratiquée chaque jour et pour chaque filtre. Dans ces
dernières années, de 1891 à 1892, le nombre des microbes
par centimètre cube d'eau filtrée est resté très bas : en
général, on trouvait une vingtaine de colonies, rarement de
50 à 70.
Voici les résultats de l'analyse bactériologique de l'eau
d'Altona que nous avons pratiquée le 12 avril 1893 :
Eau de l'Elbe non filtrée : 37,800 colonies microbiennes
par centimètre cube.
Eau filtrée (ensemble des filtres), 24 colonies microbiennes
par c. c.
M. le D Reinsch a bien voulu nous laisser transcrire les
chiffres des dernières analyses qu'il avait pratiquées au
moment de notre visite :
r

Eau filtrée.
Elbe î.on

filtrée.

Ensemble des filtres.

1 avril 1895, 24,800 microbesp ce.
2
»
25,480
»
3
»
24,400
»
4
»
18,640
•
5
»
35,960
»
6
»
36,280.
»
7
»
37,040
»
er

r

42microbesp ce.
25
>
26
B
30
36
26
24
r

Au point de vue chimique et organoleptique, l'eau filtrée
d'Altona ne laisse rien à désirer. Elle ne contient ni ammoniaque ni nitrites ; elle est pauvre en sels calcaires et la
quantité de matières organiques oscille entre 43 et 48 milligrammes.
Quant à l'eau de l'Elbe consommée à Hambourg, nous ne
l'avons pas analysée, puisque cette eau n'est pas soumise à la
filtration.

-

721

-

D'après M. le D Dunbar, elle contenait, au moment de
notre visite, environ 3,000 microbes avant la sédimentation
et 400 après cette dernière. Ces chiffres nous paraissent
d'une faiblesse exceptionnelle.
r

Au point de vue de l'état sanitaire, Altona, nous l'avons
dit déjà, a très peu souffert du choléra, comparativement à
Hambourg, pendant l'épidémie de 1892. On ne peut douter
cependant que des germes cholériques n'aient été charriés
par l'eau de l'Elbe, qui, à l'endroit où elle est captée pour
servir à l'alimentation d'Altona, a reçu toutes les déjections
de Hambourg. Ou bien ces germes ont été détruits avant
d'arriver aux filtres, ou bien ils ont été parfaitement relenus
par ces derniers.
Pendant le dernier hiver, il y a eu quelques cas cholériques à Allona; le professeur Koch les attribue aux accidents survenus dans la filtration à la suite de la congélation.
Cest un argument de plus à faire valoir en faveur de la
nécessité de voûter les bassins.
Quant à la fièvre typhoïde, on a observé plusieurs épidémies à Altona pendant ces dernières années. Il est bien difficile de les expliquer par l'usage de l'eau filtrée, comme nous
l'avons déjà dit ailleurs. En effet, Hambourg, en 1891 et 1892,
restait indemne, et dans cette ville on buvait la même eau
qu'à Altona, mais non filtrée. Mais en admettant même que
l'eau de la distribution soit en cause, c'est encore une fois à
la suite de troubles dans la marche des filtres gelés, troubles qu'il est facile d'éviter, que l'eau de l'Elbe n'a pas subi
l'épuration nécessaire.
La ville de Hambourg, cruellement éprouvée par le choléra, fait à l'heure actuelle d'énormes sacrifices pour l'assainissement de la ville. On met en ce moment la dernière
main à l'exécution d'un vaste projet de filtration des eaux,
conçu par M. l'ingénieur en chef Meyer.
Ces filtres sont situés dans une grande île de l'Elbe, en
amont de la ville. Projetées depuis 1887, les installations
ont élé mises en construction au mois de juillet 1890. Au
moment de notre visite, les travaux étaient très avances déjà

—

722

—

et menés avec une activité extraordinaire, afin de pouvoir
fournir de l'eau non suspecte à la population de Hambourg
dans le plus bref délai possible. Trois filtres étaient entièrement installés ; d[autres en voie de l'être, et pour le mois de
juin de cette année, les ingénieurs comptaient bien disposer
de dix des filtres et d'une quantité d'eau suffisante pour
satisfaire à tous les besoins de la population.

H
if»
fit

L'eau de l'Elbe est prise à 2,900 mètres en amont du point
où elle a été puisée jusqu'ici ; elle sera décantée dans quatre
Cet
bassins pendant 21 heures, puis filtrée sur une surface active
| i
de sable de 7,500 mètres carrés par filtre. Les filtres sont
ptl
au nombre de seize et pourront fournir 180,000mètres cubes
par jour d'eau épurée en fonctionnant avec une vitesse
p
moyenne de 100 millimètres par heure.
§
L'installation ne diffère guère de celles que nous avions
vues en fonctionnement ailleurs; grâce au talent et aux
connaissances spéciales des ingénieurs distingués qui ont
conçu le projet, elle réalisera incontestablement la plupart
des progrès que la technique de la filtration a pu faire dans
ces dernières années.
*
Nous nous bornerons à signaler quelques-unes de ses
particularités. Tout d'abord, les bassins de décantation, de
même que les filtres, sont à parois très inclinées; ce mode
de construction a paru nécessaire à cause de la mobilité du
terrain marécageux où ils sont établis; en outre, M. l'ingéi
nieur Meyer croit que cette disposition présente certains
|
avantages; on a craint que l'eau puisse s'écouler librement,
\
sans filtration préalable dans l'intervalle laissé entre des
murailles verticales et la couche de sable adjacente.
Les filtres ont une surface exceptionnellement grande
jj
(7,000 mètres carrés) et ne sont pas voûtés. Les ingénieurs
de Hambourg ont cru pouvoir faire l'économie de
filtres
j
voûtés très coûteux à établir sur le sol de l'île; ils se croient
à l'abri des troubles que peuvent occasionner les périodes
prolongées de gelées dans le fonctionnement desfiltres,grâce
à des conditions climatériques plus favorables que celles qui
régnent à l'intérieur des continents. M. le professeur Koch
ne partage pas ces vues.
}

La ville de Hambourg vient de fonder un grand laboratoire bactériologique dont la direction a été confiée à M. le
D Dunbar. C'est là que se feront journellement les analyses
de l'eau débitée par chaque filtre.
r

— 723 —
4. — ROTTERDAM.

C'est à la Meuse, immédiatement en amont de la ville, que
l'on puise l'eau destinée à la filtration sur sable. Celte eau
est reçue dans de grands bassins de dépôt, d'où elle passe
ensuite aux appareils de filtration, tous à ciel ouvert.
L'eau filtrée est utilisée pour tous les usages.
Ce n'est que depuis cette année que la municipalité de
Rotterdam a désigné un spécialiste, M. le D Van t'Hoff,
pour les analyses méthodiques de l'eau fournie par chaque
filtre. Jusqu'à présent l'eau qui a traversé un filtre neuf est
immédiatement utilisée : on ne rejette donc pas, comme
à Berlin et à Altona, les premières eaux qui ont franchi les
couches filtrantes; en d'autres termes, on n'attend pas que la
« scblamm *> soit définitivement constituée pour introduire
l'eau dans la conduite générale. C'est évidemment une faute
et c'est à cette circonstance que nous attribuerions volontiers
la quantité légèrement exagérée de microbes que nous avons
constatée dans l'eau filtrée.
r

Nous avons prélevé, en présence des délégués de la ville,
des échantillons d'eau à la surface d'un filtre et à sa sortie.
Les cultures ont donné les chiffres suivants :
Eau non filtrée (mais préalablement sédimentée), 15 avril
1893 : 1,152 colonies par centimètre cube.
Eau filtrée, 15 avril 1893 : 72 colonies par centimètre
cube.
Il nous a paru qu'un grand progrès pourrait être réalisé
à Rotterdam si l'eau du fleuve, au lieu d'être puisée près de
la ville, à un endroit où la marée fait fortement sentir ses
effets et fait refluer les eaux d'égout déversées en aval, si cette
eau était recueillie à une distance suffisamment grande de
l'agglomération pour éviter ce grave inconvénient el amenée
par un aqueduc aux bassins de filtration.
Quant à l'état sanitaire de Rotterdam, nous avons appris
que le choléra n'avait fait dans cette ville que de rares
victimes et que la maladie n'avait à aucun moment revêtu un
caractère épidémique.
La fièvre typhoïde n'est pas plus fréquente dans cette ville
que dans les cités utilisant les eaux de source ou de
drainage.

5.

—

WORMS.

La ville de Worms, à un quarl-d'heure du Rhin, comprend une population d'environ 20,000 habitants. C'est une
ville manufacturière dont la principale industrie est le tannage et le vernissage des cuirs. L'eau employée pour les
usages industriels, pour l'arrosage dans les rues, pour les
services publics, est la même que celle employée pour les
usages ménagers et sert presque uniquement comme eau de
boisson. Celte eau estl'eau du Rhin filtrée, dont la distribution
régulière a été inaugurée en 4889.
La prise d'eau se fait au milieu du Rhin en plein courant,
à une profondeur de 7 mètres. Les exigences de la navigation sur le Rhin n'ont pas permis de faire la prise d'eau à
un niveau supérieur. L'eau est aspirée jusqu'à l'usine de filtration à travers une conduite de fonte de 60 centimètres de
diamètre et d'une longueur de 1,700 mètres.
La vitesse du Rhin à l'endroit où se fait la prise d'eau est
de 1 mètre par seconde et le débit est d'environ 1,500 mètres
cubes par seconde.
Les installations de filtration à Worms ne comportent pas
de bassins de décantation.
Quant à la filtration, elle s'opère au moyen de deux filtres
couverts de 1,300 mètres carrés de surface totale, formant
une seule masse d'une surface filtrante de 1,080 mètres
carrés.
La filtration se fait avec une vitesse moyenne de 125 millimètres à l'heure, fournissant environ 3,000 mètres cubes
d'eau.
L'usage de l'eau filtrée du Rhin n'a donné lieu à Worms
à aucun accident d'aucune sorte. La population est restée
pendant quelque temps assez hostile à cette innovation, mais
aujourd'hui, devant les résultats obtenus, toute hostilité a
disparu. La consommation moyenne est d'environ 3,000
mètres cubes en 24 heures.
Cette consommation tend à augmenter d'une façon très
régulière et les installations seraient déjà tout à fait insuffi-

—

725

—

santés si l'on n'avait eu recours à un système de filtration
(système Peeters et Fischer) basé sur l'emploi de pierres
artificielles filtrantes. Ces pierres sont placées verticalemont et économisent beaucoup de place dans les installations en fournissant -une surface filtrante verticale considérable.
Les analyses bactériologiques que nous avons faites nous
onl donné des chiffres différents qui dépendent peut-être de
conditions inégales dans la filtration.
L'eau filtrée à travers le filtre en pierre nous a fourni par
centimètre cube :
Le 1 mai
2 »
er

.

.
.

.
.

.
.

.

96 bactéries.
3
»

Nous donnons en annexe quelques détails relatifs à ce
nouveau système de filtration.
Nous pouvons assurer que la filtration sur sable à Worms
donne de bons résultats.
Cette eau filtrée fournit à l'analyse chimique les résultats
suivants :
Résidu d evaporation
Acide sulfurique
.
.
.
.
Chlore
Acide azotique
.
.
.
.
Acide azoteux
.
.
.
.
Ammoniaque
Métaux lourds (sauf traces de sels ferreux)
Permanganate (en sol. acide) .
Dureté totale
I d . persistante
.
.
.
.

0.0188
0.0044
0.0000
id.
id.
id.
0.0031
9.39
1.06

Quant aux résultats bactériologiques se rapportant à une
période normale de filtration, voici les moyennes obtenues
dans l'ensemble de neuf essais faits à diverses époques :
E a u non filtrée par c e n t i m è t r e cube.

1933 bactéries.

Eau filtrée par centimètre cube.

109 bactéries.

—

736

—

De notre côté, les résultats qui nous sont personnels
(30 avril et 1 mai) sont, par centimètre cube :
er

Pour l'eau non filtrée du Rhin .
.
.
M.
Id.
..
.
Pour l'eau filtrée sur sable à l'usine
.
Id.
au robinet

.
.

880
1800
30
40

Les quelques chiffres que l'on vient'de donner montrent
que les résultats obtenus par la filtration ont été favorables.
Il est regrettable que les analyses chimiques et bactériologiques n'aient été faites qu'irrégulièrement et par périodes;
on vient seulement d'inaugurer un travail suivi à cet égard.
Ce travail aura l'avantage de permettre de reconnaître très
rapidement les imperfections passagères du filtre et d'y
porter un prompt remède.
L'eau filtrée à Worms est une eau sans odeur ni saveur
particulières, de température assez égale, s'élevant à un
maximum de 14° à 15° en été et descendant à un minimum
de 4° à 5° en hiver. Celte eau ne présente aucune teinte
spéciale et est parfaitement limpide.
Remarquons qu'à cet égard les conditions où se trouve
l'eau du Rhin étaient cependant extraordinairement mauvaises pour une bonne filtration. Très fréquemment, le Rhin,
à ce niveau de son cours, se trouve troublé par du limon, et
l'eau se clarifie très lentement et incomplètement par les
procédés ordinaires.
En outre, les deux rives du Rhin, en amont de Worms,
sont très peuplées; un grand nombre de villages industriels,
de villes importantes même, y déversent leurs eaux d'industrie et d'égout.
Nous ne citerons que les deux villes de Mannheim, dont
la population atteint le chiffre de 55,000 habitants, et de
Ludwigshaven, dont la population est de 20,000 habitants
environ, toutes deux situées à 14 kilomètres en amont
seulement.
Et pour mieux comparer à cette situation les conditions de
la Meuse, avec sa population riveraine relativement peu
dense, rappelons ici que Ludwigshaven est une des villes
les plus industrielles de l'Allemagne du sud, que ses
fabriques de produits chimiques, et notamment de couleurs
d'aniline, y occupent une population ouvrière considérable.
Il est arrivé que l'eau du Rhin a été ainsi rougie par les

— 727 —

eaux d'usine de Ludwigshaven jusqu'au niveau de la prise
d'eau pour la filtration de Worms sans que l'eau filtrée en
eût décelé la moindre trace.
Nous pouvons dire que la filtration a eu raison de toutes
ces conditions fâcheuses et que, d'après ce que nous avons
dit (adoption définitive de l'eau filtrée par le public et
accroissement constant des abonnements), d'après l'ensemble
des analyses faites à diverses époques, l'eau filtrée du Rhin
fournie à la ville de Worms répond aux exigences d'une eau
potable de bonne qualité.
6. —

STUTTGART.

Stuttgart, avec ses trois faubourgs, comprend 140,000
habitants. Pour assurer à cette population la quantité d'eau
nécessaire, on a été obligé de recourir à l'eau du Neckar
et à l'eau de quelques petits lacs situés en amont de la ville.
L'eau potable primitive était fournie par des sources
diverses dans la proportion de 2,000 mètres cubes environ
par jour.
Cette quantité disponible d'eau est de beaucoup insuffisante, puisque pendant l'exercice 1890-1891 on a consommé
à Stuttgart :
1° En eau de source (Trinkwasser), par jour 1,925 mètres
cubes, soit :
Fontaines publiques
.
.
.
.
1,175 m
Établissements de l ' É t a t . . . .
443 »
Établissements privés .
.
.
•
162 »
Perte
»
1,925 m
5

3

2° En eau de service (Nutzwasser) filtrée, 9,568 mètres
cubes par jour, soit
Établissements de l'État
.
-\
'
Fontaines publiques .
.
758 m°
Habitations de la ville .
.
366 »
Pissoirs (15 à 21 mètres cubes) 315 »
Arrosage (75 jours) .
.
154»
1,593 m
7,290
Maisons particulières .
' / ? Q »!
418 »"
A l'usine même
2 6 7

m 5

J

7

9,568 m

5

-

728 —

Celle quantité de 9,568 mètres cubes d'eau de service
(Nulzwasser) par jour a été fournie : par l'eau du Neckar
filtrée, 6,657; par l'eau des lacs filtrée, 2,911. Cette eau
d'usage est distribuée dans toutes les maisons de Stultgart
suivant deux districts, dont le plus étendu et le plus important reçoit l'eau du Neckar ; l'autre, l'eau des lacs. L'emploi
de cette eau augmente chaque année. Comme cette eau
n'est pas théoriquement destinée à l'alimentation, quoiqu'elle
ait toutes les qualités d'une eau potable, l'eau de boisson
fournie par les sources est mise à la disposition des habitants par une série de fontaines publiques (222 en 1891)
disséminées dans les divers quartiers. Une inscription sur
les fontaines indique quelle espèce d'eau se trouve débitée.
Malgré cette disposition, il est certain qu'en pratique le plus
grand nombre d'habitants utilise l'eau du JNeckar filtrée
comme eau de boisson.
L'eau de source ne se trouve mise ainsi à la disposition
des habitants que par des fontaines publiques existant dans
les rues. Il n'est fait exception à cette règle que pour
quelques établissements publics, tels que casernes et
écoles et quelques particuliers ayant des droits acquis.
Ces dispositions n'ont pas amené dans Stuttgart une
exagération quelconque de mortalité et depuis 1881-1882,
époque de l'installation de l'usine de filtration de l'eau du
Neckar, aucune épidémie imputable à l'emploi de celte eau
n'a été signalée et aucune plainte sérieuse ne paraît avoir
été formulée ni de la part des habitants, ni de la part des
membres du Conseil d'hygiène.
L a prise d'eau du Neckar, qui coule avec une vitesse de
60 centimètres par seconde et un débit de 18 mètres cubes
dans le même temps, se fait à environ 4 kilomètres au-dessus
de l'usine, située à Berg, faubourg de Stuttgart.
E n amont de la prise d'eau il existe, à environ 6 kilomètres, un village : Unlerturkheim et, 6 kilomètres plus en
amont encore, un autre village, qui possèdent tous deux des
fabriques de tissus, des filatures et même des fabriques de
lavage de plumes.
Plus en amont encore se trouve, à 15 kilomètres d'Oberturkheim, la ville d'EssIingen et, 5 kilomètres plus haut,
le village d'Altbach. Ces deux localités, qui déversent dans
la rivière leurs eaux d'égout et leurs eaux industrielles,
possèdent des tanneries et des établissements métallurgiques

— 729 —
(1er). Malgré ces conditions, l'eau du Neckar, filtrée à
Stuttgart, n'a jamais présenté d'altérations appréciables,
sauf toutefois dans une circonstance : une fabrique de
papier, située à plus de 32 kilomètres de la prise d'eau,
ayant fait de grandes réserves de résidus chlorés, les déversa
d'un coup dans la rivière, et l'eau filtrée eut, pendant un
jour, une odeur chlorée; mais ce fut là un accident tout
momentané. Ces faits ont un intérêt relativement à la prise
d'eau dans la Meuse et aux causes de pollution que pourraient fournir les villages et villes en amont, tels que Dinant
et Sedan (fabriques de drap).
Remarquons d'ailleurs que les bords de la Meuse ne sont
pas habités par une population aussi dense que ceux du
Neckar, car Esslingen seule est une ville manufacturière
de 16,000 habitants, et Tubingen, plus en amont, a une
population de 18,000 habitants.
En outre, le débit du Neckar est de beaucoup inférieur
à celui de la Meuse.
La prise d'eau se fait dans le Neckar à 2 50. Les
canaux d'adduction sont placés à une profondeur d'un mètre
environ. Ces canaux, en grande partie en maçonnerie,
amènent l'eau par pente naturelle jusqu'à 4,000 mètres de
la prise, à l'usine de filtration. Il n'existe pas de bassins
de décantation, quoique, d'après M. Zobel, directeur des
travaux, l'établissement de bassins de ce genre eût été
préférable. Les circonstances particulières et la hâte ont
seules empêché de prendre ces dispositions. Les filtres sont
au nombre de 7 : 4 sont ouverts, 3 fermés. Les filtres fermés
et couverts ont été reconnus préférables et les nouveaux
filtres que l'on va construire seront de ce dernier type.
A cet égard, d'ailleurs, il parait y avoir avis presque unanime
des spécialistes.
m

La vitesse de la filtration lors de notre visite était de
54 millimètres environ par heure; d'ordinaire on atteint une
vitesse de 125 millimètres.
La durée moyenne des filtres est de quatre semaines.
L'eau obtenue est, comme nous l'avons dit, distribuée
comme eau destinée aux usages domestiques à la plus grande
partie de la ville; les parties élevées reçoivent comme eau
du même genre l'eau filtrée des lacs, qui a les qualités d'une
eau potable tout en contenant cependant à certains moments

— 730 —
de I' année, à cause de la végétation, beaucoup de matières
organiques. On lui préfère généralement, comme eau
potable, celle du Neckar, tandis que pour les usages domestiques et industriels l'eau filtrée des lacs offre des avantages ;
elle présente un moindre degré de dureté que l'eau de là
rivière.
La filtration de l'eau du Neckar fournit une eau claire,
sans odeur, de goût agréable et de température moyenne :
en été 12°4 et en hiver 3°4.
On pourra juger des effets de cette filtration par le résultat des analyses chimiques et bactériologiques faites pendant
l'année 1892 et les quatre premiers mois de l'année 1893.
Ces analyses ne sont faites que tous les mois.
ANALYSES CHIMIQUES DE L'EAU DU NECKAR.
Moyennes de 1892 par litre.
Eau

Résidu desséché à 140°
S 03 .
N2O5

.

Cl
NHs .
Dureté totale
Id. persistante
RMn Oi (en sol. ac.)
Substances organiques

filtrée.

Eau non filtrée.

0.3415
0.0624
0.0048
0.0177
traces
14.33
6.95
0.0072
0.032

0.5775
0.0695
0.0032
0 0198
traces
14.88
7.35
0.0104
0.032

Moyennes de janvier-avril 1893 par litre
Eau

Résidu sec
S OÔ .
N2O5

.

Cl
Dureté totale.
Dureté persistante,
N Hs .
KMn Oi (en sol. ac.)
Substances organiques

filtrée.

0.2975
0.0446
0.0018
0.0159
12.46
5.78
traces
0.0105
0.0555

Eau non filtrée.

0.302
0.0479
0.002
0.0186
12.87
5.76
traces
0.0161
0.0805

— 731 —

ANALYSES

BACTERIOLOGIQUES.

Nombres de germes par centimètre cube : (moyenne de
10 mois, novembre et décembre exceptés) 1892 :
Eau Dlt.ee.

Eau non filtrée.

210

9430

Moyenne du nombre de germes pendant les mois de février,
mars, avril 1893 :
Par centimètre cube.
Eau

filtrée.

Eau non filtrée.

274

3107

De notre côté, nous avons fait des analyses sur place qui
nous ont donné les résultats suivants :
Germes par centimètre cube :
Eau filtrée.

Prise à l'usine
Prise au robinet à l'hôtel

.

.

.

.

35
35

On voit que l'ensemble des résultats obtenus dans ces
diverses analyses milite d'une façon évidente en faveur
de ce système de filtration.
Cette filtration fournit des. eaux de bonne qualité, peu
riches en bactéries, dont l'emploi n'a pas constitué jusqu'ici
de cause immédiate ou éloignée d'insalubrité à Stuttgart.
Cette bonne situation est prouvée par l'examen des chiffres
suivants qui se rapportent à la mortalité par fièvre typhoïde,
maladie dont on sait les rapports avec les qualités plus ou
moins bonnes de l'eau prise en boisson.
Depuis 1888, la mortalité par fièvre typhoïde est très basse
et ne dépasse pas la mortalité observée dans d'autres villes
allemandes dont la salubrité est reconnue.
En 1888, elle était de H décès, soit 0.4 p. mille.
En 1889,
»
9
»
0.37
»
En 1890,
»
3
»
0.1
»
En 1891,
»
7
»
0.7
»

— 732 —
Or, la mortalité par fièvre typhoïde était, en 1889 :
A Augsbourg, de
.
.
0.21 p. mille.
A Dresde, de
0.36
»
A Munich, de
0.56
»
A u point de vue de la mortalité générale, nous ne trouvons pas à Stuttgart de chiffres exagérés. Elle est :
E n 1889, de 20.07 pour 1,000
E n 1890, de 20.45
»
E n 1891, de 20.15
»
ce qui rapproche la mortalité générale à Stuttgart du taux
de mortalité des villes en général et la place à un degré
inférieur à celui de toutes les grandes villes françaises et au
même niveau que Bruxelles.
On peut, en résumé, considérer l'eau obtenue par filtration
à Stuttgart comme ayant toutes les qualités d'une bonne eau
potable.
7. —

ZURICH.

L a ville de Zurich, depuis la réunion récente en une seule
commune des divers faubourgs qui l'entourent, comprend
104,000 habitants.
Cette agglomération, en pleine prospérité industrielle, a
des besoins constants de quantités considérables d'eau.
Il existe deux sortes d'eau à Zurich.
à) EAU DE SOURCE. L'eau de source est peu employée
à Zurich comme eau de boisson. Elle n'est pas fournie aux
particuliers, mais distribuée par des fontaines publiques.
D'ailleurs, de quantité assez limitée, cette eau de source,
contrairement à ce qu'on pourrait croire, est loin d'avoir des
qualités de pureté constante telles qu'on puisse la considérer
comme eau potable de toute sécurité.
Sur la rive droite de la rivière la Limmat, les sources de
montagne sont nombreuses et on les utilisait telles quelles,
sans filtration, en toute sécurité, lorsqu'il fut prouvé, au
grand étonneinent de la population, que certaines de ces
sources, après des pluies et même dans d'au très circonstances,
subissaient des infiltrations qui en altéraient profondément
les qualités.

— 733 —
La teneur en bactéries de ces eaux de source démontre
leur extrême sensibilité aux circonstances les plus diverses
(pluies, etc.); ce nombre, en effet, varie de 10 à 2,000 par
centimètre cube (1).
Pour avoir toute sécurité au point de vue hygiénique, on
s'est résolu à taire subir à un certain nombre de ces eaux de
sources de la rive droite de la Limmat une filtration qui
permet ainsi d'en faire une eau de boisson de pureté
constante.
L'eau des sources de la rive gauche paraissait de composition plus régulière et on admettait généralement qu'elle
était beaucoup meilleure que celle de la rive droite.
On l'utilise sans qu'elle ail subi de filtration. Des faits
récents paraissent cependant devoir la faire également
suspecter. En 1891 et en 1892, à deux reprises, l'eau s'est
décelée comme étant de qualité douteuse, et l'analyse
chimique et bactériologique a démontré d'une façon péremptoire l'existence d'infiltrations par des matières organiques
d'origine animale. Des recherches effectuées dans le bassin
hydrographique ont fourni la preuve que des arrosages faits
avec du purin de ferme dans une prairie avaient introduit
jusque dans la nappe souterraine des matières organiques,
et de là dans l'eau des sources, grâce aune filtration insuffisante à travers le sol et à la présence de fissures.
Nous croyons bien faire en insistant sur ces détails, car
nous y trouvons un exemple de l'insuffisance des garanties
que peut offrir parfois l'emploi de l'eau de source.
Les eaux de cette nature peuvent aussi être polluées et
leur filtration artificielle peut être nécessaire sous peine
de n'avoir aucune sécurité réelle.
b) EAU FILTRÉE DU LAC. C'est l'eau filtrée du lac de
Zurich qui constitue la véritable eau utilisée. Il ne s'agit
pas ici d'une différenciation faite entre l'eau de boisson
(Trinkwasser) et l'eau d'usage public ou industriel (Nutzwasser).
L'eau filtrée du lac est normalement employée comme eau
de boisson, et cela d'une façon générale, à Zurich.

(1) Rapport de la Commission instituée à Zurich à la suite de la grande
épidémie typhique de 1884.

— 734

-

Elle est fournie à tout le monde. Actuellement 90 p. c.
des habitants environ y sont abonnés et à peu près la totalité
des habitants emploient cette eau pour tous les usages.
Il est bien rare que l'on utilise les eaux de source, distribuées par les fontaines publiques. Ce qui démontre aussi
l'absolue confiance des habitants dans l'eau filtrée du lac
qui leur est distribuée, c'est la quantité d'eau de cette sorte
consommée chaque année. Cette consommation s'accroît
tous les ans dans une proportion plus considérable que celle
suivant laquelle s'accroît la population.
En 1890, la consommation par jour et par tète était en
moyenne de 233 litres et son maximum atteignait ^10.
En 1891, cette moyenne était de 242 litres et le maximum
s'élevait à 325.
Pendant cette année 1891 , 85,557 habitants étaient
abonnés à la distribution, ce qui constitue 84 p. c. de la
population, et depuis l'abonnement s'est encore accru.
L'installation pour la filtration des eaux du lac de Zurich
a au début prêté le flanc à quelques critiques. Mais depuis
l'épidémie de fièvre typhoïde de 1884-1885, cette installation a subi des modifications et des améliorations qui
la mettent à l'abri des objections. La prise d'eau se fait dans
le lac, loin des rives, à plus de 300 mètres du point où
s'écoule la Limmat. Elle se trouve ainsi à environ 300 ou
400 mètres de tout voisinage riverain et profondément
placée dans le lac à environ 12 mètres; elle n'amène que
des eaux relativement fraîches, même pendant les chaleurs
de l'été. La température est au maximum de I 2 ° c , mais elle
tend à s'élever pendant la progression de l'eau dans les conduites d'adduction.
Ces conduites, parfaitementélanches, faites en fonte, ayant
90 centimètres de diamètre, suivent le fond d'un canal (le
Schauzengraben), puis passent sous la terre ferme pour
amener ainsi par pente naturelle l'eau jusqu'aux filtres situés
au moins à environ 2,000 mètres de la prise.
L'eau, après avoir subi la filtration, arrive par pente naturelle à des machines hydrauliques, situées à 500 mètres plus
loin sur la rive de la Limmat, qui la refoulent directement
dans les conduites de la distribution.
Le surplus de l'eau filtrée non utilisée immédiatement par

— 735 —

la distribution est refoulé clans trois réservoirs, situés à des
hauteurs diverses (4-50 mètres, 495 mètres, etc.), et desservant les quartiers plus ou moins élevés de la ville.
L'eau, avant d'arriver aux filtres, ne passe pas par des
bassins de décantation, mais on peut considérer le lac de
Zurich, avec son immense surface de près de 9,000 hectares,
comme un vaste bassin de décantation pour les eaux de la
Linth.
L'eau filtre à travers 2 bassins à l'air libre et 5 filtres
fermés. Ces derniers ont paru préférables, et, ici encore,
lorsqu'il s'est agi d'accroître les installations, on a construit
2 nouveaux filtres fermés.
Les 7 filtres actuellement en service fournissent en
moyenne 25,000 mètres cubes en 24 heures et peuvent
atteindre un débit maximum de 52,000 mètres cubes.
Chacun des filtres a 700 mètres carrés de surface et la
filtration s'y opère avec une vitesse de 7 à 8 mètres, quelquefois même de 10 mètres par jour.
La durée d'un filtre est d'environ six semaines ; après cette
période de service, on enlève une couche de 2 centimètres
à la surface du sable fin. Ce sable est lavé à l'usine par un
système particulier; l'eau de lavage, particulièrement
odorante et colorée, s'écoule dans la Limmat. L'expérience
a démontré qu'il n'y a pas d'avantages à pousser le lavage
du sable à l'extrême, car, dans ces circonstances, le sable
lavé reprend ses qualités filtrantes avec beaucoup de lenteur.
L'eau obtenue par cette filtration et distribuée aux habitants de Zurich a toutes les qualités d'une bonne eau potable,
sans odeur, d'une limpidité parfaite; elle n'a aucun goût
particulier et a une fraîcheur réelle.
Dans les moments les plus chauds de Tannée, sa température n'atteint pas 16°.
Après huit, années d'observations bactériologiques et chimiques régulières, le D Bertschinger déclare que l eau du lac
filtrée est, comme eau potable, préférable à Zurich a celle
des sources non filtrées. Les analyses faites au laboratoire de
r

— 736 —
la ville, grâce au concours du D Bertschinger, ont donné,
fin avril, dans l'eau du lac
.
.
. 460 bact.
Dans l'eau filtrée, filtre A
.
.
.
. 12 »
»
» B .
.
.
.
15 »
»
» C .
.
.
.
10 »
»
» D .
.
.
.
11 »
»
» E
.
.
.
.
18 »
Dans l'ensemble des filtres .
.
.
. 11 »
Dans l'eau prise au robinet de la distribution
au laboratoire de la ville
45 »
r

Le plus ordinairement on trouve dans l'eau prise au
robinet 30 bactéries.
Dans l'ensemble des filtres, à l'usine, 10 bactéries.
De notre côté, nous avons fait, le 5 mai dernier, une
série d'analyses bactériologiques. Elles nous ont fourni les
résultats suivants :
Le 7 mai, eau du lac non filtrée, par centimètre cube, 500.
Le 10 mai,
»
»
600.
Ces chiffres correspondent dans leur ensemble aux résultats moyens fournis par l'analyse régulière faite pendant
cinq ans.
L a moyenne des bactéries, dans l'eau filtrée du lac, a été,
pendant ces cinq années, de 19 par centimètre cube (et ce
nombre varie de 2 à 29), tandis que la moyenne du nombre
de bactéries contenues dans un centimètre cube d'eau du lac
non filtrée est, dans ces cinq années, de 178 (minimum 50,
maximum, 500),
la

On voit avec quelle régularité et quelle sûrelé fonctionne
filtration.

Nous en trouvons une nouvelle preuve dans le fait que
voici : on a constaté pendant l'hiver 1891 (du 20 janvier au
20 mars), pendant que le lac était couvert d'une couche de
glace dans la partie où se trouve la prise d'eau, un accroissement considérable du nombre de bactéries de l'eau non
filtrée. Pendant celte période, au lieu d'une moyenne normale de 178, le nombre des bactéries dans un centimètre
cube d'eau non filtrée atteignit en moyenne 2,000. Cependant, pendant tout ce temps, l'eau filtrée ne renferma en
moyenne que 15 bactéries par centimètre cube.

— 737 —

L'effet des filtres reste donc constant et est le même, que
l'eau à filtrer contienne 178 ou 2,000 bactéries par centimètre cube.
Des faits du même genre ont été observés pendant les
périodes de gelée de ces deux derniers hivers : le lac étant
couvert de glace, la teneur en bactéries s'éleva de 123 à 583
en moyenne par centimètre cube, et l'eau filtrée ne montra
aucune augmentation correspondante dans le nombre des
bactéries.
Ces divers résultats font préjuger de l'excellence de l'eau
du lac filtrée par les installations de filtration actuelles.
L'avis unanime des habitants de Zurich est favorable à
l'emploi régulier de celte eau comme eau d'usage et comme
eau de boisson.
On sait qu'en 1880, le lac étant gelé, et avant l'installation
de la filtration fonctionnant actuellement, une épidémie de
fièvre typhoïde et d'affections diarrhéiques sévit à Zurich.
En 1884, également avant la nouvelle installation de filtration, une nouvelle épidémie de typhus éclata.
Aussi, lorsqu'en 1890 le lac gela, on eut quelques craintes
de voir éclater une nouvelle épidémie du même genre;
cependant, grâce au fonctionnement régulier de la nouvelle
installation de filtration, toutes les craintes furent vaines.
C'est ce que démontre l'examen des chiffres suivants :
Mortalité par fièvre typhoïde par 10,000 habitants.

En 1884, avant la nouvelle installation .
En 1887, avec la nouvelle installation .
En 1891,
id.
.

.
.
.

57
1.4
0.9

Depuis le fonctionnement régulier des installations de filtration actuelles, on n'a plus constaté aucune épidémie
attribuable à l'emploi de l'eau.
M. le D Wyss, professeur d'hygiène à l'Université de
Zurich, nous a déclaré être parfaitement satisfait des installations actuelles et des résultats obtenus. Aucune réclamation
n'a pu être formulée relativement à la qualité de l'eau distribuée.
Voici d'ailleurs une série de chiffres qui montrera bien
que la distribution d'eau filtrée comme eau potable n'a
amené aucune exagération de la mortalité m de la morbidité
à Zurich Nous prendrons à cet égard comme exemple
r

— 738 —
typique ce qui concerne la fièvre typhoïde, car on sail
que de l'avis d'un grand nombre d'hygiénistes modernes, on
peut considérer cette maladie comme ayant, dans 90 p. c.
des cas, son origine dans l'alimentation en eau contaminée.
Or, l'examen du tableau ci-dessous le démontrera suffisamment : la fièvre typhoïde à Zurich a diminué depuis la
mise en exploitation régulière du service de filtration actuel.
ZUEICH.
Fièvre typhoïde sur 10,000 habitants.
Aimées.

1881 .
1882 .
1883 .
1884 .
1885 .
1886 .

Morbidité.

.

.

.

32.8
36.7
27.9
192.7
27.7
12.0

Mortalité.

4.4
5.4
2.7
57.
2.
1.

Nouvelles installations.

1887 .
1889 .
1890 .
1891'.
1892 .

7.9
7.6
12.7
15.8
10.4
10.4

1.4
0.6
0.9
1.1
0.9

Pour avoir une certitude réelle sur le bon fonctionnement
des filtres, les analyses se font d'ailleurs régulièrement tous
les deux jours.
L'eau filtrée se vend 15 centimes par mètre cube jusque
1,000 mètres cubes.
Le prix n'est plus que de 12 centimes jusque 2,000 mètres
cubes.
De 7 centimes au delà de 2,000 mètres cubes.
Cette eau représente, d'après tout ce que nous venons de
dire, une eau d'excellente qualité répondant à toutes les
exigences d'une bonne eau potable.

— 739 —

III.

La Meuse, ses qualités chimiques et biologiques,
son épuration par le sable.

Nous avons exposé, dans les chapitres précédents, les
résultats obtenus dans les villes qui ont adopté le système de
l'épuration des eaux par le sable et les données que l'on
possède actuellement sur l'efficacité de ce procédé.
Nous allons, en nous basant sur ces notions, répondre aux
questions du programme tracé par la ville de Bruxelles au
Comité d'études.
Plusieurs des points de ce programme ont été traités déjà
dans les pages qui précèdent. Nous renvoyons à ces dernières pour tout ce qui concerne les méthodes de filtration
des eaux à Berlin, Stuttgart, Worms, Zurich, Hambourg,
Altona, Rotterdam et Magdebourg, les résultats des examens
bactériologiques de l'eau de ces villes que nous avons pratiqués nous-mêmes sur place, la description spéciale du système suivi à Hambourg pour la distribution de l'eau, l'action
des filtres sur les germes organiques et les produits de
leurs fonctions et de leurs sécrétions.
Il nous reste à traiter les deux points suivants de notre
programme :
4° Résultats de F examen bactérioscopique de leau de la
Meuse prélevée le même jour, à la même heure et dans les
mêmes conditions au point où la prise d'eau est projetée.
Analyse chimique de cette eau.
Analyse chimique et bactérioscopique des eaux des graviers de la Meuse;
2° Examen du sort des germes pathogènes qui peuvent des
localités riveraines arriver à la Meuse en temps d'épidémie
et conclusions quant aux conséquences que pourra avoir en
tout temps l'emploi de l'eau de Meusefiltréepour les services
publics et industriels de l'agglomération et au besoin comme
eau alimentaire.

— 740 —
1°

LES

EAUX

DE

MEUSE
ET

AU

POINT

DE

VUE

CHIMIQUE

BIOLOGIQUE.

Nous avons pratiqué des analyses bactériologiques de
l'eau de la Meuse prélevée à l'endroit désigné par M. l'ingénieur Putzeys, comme devant servir à la prise d'eau. Ces
analyses ont été faites à des époques variées, tantôt après
des pluies, tantôt après une longue période de sécheresse,
une autre fois encore après la débâcle des glaces du dernier
hiver.
De plus, l'analyse chimique de l'eau du fleuve a été faite
par M. Blas.
Dans le but de pratiquer les cultures bactériologiques dans
des conditions le plus possible identiques (on sait quelle est
l'extrême délicatesse de ces analyses), les membres du
Comité d'études se sont transportés à Namur le 10 juin, et
là, ils ont fait, au même moment, des ensemencements de
l'eau du fleuve et de l'eau des graviers obtenue au moyen
d'un tube enfoncé à 5 mètres de profondeur dans l'île de
Vas-ti-Frotle (le tube avait été préalablement désinfecté).
Ces analyses ont donné les résultats suivants parfaitement
concordants :
Eau des graviers. Colonies microbiennes par centimètre
cube : moyenne 105 (la plupart appartenant à l'espèce banale
bacitlus fluorcscens tiquefaciens).
Eau du fleuve. Colonies microbiennes par centimètre
cube : moyenne 60.
D'autres analyses ont été faites sur échantillons expédiés
dans la glace au laboratoire.
Voici les résultats obtenus :
Le 9 février 1895 (eaux très fortes, après des
c<»°" P - pluies abondantes) .
.
.
.
9440 et 8185
Le 5 mars (eaux fortes), à 0 l 0 de profondeur
2955
Id.
àO 50
id.
4700 et 5991
Le 51 mars
1585 et 1696
Le 27 avril
210 et 565
Le 19 mai
350
Le 8 juin
60
ies

arc

c

m

m

Les colonies dominantes dans l'eau de Meuse sont les espèces microbiennes répandues dans toutes les eaux ouvertes,
le bacillus fluorescens liquefaciens, le bacillus subtdis, les

proteus, etc. Jamais l'analyse n'y a décelé la présence de
bactéries pathogènes, telles que celles de la fièvre typhoïde.
Nous rappellerons qu'antérieurement à nos analyses, l'un
de nous ( M . Malvoz) avait obtenu les résultats suivants,
consignés pour la plupart dans le travail de M . l'ingénieur
Putzeys sur Y Extension du service des eaux de l'agglomé

ration bruxelloise :
1892.

1893.

20 juin .
.
il juillet
.
20 août .
.
9 septembre.
21 octobre
.
5 décembre .
11 janvier
.

.

.
.

.

4990
736
3050
585
422
5900
502

.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

Les résultats des analyses chimiques sont
dans le tableau suivant :

consignés

>

£

MAI.

LITRE.

K

10 J U I N .

26

EN GRAMMES PAR

02

27

«

RÉSULTATS

AVRIL.

ANALYSES CHIMIQUES D E L'EAU D EL A MEUSE.

Graviers. Meuse.

OS

Ammoniaque ( N Hs). . .
Acide azoteux (N2 Os) . .
Matières organiques (poids
de caméléon décomposé
en sol. acide) . . . .
Acide azotique (N2 Os). .
Acide sulfurique (S Os). .
Chlore

traces
0

0
0

0.005 0.005
traces
traces
0.012 0.014 (pesé)
0.007 0.010
0.078
0.179
15»
2.5°
0.0028
0.0012
0.0018
0.077
0 0073
0.015

Dureté persistante . . .

0.0095
traces
0.010
0.007
0 0069
0.175
12°
8.5°

Fe* Os + Al* 0*. • • MgO
Na* S 0* + K2 S 0* . .
Matières en suspension .

0.020

Résidu fixe séché à 110° .

0
0

0
0
0.005
traces
0.014
0.010

0

traces
0

0.100
0.018

0.014
0.010

0.531
44°
13°

0.185
15°
2.5°

forles traces

— 712 —

Les résidus d'évaporation de ces eaux sont blancs, légèrement teintés, non hygroscopiques, noircissant par la
chaleur en dégageant une odeur de matières organiques
plutôt végétales et nilreuses qu'albuminoïdes.
Ces eaux de Meuse tenaient plus ou moins de matières
sablonneuses en suspension ; elles étaient légèrement teintées
en jaunâtre, ne présentaient ni odeur ni saveur particulières;
elles paraissaient normalement aérées et ne renfermaient pas
d'hydrogène sulfuré.
Ces résultats analytiques sont en concordance avec ceux
obtenus par M. le professeur Berge en 1892 et renseignés
dans le travail précité de M. l'ingénieur Putzeys.
L'eau des graviers différait par un résidu moins teinté,
mais plus abondant; cette eau des graviers ne peut être
considérée comme de Veau de Meuse plus ou moins filtrée,
ainsi que le prouvent notamment les chiffres hydrotimétriques.
CONCLUSIONS DES

ANALYSES DE

L'EAU DE LA MEUSE EN AMONT

DE NAMUR.

Les analyses faites à toutes les époques de l'année
démontrent que l'eau de la Meuse, en amont de Namur,
doit être rangée au nombre des eaux de fleuve les plus satisfaisantes au point de vue chimique et les plus pauvres en
éléments microbiens.
Il n'y a guère que les grands cours d'eau qui descendent
des glaciers de la Suisse qui offrent une teneur microbienne
inférieure à celle de la Meuse au-dessus de Namur.
Il suffit de comparer les chiffres fournis par nos analyses
avec ceux que divers spécialistes ont constatés pour des
fleuves dont les eaux sont soumises à l'épuration par le
sable à l'étranger pour se convaincre des conditions excellentes où se trouve la Meuse en amont de Namur pour des
installations de ce genre.
L'Elbe filtrée à Altona et transformée par le sable en eau
fort belle contient une moyenne de 55,000à40,000 microbes
par centimètre cube.
La Spree, filtrée à Stralau, présente parfois un chiffre de
microbes quatre fois supérieur à celui de l'Elbe à Altona.
A Rotterdam, la Meuse présente jusque près de 70,000
microbes par centimètre cube.

— 743 —
A Boulogne-sur-Seine, la Seine contient souvent 150,000
micro-organismes et même davantage par centimètre cube.
La filtration sur sable donne cependant de bons résultats
dans ces deux dernières villes.
Or, le maximum constaté dans l'eau de la Meuse a été de
8,185 colonies, et ce chiffre a été obtenu à une époque de
l'année où les eaux de surface, arrivant au fleuve en grande
abondance, charrient toutes les impuretés des couches
superficielles du sol.
La moyenne est généralement beaucoup inférieure à ce
chiffre. A un moment même (8 juin), le fleuve ne présentait
pas beaucoup plus de microbes que bien des eaux considérées comme de bonnes eaux de boisson.
Pour prendre un élément de comparaison, on peut assimiler l'eau de la Meuse en amont de Namur, au point, de vue
de la teneur en germes microbiens, à l'eau du lac Tegel, près
de Berlin : ce sont à peu près, de part et d'autre, les mêmes
résultats d'analyse (1).
Or, on a vu que les eaux du lac Tegel soumises à la filtration
fournissent les meilleures eaux distribuées à Berlin : jamais
un méfait ne leur a été imputé au point de vue de la santé
publique dans cette ville.
Quant aux caractères chimiques de l'eau de la Meuse, on
jugera des bonnes conditions dans lesquelles celle-ci se
présente en comparant nos chiffres aux données résultant
des analyses de l'eau de la Sprée, à Berlin, incomparablement plus souillée, et de celle du lac Tegel, près de la même
ville.
Cette dernière, on le sait, donne d'excellents résultats à la
filtration.

(1) D'après Proskauer {Zeitschrift fur Hygiène, vol. 9), l'eau du lac
Tegel a donné en 1886 les nombres suivants de microbes par cent, cube :
6 avril .
13 » .
20 » .
27 » .
4 mai .
17 » .
1 juin .
15 » .
1 juillet

2,000
9,100
1,300
370
22
2,200
52
740
100

15 juillet
2 août .
16 » .
1 septembre
15
»
1 octobre
15
»
1 novembre
15 mars .

— 744 —

SPREE, A BERLIN (d'après Proskauer), Stralau.
Moyennes en milligrammes par litre.
1884-85.

Chaux
Chlore
Matières organiques oxydables par le perman-

Acide azoteux
Acide azotique

. . . .
. . . .

1885-86.

1886-87

1887-88.

172.5 à 200 172.5 à 220 137.5 à 202 162.5 à 235
40.8à72.8 38.7 à 83.5 30.1 à 72.2 43 3 à83.5
16.9à31.9 17.8 à 32
I4.5à28.4 19.5à30.17
16 à 22.6
0à0.23
0 ou traces
0

10.7à22.7
0àl2.5
0 ou traces
0

12.9 à 34.1 17.6à42.3
Oàl.75 traces à 0,40
0 ou traces 0 ou traces
0 ou traces
0

EAU DU LAC TEGEL (d'après Proskauer).
Moyennes en milligrammes par Ulre.
1884-85.

Chaux
Chlore
Matières organiques oxydables
Acide azoteux
Acide azotique

. . . .
. . . .

1885-86.

1886-87.

1887-88.

85à2l4.5 77.5à218.5 172 à 204.5 90 à 215
26.1 à75
31.9 à 83.3 26.9à86.4 39.1 à75
8.9àl8.6
8.9àl9.5
5.3àl8.3 14.2àl8.1
6.8àl9.4
Oà 0.4
0
0

5àl9.9
0a 0.6
0
0

7.9à24.7
10.6àl9.5
Oà 115
0 à 0.35
0 ou traces
O
0 ou traces
0

— 745 —

La pureté relative de l'eau de Meuse en amont de Namur
s'explique parfaitement. Le fleuve ne traverse dans son parcours au-dessus de cette ville aucune grande agglomération.
Les villes de Sedan, Charleville, GÏvet, Dinant ont une
population restreinte.
Bien qu'elles pratiquent, en partie du moins, le « tout
à l'égout, » les deux villes de Givet et de Dinant, situées
au-dessus de Namur, ne font pour ainsi dire pas sentir
l'influence de leurs-souillures dans l'eau du fleuve qui les
traverse.
Les analyses bactériologiques faites par l'un de nous
(M. Malvoz), en 1892, le montrent parfaitement.
Voici ces chiffres intéressants :
1° Eau de la Meuse prise en amont de Givet,
portes de France. 18 octobre 1892, 7 h. 30 matin.
2° Eau de la Meuse prise en aval de Givet,
amont du barrage des quatre cheminées. 18 octobre 1892, 8 h. matin
3° Eau prise à la Meuse en amont de Dinant et
de la Lesse, barrage d'Anseremme. 18 octobre 1892,
10 h. 45 m
.
4° Eau prise à la Meuse en aval de Dinant, au
barrage de Bouvignes. 18 octobre 1892,11 h. 30 m.

Colonies
par c. c.

550
440
540
405

Il faut arriver jusqu'en aval de Namur, quand la Sambre
a déversé ses eaux sales dans le fleuve, pour constater une
brusque ascension de la courbe microbienne(7,080 microbes
par centimètre cube).
Non seulement la Meuse, au-dessus de Namur, n'a traversé
que des agglomérations peu importantes, mais tous les
facteurs qui interviennent dans le phénomène si bien démontré de l'assainissement spontané des fleuves semblent être
réunis ici à un degré peu commun.
Le fleuve, dans son parcours, reçoit des affluents tels que
la Semoy, la Lesse, le Bocq, la Molignée roulant des eaux
propres provenant de régions peu habitées ; la Meuse a un
débit considérable, la dilution des impuretés reçues sur son
parcours doit être extrême. Le courant est rapide, les eaux
sont largement aérées et exposées à la lumière solaire.

— 746 —
Tous ces facteurs, el d'autres encore, sont les éléments
par excellence de l'auto-épuration des cours d'eau.

*
* *
2°

EMPLOI

DE

LEAU

DE

MEUSE

FILTRÉE.

Nous abordons maintenant l'étude de l'une des questions
les plus importantes de celles qui nous sont soumises, à
savoir : le sort des germes pathogènes qui peuvent, des
localités riveraines, arriver à la Meuse en temps d'épidémie,
puis les conséquences que pourra avoir en tout temps l'emploi
de l'eau de Meuse filtrée pour les services publics et industriels de l'agglomération et au besoin comme eau alimentaire.
Nous n'aurons pas besoin de longs développements pour
motiver noire opinion sur le sort des germes pathogènes, —
et parmi ceux-ci nous envisageons exclusivement les
microbes typhiques et cholériques, les seuls dont la véhiculation par l'eau semble scientifiquement démontrée —
projetés dans la Meuse en amont de Namur.
Nous avons exposé dans la première partie de ce rapport
(p. 698 à 700) quelles sont les nombreuses conditions défavorables à la multiplication et même à la conservation de
ces germes dans les eaux courantes : un grand nombre
d'expériences semblent prouver que ces grandes masses
d'eau ont une tendance à détruire les organismes pathogènes.
Certes, les microbes du choléra et de la fièvre typhoïde
peuvent, par l'intermédiaire de l'eau de boisson, provoquer
des épidémies. Mais en analysant les observations publiées à
cet égard, et parmi lesquelles il en est qui sont personnelles
à plusieurs d'entre nous, on remarquera qu'il s'agit le plus
souvent d'eaux de puits, d'eaux de fontaines ou de citernes
ou de cours d'eau à débit très faible, ou parfois encore de
fleuves recevant beaucoup plus d'impuretés qu'ils ne peuvent
en détruire : telles l'eau de l'Elbe consommée à Hambourg
et polluée par le tout à l'égout de cette ville, l'eau de la
dérivation à Liège à la fin du dernier été, l'eau de Seine à
Paris.
Mais quand il s'agit de grands fleuves, largement inondés
d'air et de lumière, recevant relativement peu de souillures
ou ayant la puissance de les détruire sur leur parcours, les

— 747 —
conditions sont tout autres et les germes pathogènes ont une
tendance à disparaître rapidement de ces eaux.
Nous avons montré que la Meuse, en amont de Namur,
était précisément dans les meilleures conditions au point de
vue de la destruction facile des souillures microbiennes
qu'elle est exposée à recevoir.
Nous rappellerons aussi que l'on n'observe pas plus de cas
de fièvre typhoïde à Magdebourg, à Stuttgart, à Zurich, à
Worms, que dans d'autres villes alimentées en eaux de source
ou de drainage, bien que ces cités utilisent surtout des eaux
filtrées, même pour les usages de boisson, et qu'il soit certain qu'en amont de ces villes des germes typhogènes soient
parfois déversés des localités riveraines dans les fleuves qui
les traversent et dont l'eau est épurée par filtration.
Que ce résultat soit dû à la disparition des germes dans
ces fleuves mêmes (il s'agit ici de fleuves comparables à la
Meuse), ou aux effets seuls de la filtration, ou à ces deux
causes à la fois, les données de la pratique sont là pour
attester que ces villes n'ont pas à regretter d'avoir adopté
ce système de distribution d'eau même pour l'alimentation.
Nous sommes d'accord pour considérer les dangers que
pourrait avoir l'emploi de feau de Meuse filtrée pour les
services publics et industriels de Vagglomération bruxelloise
comme illusoires. La véritable destination des eaux de
rivière filtrées nous semble consister précisément dans leur
usage comme eaux industrielles et eaux réservées aux services publics.
Au surplus, les villes précitées se servent d'eaux semblables à celle qui sera obtenue par la filtration de la Meuse,
pour la boisson, et impunément : a fortiori, ces eaux peuventelles être utilisées pour les services publics, sans crainte de
dangers.
Nous savons quelle objection théorique on peut faire :
l'eau d'un fleuve peut charrier des germes typhiques ou
cholériques; les filtres peuvent ne pas les retenir tous; il
peut y avoir des dangers à répandre sur le sol d'une ville,
à utiliser pour les lavages publics, l'industrie, etc., une eau
contenant ces bacilles, même en petit nombre.
Nous considérons ces dangers comme purement hypothétiques : en fait, nous pensons qu'ils ne se réaliseront pas,
parce qu'il y a trop de circontances, nous l'avons montré,
qui interviennent pour annihiler l'effet de ces germes à partir
du moment où ils seraient projetés dans le fleuve dont il

—

748

—

s'agit de filtrer l'eau, jusqu'à celui où ils arriveraient, circonstance bien improbable, sur le sol bruxellois.
Mais admettons même, par impossible, qu'ils y arrivent :
on sait quelle est l'énorme influence de la dessicalion et de
la lumière sur les germes cholériques et typhiques. Cette
destruction très rapide du bacille du choléra à la surface
du sol a élé démontrée par Koch et celle du bacille typhique
par la lumière, par Janowski, Buchner, etc.
Ces microbes résistent tellement mal aux causes naturelles
de destruction précitées, que l'on n'a pas encore observé
d'épidémie cholérique ou typhique due à la dissémination
des poussières et à leur absorption, dans les villes où l'on
pratique les arrosages publics, et où l'on pourvoit aux autres
services au moyen d'eau defleuveN O N F I L T R É E .
On sait que Paris possède une double distribution : l'une
d'eau de sources pour les habitations, l'autre d'eau de Seine
non épurée pour la voie publique.
Le bacille typhique est considéré par les bactériologistes
parisiens comme souvent présent dans l'eau de Seine, qui
appartient à la catégorie des eaux très souillées. On a bien
constaté une augmentation des cas de fièvre typhoïde
quand, dans les mois d'été, on fait boire aux habitants cette
eau de Seine, mais on n'a pas cité une seule observation
attribuant des accidents typhoïdiques à l'eau souillée et,
d'après les savants de Paris, certainement typhogène, répandue sur le sol ou utilisée pour d'autres services publics.
Quant au choléra, le seul exemple de Hambourg-Altona
suffira pour prouver que le danger d'une épidémie cholérique par la dispersion sur le sol d'une eau contaminée est
imaginaire. Nos rapports montrent que certaines rues situées
à la fois sur Hambourg et Altona ont présenté des décès
cholériques seulement dans les maisons alimentées en eau
nonfiltréede Hambourg.
Cependant, pour le lavage public de ces rues, on utilisait
l'eau de Hambourg; celle-ci contenait certainement des
bacilles cholériques. Et pourtant pas un seul cas de choléra
n'est considéré comme pouvant être attribué à l'inhalation
de ces derniers, puisque les personnes d'Altona habitant ces
rues sont restées indemnes.
L'innocuité des champs d'épandage pour les personnes
appelées à y travailler est encore une constatation qui plaide
peu en faveur du rôle de l'air dans la propagation à distance
du choléra ou du typhus.

— 749

-

D'ailleurs, pour citer l'opinion d'une autorité en matière
d'épidémiologie, le professeur Flugge {Zcitschrift fur
Hygiène, 1893, XIV, 1) se prononce énergiquement
contre le rôle de l'air dans la propagation du choléra. Il rappelle qu'au degré de dessicalion nécessaire pour que les
poussières soient transportées par l'air, les bacilles cholériques sont détruits. Il cite des expériences nouvelles faites
à son laboratoire par le D William et dont les résultats
plaident absolument contre la possibilité de la propagation
du choléra par l'air.
Ces exemples, que nous pourrions multiplier, suffiront
pour légitimer notre opinion: si l'utilisation pour les services
publics d'eaux certainement souillées n'a pu être mise en
cause par des observations précises et concluantes, à plus
forte raison l'emploi d'une eau bien filtrée de fleuve ne nous
parait-elle nullement à craindre.
r

*
* *
Quant à Vusage de Veau filtrée de la Meuse comme eau
de boisson, nous pensons que si la filtration est faite avec
tous les soins nécessaires, en observant scrupuleusement les
principes de technique admis à l'heure actuelle, en ne dépassant pas certaine vitesse, en rejetant les premières eaux
qui ont traversé les filtres, en suivant la marche de ces
derniers bactériologiquement, nous pensons qu'il n'y a pas
de danger à l'utiliser au besoin pour Falimentation.
Cet optimisme est devenu une conviction chez chacun de
nous après nos visites des installations étrangères ; nous
avons pu nous assurer qUe là où les appareils d'épuration
des eaux sont l'objet d'une surveillance incessante el scientifiquement dirigée, la situation sanitaire est absolument
satisfaisante. D'après les données fournies par M. l'ingénieur Putzeys dans son projet, nous sommes autorisés à
penser que toutes les conditions de bon fonctionnement des
filtres seront rigoureusement observées à Namur.
Il est possible que ces soins minutieux, qu'il est nécessaire
d'apporter aux filtres pour leur bonne marche, soient considérés comme une circonstance défavorable à leur emploi.
C'est évidemment le sort de toutes les entreprises humaines
de présenter ainsi, à côté d'une certaine somme d'avantages,
une part d'inconvénients.
L'eau fournie par les filtres à sable, utilisée en boisson, a

— 750 —

produit, par suite de fautes commises, mais parfaitement
évitables, des accidents rares d'ailleurs.
Mais ce sort n'est pas particulier aux grands filtres urbains.
Qui songerait à rejeter, pour l'alimentation des villes, les
sources de montagnes? Et cependant les eaux de cette
nature ont eu leurs mécomptes : la grave épidémie de fièvre
typhoïde de Lausen, près de Bàle, en 1882, n'eut pas
d'autre origine que la pollution de l'eau d'une source, utilisée
en boisson et considérée comme fort belle, par des infiltrations de matières fécales venues de très loin à travers les
roches. A Zurich, les eaux de sources ont été reconnues
polluées, ainsi que nous le consignons dans ce rapport.
A u Havre, Thoinot a prouvé qu'une source, utilisée pour
l'alimentation de la ville et issue du terrain crétacé, avait été
contaminée par des infiltrations lointaines de déjections
humaines venues des terrains susjacents, à travers les
fissures du calcaire.
Faut-il, pour ces accidents, condamner les eaux de
sources?
Nullement, et il serait aussi injuste, nous paraît-il, de
méconnaître, à cause de quelques accidents, les immenses
bienfaits que la captation des sources a procurés aux populations, que de condamner les procédés artificiels d'épuration
en grand des eaux de fleuves en raison des rares mécomptes
que ce système, mal utilisé, a pu occasionner.
Bruxelles, 18 juin 1893.
BLAS,
DESTRÉE,
VAN ERMENGEM,

MALVOZ, rapporteur.

—

751 —

ANNEXE.

FILTRATION

SUR

PIERRE

SYSTÈME

ARTIFICIELLE

FISCHER,

A

AGGLOMÉRÉE

WORMS.

La fillration de l'eau du Rhin à Worms se fait en partie
d'après un système nouveau inventé par MM. Fischer et
Peeters, système sur lequel nous croyons bien faire d'attirer
l'attention.
La filtration ne s'opère pas au travers d'une couche de
sable plus ou moins épaisse, mais à travers des éléments faits
de sable aggloméré et ayant la consistance de la pierre. Ces
éléments sont constitués par deux plaques de sable aggloméré ayant chacune 1 mètre carré de surface et 10 centimètres d'épaisseur et séparées l'une de l'autre quand elles
sont juxtaposées par un espace de 2 centimètres. Les plaques
étant juxtaposées et soigneusement unies par du ciment, ont
donc un vide central qui reçoit l'eau filtrant de dehors en
dedans. L a filtration se fait par la pression extérieure de
l'eau avec une rapidité plus ou moins grande, suivant la
profondeur à laquelle sont immergés les éléments. L'eau
filtrée recueillie dans l'espace clos intérieur de l'élément est
amenée par un tuyau d'écoulement qui s'embranche à ceux
provenant des éléments voisins et il est possible d'accoupler
ceux-ci et d'en mettre au moins deux l'un sur l'autre.
Les impuretés restent en partie collées à la surface de
l'élément ou se détachent de celui-ci pour aller s'accumuler
au fond du bassin de fillration.
On voit que le système Fischer est basé sur la notion que
dans le filtre à sable ordinaire ce n'est que la couche superficielle qui agit et que cette couche à effet filtrant ne

— 752 —

comprend qu'une épaisseur de 1 à 10 centimètres. La couche
de sable à grains plus gros sousjacente à cette couche de
sable à grains fins, ainsi que la couche de cailloux, ne servent
que de support et de frein à la progression de l'eau. En agglomérant quelques centimètres de sable fin de façon à en
constituer une sorte de plaque pierreuse, on peut* espérer
obtenir le même effet que celui obtenu par un filtre d'une
épaisseur de l 3 0 , comme on les construit d'ordinaire.
m

Le système de filtration sur pierres artificielles a été inauguré à Worms dans des conditions qui montreront à quel
point de vue ce système pourrait présenter des avantages.
L a première installation (1889) de filtration d'eau du Rhin
était composée d'un double filtre à sable ordinaire analogue
à ceux de Berlin. La surface était de 1,300 mètres carrés, à
surface filtrante active d'environ 1,080 mètres, filtrant avec
une vitesse de 5 mètres en 24 heures (12S millimètres à
l'heure) et fournissant 3,000 mètres cubes d'eau filtrée par
24 heures. Mais la consommation augmentant chaque jour,
ce débit devint insuffisant (20,000 habitants et 5,000 mètres
cubes = 150 litres par habitant), et il vint un moment où il
fallut construire un nouveau filtre dont le coût fut estimé à
160,000 francs. On fit alors l'essai du système Fischer.
On sépara une des dix voûtes couvrant le filtre à sable
ordinaire par une maçonnerie parfaitement élanche et on
installa 500 éléments réunis par groupes en batteries, de
façon à leur faire occuper ainsi une surface de 156 mètres
carrés (ou plus exactement 108, en faisant abstraction de la
maçonnerie et des espaces libres). Cette installation donne
3,000 mètres cubes d'eau en 24 heures, avec une vitesse filtrante de l 2 5 par 24 heures.
Cette installation n'a, parait-il, coûté que 50,000 francs,
soit 110,000 francs de moins que l'installation projetée. Si
l'on remplaçait tout l'ancien filtre par des éléments Fischer, la
surface filtrante s'étendrait de 1,300 à 10,000 mètres carrés.
m

Les résultats obtenus par le système Fischer dans la filtration de l'eau du Rhin paraissent encourageants. MM. Fischer
et Peelers, directeurs du service de filtration des eaux à
Worms, nous ont signalé que le filtre nouveau donnait des
résultats très remarquables dans certaines conditions particulièrement défavorables. A la suite de pluies abondantes dans
le bassin hydrographique du Neckar, il arrive que les eaux
du Rhin à Worms se chargent d'une argile ferrugineuse.

—

753

-

Dans ces conditions, le filtre ordinaire à sable ne donne que
des résultats insuffisants, tandis que le filtre en pierre artificielle donne une eau tout à fait claire. Si nous nous basons
sur les observations et analyses faites par le professeur
Bessel-Hazen, rapporteur du Comité d'hygiène de la ville de
Worms, nous remarquons :
1° Que la durée du filtre de sable aggloméré a été de
41 jours, sans qu'il ait été nécessaire de suspendre la filtration ou de nettoyer le filtre;
2° Que le chiffre de bactéries dans l'eaufiltréepar le système Fischer est, relativement à celui contenu dans l'eau
filtrée par le système ordinaire, à peu près égal et inférieur
dans les périodes où, pour accélérer la filtration, la pression
d'eau a été augmentée. C'est ce qu'on peut voir par les
moyennes suivantes basées sur les résultats obtenus pendant
les périodes defiltrationnormales :
Nombre île bactéries
par centimètre cube.

Eau du Rhin
Filtration ordinaire .
Id.
sur pierre .

.
.

.
.

.
.

1,860
106
295

D'un autre côté, les résultats que nous avons obtenus
dans une série d'analyses personnelles faites à Worms ont
donné les résultats suivants :
Bactéries
par centimètre cube.

1
30
1
1
2
er

er

er

Mai. Eau du Rhin non filtrée
Avril. Eau filtrée sable.
Mai.
Id.
Id.
Eau filtrée système Fischer
Id.
Id.
Id.

,800
40
30
96
3

En même temps, le docteur Peeters obtenait, indépendamment de nos recherches, les résultats suivants, qu'il nous a
communiqués par lettre du 12 mai :

Bactéries
par centimètre cube.

2 Mai. Eau filtrée système Fischer.
2
Id.
sable
3
ld.
système Fischer
8
Id.
id.

5
30
50
260

—

754

Enfin, nous trouvons dans un rapport fait à cet égard
par le professeur Fresenius et le D Frank (1891) des
moyennes sur les résultats obtenus en temps de filtration
normale que voici :
r

Eau du Rhin
Filtration sur sable
Id.
(système Fischer).

Bactéries par centimètre cube.

1,500
26
184

2,700
83
195

Et dans le même rapport nous trouvons quelques résultats
comparatifs au point de vue de l'épuration chimique par l'un
et par l'autre système :
PAR LITRE :
Eau

filtrée

sur sable.

Matières minérales fixes
Mat. organiques (KMn 0*)
Chlore
SO .
Dureté (degrés allemands)
5

Eau filtrée

syst. Fischer.

0.1903

0.1961

0.00512

0.00506

0.004e

0.0188
9.39

0.0044
0.0187
9.49

Il résulte de ces diverses analyses que l'action des deux
systèmes de filtration est sensiblement la même au point de
vue de l'épuration chimique obtenue, et que, d'autre part,
au point de vue de l'épuration en fait de bactéries, l'action de
la filtration sur sable est plus efficace que la filtration sur
agglomérats pierreux (système Fischer), sans que l'on puisse
méconnaître à cette dernière une action suffisante. L'ensemble des résultats obtenus par ce système nouveau de
filtration mériterait d'ailleurs une étude comparative poursuivie d'une façon régulière pendant quelque temps.
On pourrait, dans ces conditions, juger avec plus de
certitude la valeur du système dont les avantages peuvent
être formulés comme suit :
1° Ce système n'exige que la dixième ou même la huitième
partie de la surface d'un filtre à sable ordinaire, pour donner
un débit d'eau-filtrée égal.
Les ouvrages en maçonnerie sont diminués d'autant.
Ainsi, à Worms, le filtre d'une surface filtrante de
1,080 mètres carrés fournit 3,000 mètres cubes d'eau environ en 24 heures.

Une surface de 101 mètres carrés, devant fournir avec le
filtre à sable 300 mètres cubes, a été utilisée pour installer,
comme nous l'avons dit, un filtre en agglomérés et produit,
en 24 heures, dans les mêmes conditions de vitesse, etc.,
5,000 mètres cubes d'eau. Si l'on remplaçait donc tout le
filtre à sable par le filtre du système Fischer, la même
surface de 1,080 mètres carrés fournirait, en 24 heures,
50,000 mètres cubes d'eau filtrée, au lieu de 3,000;
2° La durée des filtres est plus longue, la grande masse
des impuretés ne restant pas adhérente à la surface filtrante,
comme cela se produit dans lesfiltresà sable, mais allant se
déposer au fond ;
3° Le lavage du filtre s'opère avec facilité par l'introduction d'eau filtrée sous pression dans l'intérieur des éléments ;
cette eau venant sourdre à l'extérieur, débarrasse les pores
de la pierre et détache les dépôts formés à sa surface ;
4° Il est aisé d'arrêter le fonctionnement d'un certain
nombre d'éléments pour les travaux de lavage ou de réparation, tout en continuant lafiltrationau moyen du restant de
batteries en fonctionnement;
5° Le nettoyage et l'entretien des filtres sont plus simples
et moins coûteux que ceux des filtres à sable ordinaires.
D'après MM. Fischer et Peeters, les frais d'installation des
filtres du système sont de 40 à 50 p. c. moins élevés que
ceux exigés par les filtres ordinaires, en calculant sur une
production d'eau filtrée égale comme qualité et comme
quantité;
6° Une stérilisation complète des éléments est éventuellement possible en y faisant passer la vapeur d'eau.

Malgré ces avantages, il nous est impossible de conclure
d'une façon certaine sur la valeur pratique du système de
filtration sur pierre artificielle. Ce système n'est pas encore
d'application industrielle suffisamment prolongée et les
analyses bactériologiques de l'eau filtrée n'ont pas ete faites
avec assez de régularité pour pouvoir conclure avec le
degré de certitude nécessaire.

— 756 —

Nous avons cependant la conviction que ce procédé de
filtration nouveau présente les avantages que nous avons
indiqués plus haut, et que, vu le prix relativement peu élevé
d'une installation minime, une expérimentation du procédé
est à conseiller; l'eau de la Meuse s'y prêtera au moins
aussi bien que celle du Rhin.

1

e r

T A B L E

S E M E S T R E

D E S

1893.

M A T I È R E S .

AEBLY, ANDRÉ.

Nommé sous-instituteur primaire, à titre provisoire, 1893, 1,306.

ABATTOIR.
Mesures prises pour le maintien du marché au bétail. — Fonds
prétendument dilapidés. — Protestation, 18f3,1, 5.
ABATTOIRS DE CUREGHEM.
Taxes à percevoir éventuellement. — Protestation, 1893,1, 54.
Conditions d'entente avec la Ville, 1893,1, 143.
ACCOUCHEUSES DES INDIGENTES.
Nominations, 1893,1, 125, 306.
ACTIONS E N JUSTICE.
Contre divers, 1893, I, 48,125,194,306,382, 572.
Contre Verhaegen (héritiers), 1893, I, 48.
Procès intenté. — État de Vaffaire.

État belge (taxe sur constructions), 1893,1, 559.

II

ADJUDICATIONS.
Mode employé pour les travaux de la Bourse. — Protestation.
— Renseignements fournis, 1893, I, 141, 244 à 258.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Personnel.
Délégation donnée au Collège pour la nomination à divers
emplois, 1893,1, 17, 49.
Minque et marché au poisson.
Modification à l'arrêté organique (Fixation du nombre de premiers commis), 1893,1,170.
Service du gaz. — Comptabilité.
Modification à l'arrêté organique (Création de deux nouveaux
commis), 1893,1, 170.
AFFICHAGE.
Concession du droit d'afficher aux Halles Centrales. — Discussion
et vote d'un cahier des charges, 1893,1,175 à 179, 196.
ARCHIVES.
Dons.
Delhasse : journaux, 1893, 1, 234.
Vanschafftingen : plan, 1893, I, 234.
Godefroy : photographies, 1893,1, 342.
Jacquet de Perrigny : journaux, 1893, I, 539.

0
BACKX.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre provisoire, 1893, I, 306.
BAQUET.
Concession de sépulture, 1893,1; 271.
BARB1ER-FONSON.
Concession de sépulture, 1893,1, 161.
BERGER.
Démission de maîtresse d'étude à l'école normale d'institutrices,
1893, I, 307.
BEULY.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.

m
BLONDEL (V).
Concession de sépulture, 1893, I, 14.
BOON ET VANDERLINDEN.
Abords du Palais de Justice. - Modifications, 1893,1, 538.
BOVYN ET C .
Autorisation d'organiser une foire boulevard du Midi, 1893, I, 55,
162.
ts

BROHART.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.

s

BOULEVARD DU MIDI.
Plantations.

Proposition de M. Goffin : ne plus y mettre que deux rangées
d'arbres. — Renvoi aux Sections, 1893, I, 162.
BOURGMESTRE.
Agression contre M. Buis, lors des manifestations d'avril. —
Communication. — Témoignages de sympathies exprimés par
le Conseil, 1893,1, 206, 240.
BOURSE DE COMMERCE.
Travaux de restauration.

Entreprise confiée à M. Masson. — Protestation de la Ligue de
l'Industrie du bâtiment. - - Renseignements fournis, 1893,
I, 141.
Interpellation, 1893,1, 141, 244 à 258.
Proposition de M. Richald. — Retrait, 1893, I, 252, 257.
BUDGET.
Crédits supplémentaires. — Réduction constatée par M. Lepage,
1893,1, 370.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»

1892.

145 10 Entretien des avertisseurs d'incendie et contrôleurs de
ronde, 1893,1, 65.
7,700 » Frais des élections, 1893,1, 163.
10,784 35 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés,
1893, 1, 164.

IV

BUDGET.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
>'

1892.

582 17 Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal, 1893,1,164.
54,246 51 Remboursement de rentes perpétuelles, 1893,1, 165.
71 77 École normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiments,
1893,1, 278.
1,800 » Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen, 1893,
I, 278.

»
95 33 Frais des foires aux chevaux, 1893,1,278.
» 119,881 64 Exploitation de l'usine à gaz, 1893, 1, 278.
»
4,981 19 Frais variables d'administration et d'éclairage, 1893.
I, 369.
»
4,935 92 Commission de la Bourse de Commerce, 1893,1, 371.
»
5,500 » Frais variables de la police, 1893,1, 371.
»
470 06 Frais des corps de garde des pompiers, 1893,1, 371.
»
475 78 Frais d'inhumation et d'exhumation, 1893,1, 372.
»
5,240 78 Pensions communales, 1893,1, 372.
V

»

»

5,437 21 Fêtes nationales, 1893,1, 372.

»
»

158 54 Marchés en régie. — Traitement du personnel, 1893,
I, 373.
37 59 Halles. - Frais d'administration, 1893,1,373.
969 34 Usine d'électricité. — Traitement du personnel et frais

»

2,967 63 Appropriation de locaux au jardin d'enfants, rue des Fleu-

d'exploitation, 1893,1,373.
ristes, 1893,1, 374.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

1893.

Fr.
»
»

1,000 )> Entretien de la caserne des pompiers, 1893, I, 279.
15,000 » Fêtes nationales, 1893, I, 376.
2,700 » Laboratoire communal. — Création d'un service de bacté-

»

1,000 » Frais généraux de l'Académie royale des Beaux-Arts et de
l'École des Arts décoratifs, 1893,1, 561.

riologie, 1893,1, 378.

Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

Fr.
»
»

2,459

1892.

» Mesures préventives contre l'épidémie cholérique, 1893,
I, 65.
1,000 » Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie), 1893,
I, 165.
458 72 Remboursement des anciens emprunts. — Prorata d'intérêts, 1893,1, 165.

y

BUDGET.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
»
»
»

»
»
»
»

448 » Jardin d'enfants n° 1. — Agrandissement des locaux,
1893,1, 166.
42,694 25 Athénée. - Construction, 1893,1, 166.
76,521 86 Transformation de la partie N.-E. du quartier Léopold,
1893,1, 166.
114,830 42 Prolongement de la rue Auguste Orts, 1893,1,167.
4,747 79 Minque et marché au poisson. — Travaux de pavage, etc.
1893, I, 167.
12,000 » Installation d'un appareil pour la destruction des immondices par le feu et raccordement, par voie ferrée, du
dépôt de Neder-Over-Heembeek à la gare de Schaerbeek,
1893,1, 279.
4,876 77 Cours d'éducation A, rue du Marais. — Agrandissement
des locaux, 1893,1, 281.
20,353 » Construction d'un commissariat de police au quartier
Léopold, 1893, 1, 282.
17,873 56 Restauration, modifications intérieures, etc., au théâtre
de la Monnaie, 1893,1, 282.
88,799 25 Abattoir et marché au bétail. — Primes. — 1893, I,
374.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
»
»

spéciaux.
EXERCICE

»

1893.

20,000 » Ouvriers sans travail, 1893, I, 66 à 77.
1,100 » Travaux d'appropriation au Commissariat de police, rue
du Poinçon, 1893,1, 282.
25,000 » Théâtre de la Monnaie. — Installations électriques, 1893,
I, 283.
1,200 » Palais du Midi. — Construction d'un escalier et appropriation d'une classe nouvelle pour l'école de typographie, 1893,1, 375.
45,077 42 Manifestations d'avril 1893. — Frais de police et indemnités, 1893, I, 375.
Crédits

Fr.

1892.

1892.

5,983 37 Frais du recensement général de la population, de l'agriculture, du commerce et de l'industrie, 1893,1,285.
14,010 31 Frais de réception à l'Hôtel de Ville des membres de la
Conférence monétaire internationale, 1893,1, 285.

TI

BUDGET.
Crédits

spéciaux.
EXERCICE

Fr.

1893.

2,070 » Musique communale. - Achat de capotes, 1893,1, 65.
3,200 » Restauration de décors du Théâtreflamand,1893,1, 375.
5,754 72 Réception des Belges qui ont occupé ou exploré le Katanga
1893, I, 376.
500 » Subside aux combattants de 1830, 1893,1, 571.

C
CARDON.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre provisoire, 1893,1, 306.
C AVENS.
Question de la jonction de la rue de l'Arbre avec la rue du Télescope, 1893,1, 233.
CHAMEAU.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.
CERCLE « LE SPORT PÉDESTRE » DE BRUXELLES.
Demande de subside, 1893,1, 234.
CERCLE PHILANTHROPIQUE.
Loterie. — Autorisation sollicitée, 1893,1, 539.
COMITÉ DE LABATTOIR DE BRUXELLES.
Accusation lancée par certains journaux. — Protestation, 1893,
I, 5.
COUTELIER.
Institutrice démissionnaire, 1893,1, 307.

CAISSE COMMUNALE.
Vérification, 1893,1,260, 540.
CAISSE DES PENSIONS.
Compte de 1892. — Approbation, 1893,1, 562.
Pension supplémentaire demandée par Ghysbrecht, pompier,
1893,1, 540.
Secours demandé par la V Huysmans, 1893,1, 4.
e

vu
CAISSE DES PENSIONS.

-

Pensions accordées :
Fr.

3,133 33 à M Germain, veuve du receveur communal, 1893, I
125.
»
199 57 à M Van Buggenhoudt, veuve d'un commis de 2 classe,
1893, I, 125.
276 » à M™ De Gelas, veuve, 1893,1, 125.
»
874 » à M. Desmet, agent de police, 1893,1, 125.
»
936 » à M. Bourgom, M., 1 commis à l'Administration communale, 1893,1, 194.
»
733 33 à M. De Bock, encaisseur au gaz, 1893,1.194.
»
305 « à M veuve Lepage, N. (le mari messager), 1893,1, 194.
»
552 » à M. Vanderhaeghen, encaisseur au Service des eaux,
1893,1, 307.
»
196 73 à M. Ghysbrecht, Joseph, pompier de l classe, 1893,
I, 307.
»
1,258 66 à M. Beckers, Joseph-Ch., agent de police de l classe,
1893,1, 307.
»
810 66 à M. Groenen, C , age§t de police de 1" classe, 1893,
I, 307.
»
1,084 17 à M" V Clymans (le mari chef de bureau à l'Administration communale), 1893,1, 307.
«
372 66 à M V Pourbaix(le mari conducteur au Service du gaz),
1893,1, 307.
»
177 62 (supplément) à M. Gits, Auguste, ex-instituteur, en conformité d'une résolution du Conseil en date du 29 avril
1872,1893,1, 307.
»
366 66 à M" V Meyer (le mari surveillant de travaux), 1893,
I, 572.
»
163 33 à M V Debay (le mari fontainier), 1893,1, 572.
»
65 34 aux orphelins Debay, 1893,1, 572.
»
339 27 aux orphelins Cogels (le père 1 commis à l'Administration centrale), 1893,1, 572.
Voir Pensions à charge de la Ville.
m e

m e

e

9

er

m e

r r

r e

19

e

m e

e

19

e

m e

e

er

CHEMIN DE FER VICINAL DE BRUXELLES A LA PET1TEESP1NETTE.
Embranchement vers Uccle non autorisé par le Gouvernement. —
Part d'intervention de la Ville réduite, 1893,1, 564.
CHEMIN DE FER VICINAL DE BRUXELLES A STERREBEEK.
Jonction avec la ligne projetée de Louvain-Tervueren. — Fusion
de capitaux, 1893,1, 565.
COLLECTES.
Voir Règlements et ordonnances.

VIII

CONCESSIONS DE SÉPULTURE.
Baquet, 1893,1, 271.
Barbier, 1893,1,161.
Beuly, 1893,1,271.
Blondel (V ), 1893,1,14.
Chameau, 1893,1, 271.
De Brouckere, 1893, I, 14, 63,
161.
Demanck, 1893,1, 271.
Deracourt pour Van Migro, 1893,
I, 560.
Fossé-Janssens, 1893,1,560.
Kaesmaeker, 1893,1,271.
Kalls (V°), 1893,1, 347.
e

Lauwers, 1893, 1, 560.
Leduc, 1893,1, 560.
Outtelet, P.-A., 1893,1, 271.
Philips, 1893,1, 271.
Picalausa, 1893,1, 271.
Plancke, 1893,1, 271.
Reyntiens, 1893,1, 161.
Schrevens (V ), 1893,1,347.
Smeesters, 1893,1,161.
Van Bortonne (V ), 1893,1,14.
Van Wambeke (he'ritiers), 1893,
I, 63,161.
Wouters (enfants), 1893,1, 347.
e

e

CONSEIL COMMUNAL.
•Composition des Sections, 1893,1,16.
Remplacement des membres déce'dés. — Motion de M. Richald,
1893,1,123,182.
#
CONSERVATOIRE DE MUSIQUE.
Subside demandé par M. Vanden Bossche, 1893, 1, 539.
CONSTITUTION BELGE.
Revision.

Consultation populaire sur le suffrage universel. — Proposition
de MM. Furnémont et C . — Discussion et rejet, 1893,1, 9,
82 à 121.
Proposition de M. Heyvaert. — Discussion et rejet, 1893, I, 81,
103 à 122.
Nouvelle proposition de M. Furnémont. — Rejet de l'urgence,
1893, I, 122, 123.
Discussion et rejet de la proposition, 1893,1, 191 à 193.
Représentation proportionnelle. — Proposition de M. Heyvaert,
1893,1,123, 184 à 191, 199, 299 à 305.
Proposition modifiée. — Adoption, 1893,1,305.
Pétition du Cercle progressiste, 1893, I, 56.
ts

COURS PUBLICS.
Cours triennal de géologie donné par M. Dollo. — Modification
sollicitée, 1893,1, 234.
CULTE ANGLICAN.
Compte de l'église de la rue Belliard. — Avis défavorable, 1893,
I, 269.

IX

CULTE CATHOLIQUE.
Église de Caudenberg.
Budget de 1892. — Crédits supplémentaires, 1893, 1, 269.
Église de la Chapelle.
Action en justice, 1893,1, 306.
Legs veuve Ectors, 1893,1, 346.
Église de Finistère.
Aliénation de biens au quartier N.-E. — Avis favorable, 1893,
1,160.
Église du Sablon.
Cautionnement du trésorier, 1893,1, 63, 271.
Indemnité à un acquéreur de terrain. — Avis favorable, 1893,
I, 159.
Retrait de fonds, 1893,1, 545.
Église Saint-Nicolas.
Acquisition de nouvelles orgues. — Avis favorable, 1893,1, 159.
Église SS.-Michel-et-Gudule.
Budget de 1892. — Liquidation de dépenses supplémentaires. —
Avis défavorable, 1893,1, 12.
Action en justice du chef de droit de fermage, 1893,1, 194.
Église Saint-Adrien.
Compte de 1892. - Avis émis, 1893,1, 545, 577.
Église Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte de 1892. — Avis émis, 1893, I, 545, 577.
Église Saint-Boniface, a Ixelles.
Restauration de l'église. — Aliénation de fonds, 1893,1, 160.
Compte de 1892. — Avis émis, 1893, 1, 545, 577.
CULTE ISRAÉLITE.
Compte et budget. — Approbation, 1893,1, 270, 317, 322.
CULTE PROTESTANT.
Église protestante libérale.
Indemnité de logement au pasteur. — Refus, 1893,1, 158.
Compte de 1892. — Avis émis, 1893,1, 269.
CYLINDRAGE DES CHAUSSÉES.
Rouleaux à vapeur Jacob et Becker, 1893,1, 143.

D
DAMMEKENS.
Nommée assistante jardinière, à titre définitif, 1893,1, 306.
DE BOCK.
Nommé sous-instituteur, à titre définitif, 1893,1,306.
DE BROUCKERE.
Concession de sépulture, 1893,1, 14, 63, 161.
DE BROUX.
Nommé receveur des Hospices, 1893,1, 382.
DEBUCK-CASMAN.
Division d'annuités et de privilège, boulevard de la Senne et
rue du Pont-Neuf, 1893,1, 565.
DE COOMAN.
Acquisition de terrains rue de l'Activité, 1893, 1, 378.
DE DONDER.
Nommé sous-instituteur primaire à titre définitif, 1893,1,306.
DE HIRSCH DE GERENTH.
Division d'annuités et d'hypothèque, rues Pletinckx et des SixJetons, 1893,1, 567.
DELHASSE.
Ouvrages offerts à la Ville, 1893,1, 234.
DEMANCK.
Concession de sépulture, 1893, I, 271.
DEMEYER.
Dépôt de matières inflammables, 1893,1, 539.
DEPAEPE.
Nommé administrateur des Hospices, 1893,1, 194.
DE POTTER, Echevin.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1893,1, 194.
Désigné pour faire partie de la Commission relative aux grands
magasins, 1893,1, 195.
DE RACOURT

(POUR

VAN MIGRO).

Concession de sépulture, 1893,1, 560.

XI

DE REINACH

(BARON).

Immeubles à acquérir par la Ville, 1893,1, 382.
DEWIT.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
DOCQUIER.
Nommé sons-instituteur primaire, à titre provisoire, 1893,1, 306.
DOLLO.
Cours public de géologie. — Modification, 1893, I, 234.
DUPONCHELLE

(VVE).

Consommation d'eau supplémentaire. — Réclamation, 1893,
I, 143.
DUPRET.
Rachat d'une servitude par la Ville, 1893,1, 169.

DISTRIBUTION D'EAU.
Réclamation Pabry. 1893,1, 5.
»
Moris (Veuve), 1893,1, 54.
»
Duponchelle, 1893,1, 143.
Extension du service.
Rapport du Collège, 1893,1, 570, 589.
Rapport de M. le géologue Rutot, 1893,1, 661.
Correspondance avec M. Van Hoegaerden, 1893,1, 665.
Correspondance avec l'État et la Province, 1893,1, 671.
Rapport du Comité d'études du projet de la Meuse, 1893,1, 687.

E
ECTORS (V-e).
Legs à l'église de la Chapelle, 1893,1, 346.
ÉTAT BELGE.
Taxe sur constructions. — Procès contre la Ville : Décision de la
Cour de Gand, 1893, I. 559.
ETIEN.

Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893, I, 306.

XII

EAUX DE LA VILLE.
Voir

Distribution d'eau.

ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
Adoption d'un règlement. — Discussion, 1893,1, 295 à 299, 352
à 365.
Rapport du Collège, 1893,1, 348.
Texte du règlement, 1893, I, 383.
Danger d'incendie. — Renseignements demandés, 1893, 1, 284.
ÉCLAIRAGE DE LA PLACE POELAERT.
Renseignements demandés, 1893,1, 287.
ÉCOLE A CONSTRUIRE RUE HAUTE.
Approbation des plans, 1893,1, 20 à 46.
Installation de bains-douches. — Vote d'un supplément de crédit
de 12,000 francs, 1893, 1, 21 à 46.
Minimum

de salaire.

Proposition de M. Lepage. — Adoption, 1893,1, 22 à 35, 37 à 46.
Proposition de MM. Vandendorpe et C .—Rejet, 1893,1, 36 à46.
ts

ÉCOLES D'ADULTES.
Compte et budget — Approbation, 1893, I, 172, 563.
ÉCOLE D'APPLICATION RUE DU MIROIR.
Travaux d'agrandissement. — Approbation des plans et devis,
1893,1, 45.
ÉCOLES GARDIENNES.
Compte et budget. — Approbation, 1893,1,171, 563.
Personnel. —

Démission.

Lauwereyns, V , 1893, I, 307.
e

Personnel. — domination.

Dammekens, assistante jardinière, à titre définitif, 1893,1, 306.
ÉCOLES MÉNAGÈRES.
Traité de M" Mathieu, 1893, I, 234.
e

ÉCOLES MOYENNES.
Nomination.

Lamotte, régent, à titre définitif, 1893,1,306.

XIJI

ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTRICES.
Démission.

Berger, maîtresse d'étude, 1893, I, 307.
ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Compte et budget. — Approbation, 1893,1, 172, 563.
Programme surchargé. — Modifications demandées, 1893, I,
172 à 175.
Personnel. —

Démissions.

Van Wymersch-Wins, institutrice, 1893,1, 125.
Mahieux-Rombaut,
»
1893,1,307,572.
Coutelier,
1893, 1,307.
Personnel. — Nominations de sous-instituteurs.

Brohart, De Bock, Jacoby, De Donder, Wayez et Van Nerum,
à titre définitif, 1893, I, 306.
Aehly, Backx, Van Weyenberg, Cardon et Docquier, à titre provisoire, 1893,1, 306.
Personnel. — Nominations de sous-institutrices.

Fiorine, Vorstermans, Richer, Etien, Vandenberghe, Dewit,
Hamelius et Pierson, 1893, 1,306.
Voir

Enseignement obligatoire.

ÉGOUTS (EAUX D').
Concession demandée par Gillekens, 1893,1, 233.
ÉGOUTS.
Rue de la Plume.

Achèvement demandé, 1893, 1, 55.
Rue de la Madeleine.

Reconstruction demandée, 1893,1, 55.
ÉLECTIONS.
Dépenses. — Observations de M. Lemonnier, 1893,1, 161.
Voir Constitution.

ÉLECTIONS COMMUNALES.
Motion de M. Richald (Conseil à compléter), 1893, I, 123, 183.
ENSEIGNEMENT

OBLIGATOIRE.

Interpellation de M. Richald, 1893,1, 172.

Autorisation de disposer du Parc Léopold, 1893,1, 234.
FELDMANN ET SCHNE1DEE.
Concession des Trink-Hall, 1893,1, 286.
FIORINE.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
FOLIE.
Nommé membre de la Commission des répartiteurs, 1893,1, 48.
FOSSÉ-JANSSENS.
Concession de sépulture, 1893,1, 560.

FOIRE.
Autorisation sollicitée par Bovyn et C . — Adoption, 1893,1,
55, 162.
ts

G
GHYSB.RECHT
Demande une pension supplémentaire, 1893,1, 540.
GILLEKENS.
Propositions faites à la Ville pour l'utilisation des eaux d'égout,
1893, I, 233.

GITS.
Demande d'emploi, 1893, I, 540.
GODEFROY, Conseiller communal.
Don à la Ville. — Photographies, 1893, I, 342.
GOFFINON.
Legs aux pauvres, 1893,1, 11.
GOLDSCHM1DT (V ).
Donation en faveur des Hospices, 1893,1, 266.
e

GOURMET.
Mainlevée des inscriptions hypothécaires prises sur ses immeubles, 1893, I, 125.
GUÉRICX.
Legs à l'hospice Sainte-Gertrude, 1893,1, 61.

GARDE CIVIQUE.
Services rendus.
Félicitations votées à la garde civique (manifestations à l'occasion
du suffrage universel), 1893,1, 230.
GARES.
Voir Station centrale.
GENDARMERIE.
Services rendus.
Félicitations votées à la gendarmerie (manifestations à l'occasion
du suffrage universel), 1893, I, 230.
GAZ (SERVICE DU).
Rapport annuel, 1893, 1, 286, 328.

II
HAMÉLIUS.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
HENRIETTE (D ).
Legs en faveur d'institutions de bienfaisance. — Réclamations,
1893,1, 306.
HUYSMANS (V«).
Demande de secours, 1893, I, 4.
r

XVI

HALLES CENTRALES
Concession de l'affichage.

Discussion, 1893, I, 175 à 179.
Texte du cahier des charges, 1893,1, 196.
HALLES CENTRALES (EXPLOITATION DES).
Pétition de l'Union syndicale, 1893,1, 55.
HOPITAUX ET HOSPICES
Service

médical.

Nominations approuvées, 1893, I, 48, 125, 194, 306, 382, 572.
HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget pour 1892 — Crédits supplémentaires, 1893,1, 157.
HOSPICE DES URSULINES.
Compte et budget. — Approbation, 1893, I, 545, 573.
HOSPICE SAINTE-GERTRUDE.
Budget de 1892 — Crédits supplémentaires, 1893,1, 11.
HOSPICES ET SECOURS (ADMINISTRATION DES). — RELEVÉ
DES ACTES SOUMIS A L'APPROBATION OU A L'AVIS DU
CONSEIL COMMUNAL.
Actions en justice.

Avis émis, 1893, I, 48, 306.
Administrateurs. — Nominations.

Washer et Depaepe, 1893,1, 194.
Vleminckx, D', 1893.1, 572.
Candidatures ouvrières — Discussion, 1893,1, 234 à 240.
Aliénations

de biens, cessions, etc.

Approbation, avis émis, 1893,1, 59, 60, 150, 151, 152, 260 à 263,
264, 265, 344, 345, 540, 541, 542.
Comptabilité. —Budgets pour 1893 (Hospices et Bienfaisance).

Vote de douzièmes provisoires, 1893,1, 153.
Comptabilité.

— Budgets (Approbation des).

Hospices et Bienfaisance, 1893,1, 346, 387.
Refuge des Ursulines, 1893, I, 545, 573.
Comptabilité

— Comptes (Approbation des)

Hospices et Bienfaisance, 1893,1, 62, 126.
Refuge des Ursulines, 1893, 1, 545.

XVII

HOSPICES ET SECOURS (ADMINISTRATION DES). - RELEVÉ
DES ACTES SOUMIS A L'APPROBATION OU A L'AVIS DU
CONSEIL COMMUNAL.
Comptabilité. — Crédits supplémentaires et transferts.
Hospice Sainte-Gertrude, 1893, I, 11.
Hospice des Aveugles, 1893,1, 157.
Hospices et Bienfaisance, 1893, I, 268.
Constructions, travaux d'entretien.
Hôpital Saint-Jean, 1893, 1,10, 543.
Hôpital Saint-Pierre, 1893,1, 153, 543.
Hospice de l'Infirmerie, 1893,1, 61, 544.
Hospice des Orphelines, 1893, I, 266.
Hospice des Enfants assistés, 1893, I, 266.
Maison de secours de la l divison, 1893, I, 266.
Hospice des Aveugles, 1893,1, 346.
Hospices-Réunis, 1893,1, 543.
Hospice de la Maternité, 1893,1, 544.
r e

Bons et legs.
Avis émis :
Goffinon, 1893,1, 11.
Platenius, 1893, 1, 13.
Guéricx, 1893, I, 61.
Goldschmidt (V ), 1893,1, 266.
Vandermaesen, 1893,1, 267.
Henriette (D'), 1893,1, 306.
Rey, 1893,1, 544.
e

Hypothèques (Radiation d').
Avis émis, 1893, 1, 61, 125, 153.
Institut d'anatomie et d'histologie.
Intervention dans la dépense. - Avis favorable, 1893,1, 294.
Locations.
Avis émis, 1893, 1,10, 59, 149, 150, 260 à 263, 344, 345, 541, 542.
Location d'une terre à Lennick-Saint-Martin. - Avis émis, 1893,
I, 263, 306.
Receveur des Hospices.
Nomination de M. De Broux, 1893, I, 382.
HOTEL DE VILLE.
Fête en l'honneur des membres de la Conférence monétaire. —
Remercîments de l'Union syndicale, 1893,1, 5.
Nouvelles fêtes à organiser. — Renseignements demandés, 1893,
1,8.

XVIII

HOTEL DE VILLE.
Restauration.

Félicitations à MM. Wauters et Jamaer. — Remercîments,
1893, I, 54.

I
IMPASSES.
Mesures de salubrité recommandées. — Résultat des visites faites
par le Bourgmestre, 1893,1, 56, 144 à 147, 241 à 244.
IMPOSITIONS COMMUNALES.
Approbation de rôles, 1893,1, 64, 163, 277, 561.
Réclamations, 1893,1,125, 195, 307, 382, 572.
Voir Taxes.

INSTALLATIONS MARITIMES.
Intervention de la

Ville.

Différend avec la commune de Laeken. — Amendement proposé
à la résolution du 11 avril 1892. - Adoption, 1893, 1, 17 à 19.
INSTITUTEURS ET INSTITUTRICES A PENSIONNER.
Avis émis.

Van Wymersch-Wins, 1893,1, 125.
Wadsworth-Yates, 1893,1, 194.
Mahieux-Rombouts, 1893,1, 572.
* INSTITUT DE BERCHEM-SALNTE-AGATHE.
Traitement des enfants. — Interpellation, 1893,1, 155.
INSTITUTS

UNIVERSITAIRES.

Voir Parc

Léopold.

JACQUET DE PERRIGNY.
Don d'anciens journaux, 1893, 1, 539.
JACOB ET BECKER
Recommandent leurs rouleaux à vapeur et machines à nettoyer
les rues, 1893, I, 143.

XIX

JACOBY.
Nommé sous-instituteur, à titre définitif, 1893,1, 306.
JAMAER.
Félicitations au sujet de la restauration de l'Hôtel de Ville. Remercîments, 1893, I, 54.

K
KAESMACKER.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.
KALLS (V<).
Concession de sépulture, 1893, I, 347.

KERMESSE DE BRUXELLES.
Organisation de fêtes dans le quartier dans la rue de l'Enseignement, 1893,1, 539.

Y,
LAMOTTE.
Nommé régent, à titre définitif, à l'école moyenne 2?, 1893,1,306.
LAUREYS, J.-B.
Nommé receveur de la Ville, 1893,1,48, 54.
Prestation de serment, 1893, I, 58.
Cautionnement, 1893,1, 125,195.
LAUWEREYNS (V ).
Démission de jardinière, 1893,1, 307.
e

LAUWERS.
Concession de sépulture, 1893,1, 560.
LEDUC.
Concession de sépulture, 1893,1, 560.
LEFEBVRE
Demande sa réinscription sur la liste des entrepreneurs de la
Ville, 1893, I, 142.

LEMONNIER, Conseiller communal.
Désigné pour faire partie de la Commission relative à la taxe sur
les grands magasins, 1898, I, 195.
LUPPENS.
Projet d'embellissement du quartier Isabelle, 1893,1, 342.

LEGS PLATENIUS.
En faveur de divers, 1893,1, 13.
LIGUE DE L'INDUSTRIE DU BATIMENT.
Entreprise des travaux de la Bourse. - Protestation, 1893,1, 141.
LOI ÉLECTORALE (REVISION DE LA).
Voir

Constitution belge.

LOTERIES.
Autorisation sollicitée par le Cercle philanthropique, 1893,1,539.
Voir règlements et ordonnances.

m
MAHIEUX-ROMBOUTS.
Institutrice démissionnaire et mise à la pension, 1893,1, 307,572.
MONTIGNY.
Service de messagerie, 1893,1, 538.
MATHIEU.
Traité de l'école ménagère, 1893,1, 234.
MORIS (V ).
Consommation d'eau supplémentaire, 1893,1, 54.
e

MANIFESTATIONS.
Voir Rassemblements.
MÉDECINS DES PAUVRES.
Nominations, 1893,1, 306.

XXI

MESSAGERIE (SERVICE DE).
Concession demandée par Montigny, 1893, I, 538.
MINIMUM DE SALAIRE.
Adoption de la proposition de M. Lepage, 1893,1, 22, 46.
Proposition de MM. Vandendorpe et C . — Rejet, 1893, I, 36, 46.
ts

MONT-DE-PIÉTÉ.
Compte de 1892. — Approbation, 1893,1, 272.
A dm inistrateurs.
Nomination de MM. Vanderlinden et De Potter, 1893,1, 194.

NETTOYAGE DE LA VOIRIE (SERVICE DU).
Incinération des immondices.
Construction d'un four. — Augmentation de la dépense. — Observations de M. Depaire, 1893,1, 280.
NETTOYAGE DE LA VOIRIE.
Voir Service du nettoyage de la voirie.

O
OUTTELET,

PIERRE-A.

Concession de sépulture, 1893,1, 271.

ORPHELINAT DE GARÇONS.
Création préconisée par M. Vandendorpe, 1893,1, 156.
Legs Vandermaesen. — Avis défavorable, 1893,1, 267.
ORPHELINS (PLACEMENT DES).
Interpellation, 1893,1, 62, 156.
Renseignements fournis par M. l'Echevin De Mot, 1893, I, 154.
OUVRIERS SANS TRAVAIL.
Vote d'un crédit de 20,000 francs. — Salaire payé. — Critiques,
1893,1, 77 à 81.
Rapport sur l'emploi du crédit, 1893, I, 242, 308.

XXII

I*
PHLIPS.
Nommé commissaire-adjoint de police de 3 classe, 1893,1, 382.
e

PHILIPS.
Concession de sépulture, 1893, I, 271.
PICALAUSA.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.
PIERSON.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893, I, 306.
PLANCKE.
Concession pour sépulture, 1893,1, 271.
PLATENIUS.
Legs en faveur de divers, 1893, I, 13.

PALAIS DE JUSTICE.
Question des abords, 1893, I, 287.
Projet Vanderlinden et Boon, 1893,1, 538.
PARC DU CINQUANTENAIRE.
Règlement de police. — Modification, 1893,1, 368.
PARC LÉOPOLD.
Autorisation demandée par la Fédération libre des sociétés de
secours mutuels de Bruxelles, 1893,1, 234.
Concession supplémentaire de terrain demandée, par la Société
anonyme de l'horticulture internationale, 1893, I, 143.
Création de deux nouveaux instituts universitaires. — Projet de
convention. — Intervention de la Province. — Remise par la
Ville de médailles commémoratives, 1893,1, 288 à 294.
Institut d'anatomieet d'histologie. — Intervention des Hospices,
1893, 1,294.
PLACE POELAERT.
Question du niveau, 1893,1, 287.
PLANTATIONS.
Voir Boulevard du Midi.

xxin

PENSIONS A CHARGE DE LA VILLE.
Revision du

règlement.

Interpellation de M. Allard, 1893, I, 258.
Dépôt du rapport, 1893,1, 562.
Voir Caisse des pensions.

POLICE.
Commissariat de la l

r e

division.

Location des locaux. — Renseignements demandés, 1893, 1, 283.
Nomina t ion ^e comm issaires-adj o ints.

Phlips, 1893, I, 382.
Vanderhaeghen, 1893,1, 307.
Généralités.

Règlement sur la police de la voirie. — Modification. (Attelage
de chevaux), 1893, I, 563.
Remercîments votés à la police. — (Manifestations à l'occasion
du suffrage universel), 1893,1, 230.
POMPES EN PLOMB.
Voir Salubrité

publique.

PROPRIÉTÉS COMMUNALES.
Acquisition.

Maison du Cheval marin (Zeepaard), 1893,1, 167.
Immeubles rue de l'Enseignement et rue Royale (B de Reinach),
1893,1, 382.
on

Q
QUARTIER ISABELLE.
Projet Luppens, 1893,1, 342.
QUÊTES.
Voir Règlements

et ordonnances.

R
RE Y.
Legs fait aux pauvres, 1893,1, 544.
REYNTIENS.
Concession de sépulture, 1893,1, 161.

RI CHER,
Nommée sous-instituteur primaire, à titre définitif, 1893, I, 306.
ROPSY-CHAUDRON.
Affaires des abattoirs. —Protestation, 1893, I, 143.

RASSEMBLEMENTS.
Suffrage universel. — Manifestation.

Arrêté pris par le Bourgmestre. — Contestation, 1893, I, 207
à 230.
Remercîments votés à la garde civique, à la gendarmerie, à la
police et aux pompiers, 1893, I, 230.
RECEVEUR COMMUNAL.
Nomination de M. Laureys, 1893,1, 48, 51.
Prestation de serment, 1893,1, 58.
Cautionnement, 1893, 1,125,195.
RECEVEUR DES HOSPICES.
Nomination de M. De Broux. — Approbation, 1893,1, 382.
Fixation du cautionnement, 1893, I, 382.
REFERENDUM.
Voir

Constitution belge.

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Administration

communale.

Service du gaz. — Comptabilité. — Modification à l'arrêté organique, 1893,1, 170.
Minque et marché au poisson.—Modification à l'arrêté organique,
1893,1, 170.
Collectes, quêtes et loteries.

Adoption d'un règlement, 1893,1, 546 à 559.
Texte du règlement, 1893,1, 585.
Parc du Cinquantenaire.

Règlement de police. - Modification, 1893,1, 368.
Police. — Arrêtés

pris d'urgence.

Ratification, 1893,1, 162.
Ordonnance relative aux manifestations d'avril. — Légalité contestée. - Ratification de l'arrêté, 1893, I, 207 à 230

XXA

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Police de la, voirie.

Modification (Attelage de chevaux), 1893, I, 563.
Service de

l'électricité.

Adoption d'un règlement. — Discussion, 1893,1, 295 à 299 352
à 365.
Rapport du Collège, 1893,1, 348.
Texte du règlement, 1893,1, 383.
RÉPARTITEURS (COMMISSION DES).
Nomination Folie, 1893,1, 48.

0

REPRÉSENTATION PROPORTIONNELLE.
Voir Constitution.

SCHNEIDER ET FELDMANN.
Concession des Trink-Hall, 1893,1,286.
SCHREVENS (V ).
Concession de sépulture, 1893,1, 347.
e

SMEESTERS.
Concession de sépulture, 1893,1,j 161.
SOCIÉTÉ ANONYME DE L'HORTICULTURE INTERNATIONALE.
Concession supplémentaire de terrain dans le Parc Léopold, 1893,
I, 143.
SOCIÉTÉ ANONYME DES ABATTOIRS ET MARCHÉS D'ANDERLECHT-CUREGHEM.
Surélévation éventuelle des taxes perçues. — Protestation, 1893,
I, 54.
Conditions d'entente avec la Ville, 1893,1, 143.
SOCIÉTÉ CENTRALE DES COMBATTANTS DE 1830.
Cérémonie commémorative. — Subside, 1893, I, 571.
SOCIÉTÉ DES TRAMWAYS BRUXELLOIS.
Création d'une ligne de la place du Trône à la place de la Couronne, à Ixelles. — Avis favorable, 1893,1, 46.
SOCIÉTÉ « LA JEUNE GARDE LIBÉRALE PROGRESSISTE. »
Demande à disposer du Théâtre communal, 1893,1, 141.

XXVI

S O L V A Y , ALFRED, E T C .
ts

Institut d'hygiène et de bactériologie, 1893,1, 288.
STERCKX-HAUT.

Radiation d'hypothèque, quartier N.-E-, 1893,1, 568.
S Y N D I C A T D E S TAPISSIERS-GARNISSEURS.

Création d'une école professionnelle. — Subside, 1893,1, 233.

SALAIRE.
Voir Minimum de salaire..

SALUBRITÉ PUBLIQUE.
État sanitaire de la ville.

Renseignements, 1893,1, 58.
Impasses.

Assainissement, 1893,1, 56 à 58, 144 à 147, 241 à 244.
Pompes en plomb.

Surveillance à exercer, 1893, 1, 342.
SAPEURS-POMPIERS.
Remercîmeuts votés aux pompiers. (Manifestations à l'occasion du
suffrage universel), 1893, I, 230.
SECTIONS DU CONSEIL.
Composition pour 1893, 1893, 1,16.
SERVICE DU NETTOYAGE DE LA VOIRIE.
Nettoyeuses Jacob et Becker, 1893,1, 143.
Voir Nettoyage de la voirie.

SERVITUDE DE PASSAGE.
Droit de passage sur un terrain rue de la Vanne. — Renon de la
famille Dupret, moyennant indemnité, 1893,1,169.
STATION CENTRALE.
Projet Luppens, 1893,1, 342.

X X V 11

SUBSIDE SUR LES PONDS DE LA VILLE.
Syndicat des tapissiers-garnisseurs, école professionnelle 1893
I, 233.
Cercle « Sport pédestre de Bruxelles ». Concours à l'occasion des
fêtes communales, 1893,1, 234.
Vanden Bossche, élève du Conservatoire, 1893, 1, 539.
Société centrale des Combattants de 1830,1893,1, 571.
SUBSIDES SUR LES FONDS DE LA PROVINCE.
Création d'instituts universitaires, 1893,1, 293.
SUFFRAGE UNIVERSEL.
Voir Constitution belge.
Voir Rassemblements.

T
TAXE SPÉCIALE SUR LES GRANDS MAGASINS.
Commission.

Remplacement de deux membres. — Désignation de MM. De Potter
et Lemonnier, 1893, 1, 9, 195.
Rapport de M. Martiny, 1893,1, 260, 341.
TAXE SUR LES BATISSES.
Edifices élevés par le Gouvernement. — Procès intenté à l'Etat.
— Gain de cause donné à la Ville par la Cour de Gand, 1893,
1, 559.
TÉLÉPHONE.
Voir

Messagerie.

TEMPLE DES AUGUSTINS.
Démolition. — Établissement d'une palissade, 1893,1, 147 à 149.
TERRAINS DE LA VILLE.
Aliénations.

*

Parcelles sises à Vilvorde et à Machelen, 1893,1, 15.
Square Ambiorix et boulevard Charlemagne. — Mise en vente
avec réduction de prix, 1893,1, 64.
Rue Archimède. — Verhoeven-Govaerts, 1893,1, 168.
Rue de la Croix-de-Fer. — Vente avec réduction de prix, 1893,
I, 277.
Rue de l'Activité. - De Cooman, 1893,1, 378.
Rue de la Vanne. — Vente avec réduction de prix, 1893,1, 379.

XXVIIJ

TERRAINS DE LA VILLE.
Aliénations.
Square Palmerston et rue Boduognat. — Vente avec réduction de
prix, 1893,1, 379.
Rue Archimède. — de Hauleville, 1893, I, 380.
Terrains rue Wynants. — Vanden Eeckhoudt, 1893,1, 569.
Division d'annuités

et

d'hypothèques.

Debuck-Casman, immeubles boulevard de la Senne et rue du
Pont-Neuf, 1893,1, 565.
deHirschdeGerentb, immeubles rues Pletinckxetdes Six-Jetons,
1893,1,567.
Radiation d'inscriptions

hypothécaires.

Sterckx-Haut, terrains quartier N.-E., 1893,1, 568.
Van Haelen, terrains quartier N.-E., 1893,1, 568.
Van Hoorde et C , terrains quartier N.-E., 1893,1, 569.
ts

TERRAINS DE L'ANCIEN CIMETIÈRE DU QUARTIER LÉOPOLD.
Lotissement et barème des prix, 1893,1, 380.
TERRAIN RUE DE LA VANNE.
Rachat d'une servitude de passage, 1893,1, 169.
THÉÂTRE COMMUNAL.
Autorisation d'en disposer. — Jeune garde progressiste, 1893,
I, 141.
Éclairage

électrique.

Renseignements demandés au point de vue de l'incendie, 1893,
I, 284.
TRAMS-CARS.
Concessions demandées.

Verhulst, 1893,1, 366.
Hagemans, 1893,1, 366.
TRAMWAYS BRUXELLOIS.
Traction

électrique.

Adoption sur la ligne des boulevards circulaires Nord-Midi, par
la porte de Namur, 1893,1, 180 à 183, 342.
TRAMWAY DE LA PLACE DU TRONE A LA PLACE DE LA
COURONNE, A IXELLES.
Autorisation sollicitée par la Société des tramways bruxellois. —
Avis favorable, 1893, I, 46.

XXIX

TRAMWAY STÉPHANIE BOURSE.
Croisement rue du Marché-aux-Fromages
demandée, 1893,1, 55.

— Suppression

TRAVAUX POUR COMPTE DE LA VILLE.
Exclusion.
Réadmission Siméon Lefebvre, 1893,1, 142.
Entreprises.

Emploi des ardoises indigènes. - Pétition, 1893,1, 342.
TRINK-HALL.
Concession Feldmann et Schneider. — Renouvellement, 1893,
I, 286.

UNION SYNDICALE, ASSOCIATION POUR LA DÉFENSE DES
INTÉRÊTS DU COMMERCE ET DE L'INDUSTRIE.
Remercîments pour la fête donnée à l'Hôtel de Ville le 16 décembre dernier, 1893,1, 5.
Demande qu'il soit procédé à une nouvelle adjudication publique
lors de l'expiration du bail des Halles Centrales, 1893,1, 55.
UNIVERSITÉ.
Création de deux nouveaux instituts à installer au Parc Léopold,
1893,1, 288 à 294.

VAN BORTONNE (V ).
Concession de sépulture, 1893, I, 14.
e

VANDEN BERGHE.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
VANDEN BOSSCHE.
Demande de suhside, 1893,1, 539.
VANDEN EECKHOUDT.
Acquisition de gré à gré rue Wynants, 1893, I, 569.

XXX

VANDERHAEGHEN.
Nommé adjoint-commissaire de police, 1893,1, 307.
VANDERLINDEN.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1893,1, 194.
VANDERLINDEN ET BOON.
Abords du Palais de Justice. — Modifications, 1893,1, 538.
VANDERMAESEN.
Legs en faveur de la création d'un orphelinat de garçons. — Avis
défavorable, 1893,1, 267.
VAN DESSEL, Ve MEEUS.
Legs aux pauvres. — Action en justice, 1893,1, 306.
VAN H A E L E N .
Radiation d'hypothèque, quartier N.-E., 1893,1, 568.
VAN HOORDE ET C .
Radiation d'hypothèque, 1893,1, 569.
t9

VAN LOO
Sollicite une candidature ouvrière au Conseil d'administration des
hospices, 1893,1, 234.
VAN NERUM.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
VAN ROMPAEY.
Indemnité pour frais de déménagement, 1893,1, 144.
VAN RYCKEVORSEL.
Établissement d'une palissade au Temple des Augustins, 1893,1,
147.
VAN SCHA PFTINGEN.
Ouvrage offert à la Ville, 1893,1, 234.
VAN WAMBEKE (HÉRITIERS).
Concession de sépulture, 1898,1, 63, 161.
VAN WEYENBERG.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre provisoire, 1893,1, 306.
VAN WYMERSCH-WINS.
Institutrice démissionnaire. — Avis sur sa demande de pension,
1893,1,125.

XXXT

VERHAEGEN (HÉRITIERS).
Action leur intentée. — Désistement, 1893, I, 48.
VINCENT
Sollicite une candidature ouvrière au Conseil d'administration des
hospices, 1893,1, 234.
VLEMINCKX (D ).
r

Nommé administrateur des Hospices et de la Bienfaisance, 1893,
I, 572.
VORSTERMANS.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.

VOIES PUBLIQUES.
Quartier Isabelle.
Projet Luppens, 1893,1, 342.
Rue à travers l'ancien Palais de Justice.
Modification au tracé. — Adoption, 1893,1, 180.
Arrêté définitif, 1893,1, 287.
Rue de l'Arbre.
Jonction avec la rue du Télescope. — Solution demandée par
Cavens, 1893,1, 233.
Rue d'Ophem.
Élargissement partiel. — Pétition, 1893,1, 143.
Rapport. — Adoption, 1893, 1, 381.
Rue du Lombard.
Prolongement. — Pétition, 1893,1, 539.

w
WADSWORTH-YATES.
Demande de pension, 1893,1, 194.
WAROQUÉ.
Création d'un institut d'anatomie et d'histologie, 1893, 1, 290.

XXXII

WAUTERS.
Félicitations au sujet de la restauration de l'Hôtel de Ville. —
Reniercîments, 1893,1, 54.
WASHER.
Nommé administrateur des Hospices, 1893, I, 194.
WAYEZ.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
WOUTERS (Enfants).
Concession de sépulture, 1893,1, 347.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

SECONDE

1893.

PARTIE.

T O M E II.

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES.

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE DE V* JULIEN
E

BAERTSOEN, SUCO' DE BOLS-WITTOICK.
1893

C

O

N

S

E

I

L

Réunion

Funérailles

de

C

O

M

du 6 juillet

M

M.

LE

M

L

1893

M . l'Echevin

DISCOURS PRONONCÉ PAR

U

BECQUET

BOURGMESTRE

« MESSIEURS,

» Le 7 mars

1 8 8 2 , notre regretté collègue Becquet

succédait

au Docteur Delecosse, mort au commencement de l ' a n n é e , et p r i t
les fonctions d'Echevin des travaux p u b l i c s jusqu'en 1 8 8 4 , é p o q u e
à laquelle i l remplaça M . De l'Eau comme Echevin de l'état

civil.

» Ces onze ans de collaboration à la direction des affaires c o m munales avaient établi entre notre regretté collègue et nous des
relations d'amitié fondées sur la profonde estime en laquelle nous
tenions son caractère. Sous des dehors modestes, i l m o n t r a i t dans
les délibérations du Collège un esprit j u s t e , un g r a n d bon sens et
un jugement

dair,

que l u i avait donnés une longue expérience

des affaires.
» Becquet était u n bourgeois de vieille race b r u x e l l o i s e , à la

parole
nous

et
fier

à Ja

loyauté duquel

a b s o l u m e n t ; u n de

nous

savions

ces h o m m e s

u n a v i s , i n s p i r e n t cette confiance

que

nous

pouvions

q u i , lorsqu'ils donnent

q u e l e u r o p i n i o n n'a d ' a u t r e

dement que l'intérêt p u b l i c , sans q u ' a u c u n e a r r i è r e - p e n s é e ,
vue intéressée ne s'y
»

son

que

désir

r a i e n t à l u i , la b o n t é

quatre

son mandat
»

fois

les

notre a m i apportait dans
d'être

agréable à

avec laquelle

ses a d m i n i s t r é s , a v a i e n t
que

aucune

mêle.

La bienveillance

administratifs,

ses

rapports

tous ceux q u i r e c o u -

il accueillait

ses e m p l o y é s et

fait q u e B e c q u e t n'avait pas u n e n n e m i

électeurs

de C o n s e i l l e r

renouvelèrent avec

empressement

remplie, entouré

de l'affection

ses p r o c h e s , d e l ' a m i t i é d e s e s c o l l è g u e s ,

d e l ' e s t i m e d e ses

toyens,

de sa

son

fidèle

et

communal.

A p r è s une vie active, b i e n

Becquet,

fon-

aux

convictions

conci-

vie entière jusqu'à

dernier moment, rentre dans l'insondable repos

nos r e g r e t s et n o t r e s o u v e n i r r e s t e r o n t a t t a c h é s

de

de

la m o r t ;

à sa m é m o i r e .

»

N* 1 .

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 17 JUILLET 1 8 9 3 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

CONSEIL

1893.

COMMUNAL

Séance du 17 Juillet 1893.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Élection d'un Echevin. — Prestation de serment.

La séance est ouverte à deux heures et vingt minutes.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potier, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucel, Yseux,
Richald, Kops, Sleens, Sloefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Marliny, Goffin, Delartnoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

Élection d'un Échevin.

— Prestation de serment.

M. le Bourgmestre. Le Conseil communal, dans son comité
secret, vient de nommer Echevin l'honorable M . Steens. Je prie,
en conséquence, M . Steens de prêter le serment suivant :
Je jure fidélité au R o i , obéissance à la Constitution et aux lois
du peuple belge.

(17 Juillet 1893;

— 6 —

Je jure de recenser fidèlement
secret du vote à chaque élection.

les suffrages

et de garder le

M. Steens prèle serment.
M. le Bourgmestre. Je déclare M . Steens installé dans ses
fonctions d'Echevin.

La séance est levée à deux heures et vingt-cinq minutes.

COMITÉ SECRET DU 17 JUILLET 1 8 9 3 .

Par suite du décès de M . Becquet, le Conseil a nommé cinquième
Échevin M . Louis Steens.

N ° 2.

COMPTE RENDU DE LA SÊANXE DU 7 AOÛT 1 8 9 5

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1893.

COMMUNAL.

Séance du 7 Août 1 8 9 3 .
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Compte de la V i l l e . — Exercice 1892. — Dépôt. — Renvoi à la
/ Section des finances.
3. Caisse communale. — Compte de gestion de l'ancien receveur. —
Quitus définitif. — Adoption.
4. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
5. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
6. Hospice des Aveugles. — Compte de 1891 et budget pour 1893. —
— Approbation.
7. Hospices et église du Béguinage. — Legs Ceuppens. — Adoption
des conclusions du rapport.
8. Fabriques d'églises. — Comptes de 1892. — Avis défavorable.
9. Communauté protestante. — Compte de 1892. — Approbation.
10. Communauté protestante. — Budget pour 1893. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable.
11. Églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, à IxeUes.
— Budgets pour 1894. — Avis défavorable.
12. Église Saint-Adrien, à Boendael. — Travaux de réparation. —
Adoption.
13A. Église Sainte-Catherine. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — Avis favorable.
13B. Église Sainte-Catherine. — Acceptation d'un legs. — Adoption
des conclusions du rapport
/

(7 Août 1893)

—

8 —

14. Église du Finistère. — Vente de terrains. — Avis favorable.
1B. Église des Riches-Claires. — Retrait de fonds de l a Caisse
d'épargne. — Avis favorable.
16. Communauté israélite. — Donation. — Avis défavorable.
17. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
18. Police. - - Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
19. École moyenne de l'État pour filles. — Compte de 1892 et budget
poar 1894. — Approbation.
20. Académie des Beaux-Arts et École des A r t s décoratifs. — Compte
de 1892 et budget pour 1894. — I d .
21. École professionnelle B. — Comptas de 1891 et de 1892. — I d .
22. École professionnelle A. — Compte de 1892. — Id.
23. Athénée. — Compte de 1892 et budget pour 1894. — Id.
24. Conseil de prud'hommes. — Compte de 1892 et budget pour 1894.
— Approbation.
25. Crédits extraordinaires. — Exercice 1893 :
A. Prolongement de la rue Augaste Orts. — Adoption.
B. Extension du cimetière de l a V i l l e , à Evere. — I d .
c. Ancien cimetière du quartier Léopold. — Déblai et rues à
onvrir. — Id.
B . Appropriation du nouveau magasin de décors. — I d .
26. Halles. — Location d'une partie du pavillon nord. — Id.
27. Terrain rue Véronèse. — Cession de gré à g r é . — I d .
28. Terrain boulevard du Hainaut. — Division d'annuité et de p r i v i lège. — l d .
29. Terrains au quartier N . - E . — Division d'annuité et d'hypothèque.
- ld.
30. Terrains à Saint-Gilles. — Lotissement et barème. — Id.
31. Terrain rue Van Artevelde, n° 1. — Cession de rang d'hypothèque
et règlement d'arriérés. — Renvoi au comité secret.
32A. Écoles primaires. — Listes d'inscriptions et de réinscriptions des
enfants pauvres. — Adoption.
32B. Écoles adoptées. — Listes d'inscriptions et de réinscriptions des
enfants pauvres. — Id.
33. Tramway de la Bourse à la place Stéphanie. — Modification au
tracé. — Avis favorable.
34A. Élection communale. — Proposition de M . Richald. — Rejet.
34B. Proposition de M. Purnémont.— Vœu à émettre en vue d'obtenir
une amnistie pour les délits commis pendant la période révisionniste. — Rejet.
34c. Montagne de la Cour. — Projet de transformation. — Dépôt du
rapport.

La séance esl ouverte à deux heures.

_

9 —

(7 Août 1 8 9 3 )

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; A n d r é , Janssen, De Potter,
Steens, Echevins;
Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Y s e u x ,
Richald, K o p s , Stoefs, Béde, B r û l é , Lepage, M a r l i n y , Goffin,
Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, G r a u wels, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

Les procès-verbaux des séances des 26 j u i n e l 1 7 j u i l l e t 1 8 9 3
sont déposés sur le bureau à une heure et demie, à la disposition
de M M . les Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions q u i ont été prises
dans lesdites séances.

1
Communications.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Les propriélaires et locataires de la rue du Marché-auxFromages réclament itéralivernent contre le croisement des trams
dans ce quartier.
M . Vandendorpe. La Section des travaux publics a demandé
à la Députation permanenîe de modifier le tracé de celle ligne,
mais il parait que la Compagnie se refuse à faire droit à cette
demande.
Je prierai le Collège d'insister auprès de la Députation p e r m a mente afin que la Compagnie soit mise en demeure de modifier un
tracé qui est très préjudiciable aux intérêts des commerçants de
la rue du Marchô-aux-Fiomnges.
M . le Bourgmestre. Le Collège examinera la question.
— Adhésion.
2° M . L'.ppens communique un projet de transformation de la
rue des Trois-Tèles en galerie couverte.
— Renvoi au Collège.

(7 Août 1893)

— 10 —

5° M . De Ghilage, conducteur pensionné, demande une enquête
au sujet de ses services à la V i l l e .
— Renvoi au Collège.
4° M . Jules Gilles, commissionnaire-expéditeur, se plaint de
l'inobservance d u règlement par le service d u touage.
— Renvoi au Collège.
5° M . Jules G u i l l e r y sollicite u n subside de 3 0 0 , 0 0 0 francs
en faveur de l'Exposition internationale à organiser à Bruxelles en
1895.
M . Delannoy. Je propose le renvoi de cette demande de crédit
à la Section des finances et j'exprime l'espoir qu'elle sera votée à
l'unanimité par le Conseil communal.
L'exposition de 1895 sera une excellente aubaine p o u r le c o m merce bruxellois.
A ce propos, je demanderai s'il est bien entendu que cette exposition aura lieu en 1895 et non pas en 1 8 9 6 , comme cela s'est dit
dans la presse.
M.
M.
M.
à cet

le Bourgmestre p o u r r a i t faire une déclaration à ce p r o p o s .
Lemonnier. Il n'a jamais été question d'attendre 1 8 9 6 .
le Bourgmestre. Je n'ai aucun renseignement particulier
égard.

M . Delannoy. L a déclaration de M . Lemonnier me suffit.
M . le Bourgmestre. Je propose donc le renvoi au Collège.
— Adhésion.
6° M . Eugène Stubbe se plaint des dégâts occasionnés à sa
charrette à bras par un véhicule d u service d u nettoyage de l a
voirie.
— Renvoi au Collège.

2
Compte de la Ville. — Exercice 1 8 9 2 .

M . TEchevin De Potter. Conformément aux prescriptions de
l'art. 159 de la loi communale, j'ai l'honneur de déposer le compte
de la V i l l e pour l'exercice 1892. Je propose d'en ordonner
l'impression, la distribution et le renvoi à l'examen de la Section
<les finances (i).
(1) Voir, p. 75, le compte de 1892.

—

11

(7 Août

—

1893)

3
Receveur communal. — Quitus de la gestion de feu M.
et restitution de son cautionnement
à sa veuve.

Germain

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r fait, au n o m d u C o l l è g e , le r a p p o r t
suivant :
En
exécution de l'art. 578 de l'instruction générale d u
i* mai 1895 et comme conséquence du compte des recettes et des
dépenses de l'exercice 1892, présenté par M
G e r m a i n , veuve de
l'ancien receveur de la V i l l e , par M . Hennet, chef de d i v i s i o n ,
receveur intérimaire, et par M . J . - B . L a u r e y s , receveur a c t u e l ,
compte qui a éié vérifié et trouvé conforme aux écritures de la
comptabilité générale, le C o l l è g e , d'accord avec la Section des
finances,' vous propose, Messieurs, d'accorder à M
Germain
quitus définitif et d'autoriser la restitution de la somme de
1,000 francs, versée dans la caisse des cautionnements par feu son
m a r i , ainsi que la mainlevée des i n s c r i p t i o n s hypothécaires
s'élevantà 9 9 , 0 0 0 francs prises p o u r sûreté de sa gestion.
r

m e

m e

—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
HOSPICES. —

Ventes et

locations.

M . l ' E c h e v i n A n d r é fait, au nom d u Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :

Numéro

de l'indicateur généra).

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

135B7

DATE

OBJET

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

23 juin
1«'J5

Location,

23 juin
18'J3

PRIX
NATURE

Acte
sous seing privé.

14005

DÉSIGNATION DES BIENS.

Vente.
De Doncker.

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Obsenatioas.

CON r E M iNCE

A.

0.

D-M

Terrain
sis rue
de la Croixde-Pierre,
à Saint-Gilles.

8

76

30

Fr.
120

Terrains sis
rue de Bonne,
a MulenbeekSaint-Jean.
Lots n " 934 il
941 et
n" 946 à 948.

KO

5t

40

60,697 63

»

(7

Août

DATE

O t.

12

1893)

OBJET

PRIX

de l ' a c t e .
de

NATURE

NOM
a

DÉSIGNATION DES BIENS.

L'ACTE.

50 j u i n
4895

d u notaire

Location.
Acte
sous seing privé.

OBTENU

et situation
de la
propriété.

DM

A.

i>7

50

A.

C.

76

56

C.

D-M

3

03

40

H.

A.

C.

1

59

33

04

93

C.

D-M
70

Terrain
sis rue V e y d t ,
I
Ixelles,
II.

14095

47 j u i n
4893

Location.
De Roeck.

Observations

CONTENANCE

Terres
sises
à Wolverthem,

Fr.
60

»

555

»

40

»

à BniNseghem,
s C, n U0.
0B

44096

30 j u i n
1893

Location.
Acte
sous seing privé

14394

44 j u i n
4893

Location.
De Roeck.

9

Terrain
silué
à Saint-Gilles,
rue
de Bordeaux.

Terres
sises
à Nosseghem,

A.

» Hospices,

480

s°° U, n° \Sbis

2 4 i e , 7 9 e t 80,
s* A , n " 4 49 fris
et 120a,
et
à Saventhem,
s B , n 468,
174.
n

0 0

4 440S

4 juillet
4893

16020

28 j u i l l e t
4893

Bienfaisance.

o s

Location.

Terrain
sis
Acte
à Molenbeek
sous seing privé. Saint Jean, rue
Ribeaucourt

Location.

Terrains
40
sis dans
Acte
la 4 0
section,
sous seing privé.
entre
la chaussée
de Louvain et
les rues
de Pavie,
de l'Inquisition
et C a l v i n .

55

48

»

450

100

»

rat

loISt

7 juillet
4893

Location,
Gheude.

Terre
sise
à LennickSaint-Martin,
s D,
n* 467 a .
0i

G0

»

I

(7 Août

luméro
de l'indi caienr g é n é r a l . 1

— 13 —

«3162

DATE

OBJET
de

DESIGNATION DBS BIENS.
PRIX

l'acte.
et si tualio ri

NOM
L'ACTE.

d u notaire.

27 juin
4893

Vente.
Damiens.

ObserTalioDS.

CONTENANCE

NATURE

de

1893)

OBTENU

de la
A.

propriété.

Terrain
situé
& Bruxelles,
à l'angle du 8
de Waterloo
et de
la rue Wynants
prolongée
(Ancien hospice
Pachéco.)

3

C. D-M

24

30

Fr.
48,40-2 60

d

La Section de l'assistance publique a émis u n avis favorable.

*
* *
Aliénation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement une partie de 5 ares de la parcelle de terre sise à
Leeuw-Saint-Pierre, section E , n° G78.
U n amateur offre d'acquérir ce bien au p r i x de 1,000 francs en
principal, lequel est avaniageux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Echange

de

terrain.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
avec la famille Van der Dussen de Kestergat un échange de biens
à Molenbeek-Saint-Jean, dans le prolongement de la chaussée de
Gand, en vue de rectifier les limites des propriétés et de les mettre
d'équerre aux voies publiques.
Les Hospices céderaient deux parcelles de terrain d'une contenance totale de 4 ares 15 centiares ( l i l t . A et C d u plan), contre
deux autres parcelles d'une même superficie ( l i l t . B et D du p l a n ) .
Une égale valeur est attribuée aux biens à é c h a n g e r .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre u n avis
favorable.

(7 Août 1893)

— 14 —
Cession de gré à gré.

Le Conseil général des hospices sollicile l'autorisation de céder
de gré à gré à la Société nationale des Chemins de fer vicinaux
trois emprises contenant respectivement 43 centiares, 42 centiares
et 2 ares 41 centiares, situées : la première, à Grimberghen,
seclion F, n° 1 0 2 ; les deux autres, à Meysse, section F , n°" 194* et
18(î , et nécessaires pour la construction de la ligne de Grimberghen
à Londerzeel.
Celte cession serait consentie moyennant 7,000 francs l'hectare
pour les deux premières emprises et 0,000 francs pour la
troisième. Ces prix ont été déterminés par une récente expertise.
A

La Société paiera, en outre, 12 1/2 p. c. pour frais de remploi,
intérêts d'attente, etc., et s'entendra directement avec les occupants pour le règlement des indemnités leur revenant.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 792-75 pour l'exécution de travaux de
peinture à l'hôpital Saint-Jean.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *
Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 673 francs pour l'exécution de travaux de
peinture à l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

*
* *
Travaux au baraquement pour cholériques établi à l'hôpital
Saint-Pierre.
Par arrêté royal en date du 27 janvier dernier, le Conseil général
des hospices a élé autorisé à faire une dépense de 29,500 francs

_

15 —

(7 Août

1893)

pour 1 établissement, à l'hôpital S a i n t - P i e r r e , d'un baraquement
pouvant contenir 50 lits destinés au traitement des malades c h o lériques.
La Commission médicale locale a visité cette installation et a
signalé diverses améliorations q u ' i l convient d'y apporter, comprenant notamment : le renforcement du système d'aérage; le recouvrement au moyen de lames de plomb des planchers des salles q u i
n'en sont pas encore garnis, ainsi que des parois de la construclion
jusqu'à la hauteur de un mètre au-dessus du s o l ; le remplacement
des appareils de water-closet par un système à réservoir de chasse
et paroi postérieure verticale.
L'exécution de ces nouveaux aménagements entraînera une
dépense de 6,200 francs, que l'Administration charitable demande
à pouvoir effectuer et qu'elle prélèvera sur ses capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Travaux

à l'hospice

de la

Maternité.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,684 francs pour l'exécution de travaux de
peinture, de plafonnage, de menuiserie, etc., à l'hospice de la
Maternité.
La dépense sera prélevée sur le crédit «Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux

à l'hospice

de f

Infirmerie.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 600 francs pour recouvrir d'un enduit la
tuyauterie à vapeur des appareils de l'hospice de l'Infirmerie, afin
d'atténuer la déperdition de calorique.
Le travail projeté fera réaliser une économie notable de combustible et améliorera, en tous cas, le service de la buanderie.
La dépense sera prélevée sur le compte « Buanderie de l'hospice
de 1 Infirmerie » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a I honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

* *

(7 Août 1893)

—

16 —

Travaux à Vhospice Roger de

Grimberghe,

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. G,117-51, à prélever sur ses capitaux, pour la
construction d'égouts et d'une grande fosse destinée à recevoir le
produit de toutes les latrines de l'hospice Roger de Grimberghe, à
Middelkerke.
Les fosses d'aisances existant actuellement se remplissent rapidement, et bien qu'elles soient cimentées, des infiltrations se
produisent néanmoins.
Le séjour prolongé dans les fosses, des matières qui viennent s'y
accumuler journellement, offre des inconvénients graves au point
de vue de l'hygiène. 11 y a lieu notamment de craindre la contamination de la nappe d'eau, ce q u i , dans l'état actuel des choses,
est inévitable.
Pour éviter les inconvénients qui viennent d'être signalés,
l'Administration des hospices a prescrit des vidanges régulières, à
intervalles très rapprochés. Mais il a été reconnu que le seul moyen
réellement efficace consistait dans la construction d'égouts et d'une
vaste fosse établie à proximité de la chaussée, afin d'en faciliter
l'accès aux paysans qui viennent en enlever le contenu.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil général.

* *
Travaux à des

propriétés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,500 francs environ pour l'exécution à la ferme
de Meygcmeide, à Alsemberg, de divers travaux que l'Administration de cette commune réclame dans l'intérêt de l'hygiène et de la
salubrité publique.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
A la suite d'une invitation de la commune de Laeken, le Conseil
général dos hospices a fait placer des bordures aux trottoirs devant
des terrains lui appartenant et situés rues Claessens et du T i v o l i .
Ce travail a été exécuté d'urgence avant l'achèvement des travaux
de pavage, afin d'éviter l'application d'une taxe de 5 francs par
mètre courant pour raccordement au pavage; i l en est résulté une
économie de 300 francs environ pour l'Administration charitable.

— 17 —

(7 Août

1893)

Celle-ci demande l'approbation de la dépense de fr. 6 2 0 - 2 3 ,
effectuée pour le placement des bordures;
Cette dépense, que les futurs acquéreurs des terrains rembourseront, sera imputée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la dépense
dont i l s'agit.

*
* *

Par décision en date du 3 août 1892, la Députation permanente
a autorisé le Conseil général des hospices à faire une dépense de
2,200 francs pour la construction d'une nouvelle étable à ta ferme
sise chaussée de Gand, n° 5 2 7 .
D'après le résultat de l'adjudication, ces travaux exigeront une
dépense supplémentaire de 400 francs, que l'Administrai ion charitable demande à pouvoir effectuer et qui sera prélevée sur les
capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices.

— Radiation

d'inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription prise au bureau de la
conservation des hypothèques de Bruxelles le 51 octobre 1 8 9 0 ,
vol. 2060, n° 6 9 , pour sûreté et garantie de paiement d'une créance
de 541 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de' Bruxelles
le 27 mars 1880, v o l . 1522, n»
pour sûreté d'une rente de
fr. 21-77, au capital de fr. 634-92.*
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(7 Août 1893)

— 18 —

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation pour le
receveur des Hospices et de la Bienfaisance de consentir mainlevée
des inscriptions hypothécaires ci-après, prises au bureau de
Bruxelles : le 1 " mai 1872, vol. 1242, n" 2 8 0 ; le 16 août 4 8 7 2 ,
vol. 4246, n° 155; le 26 mai 1882, v o l . 1622, n° 4 0 , et le
41 décembre 1891, vol. 2121, no 269.
Ces inscriptions, dont les deux premières ont été renouvelées
le 2 février 1887, vol. 1842, n° 73, ont été prises d'office pour
garantie de paiement des sommes suivantes, qui restaient respectivement dues sur les prix de vente de différents terrains sis à
Molenbeek-Saint-Jean : fr. 14,651-75, fr. 40,548-75, 21,425
francs et 24,695 francs.
Le montant de ces créances a été remboursé à l'Administration
charitable et converti en fonds de l'Etat.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Termonde,
le 24 février 4« ;80, v o l . 473, n" 75, pour sûreté d'une rente de
fr. 47-16, au capital de fr. 1,360-54.
v

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5
Hospices. — Acceptation d'un legs.
Par testament en date du 7 décembre 1872, déposé en l'élude
du notaire Eloy, M Marie-Àugustine Mouremans, veuve Slosse,
a fait, entre autres, la disposition suivante :
m e

« Je lègue une somme de mille francs à l'hospice des vieillards
» de Sainte-Gertrude, à Bruxelles.
» Je lègue . . . .
»
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

19

(7 Août

—

1893)

6
Hospice des AveugUs.

— Compte de 1891 et budget pour 1 8 9 3 .

M . l ' E c h e v i n Â D d r é . Messieurs, je vous propose, au nom d u
Collège, d'approuver ces compte et budget, conformément aux
conclusions du rapport qui vous a élé distribué ( I ) .
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

7
Hospices
M.

et église

du Béguinage.

l'Echevin André

— Legs

Ceuppens.

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Par testament en date du 25 juillet 1838, déposé en l'étude d u
nolaire De Doncker, M
P h i l i p p i n e Ceuppens a fait, entre autres,
les dispositions suivantes :
c K e

« Je prie les vieillards de Saîate-Gertrude et des U r s u l i n e s de
Bruxelles d'assister à mon service; mes légataires voudront bien
remettre aux Hospices de Bruxelles une somme de cent f r a n c s ;
mon désir est que celte somme soit partagée entre ces deux refuges.
» J'ordonne qu'annuellement, au j o u r correspondant à mon
décès, il soit célébré dans l'église de i,\ paroisse où je décéderai,
quatre messes basses avec Miserere et De profanais.
Je donne et
lègue à la Fabrique de celle église une somme de cinq cents francs,
une fois payée, pour cet effet... »
Le Conseil général des hospices et le bureau des marguilliers de
l'église du Béguinage sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles i l n'est fait aucune o p p o s i t i o n .
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis
sur la demande de l'Administration des hospices.

favorable

En ce qui concerne le legs fait à la Fabrique de l'église du
Béguinage, nous ferons remarquer que la somme de 500 francs,
convertie en fonds de l'Etal 5 p. c , pro luira un revenu de
moins de 15 francs; les charges de l'exonération se montant à
12 francs, l'excédent qui reviendra à la Fabrique n'atteindra donc
pas même le droit qui lui est attribué par le tarif diocésain d u
16 janvier 1 8 8 0 , pour l'exonération des messes basses à heure
libre. Il s'agit, par conséquent, dans l'espèce, d u n e fondation faite
au profit exclusif du clergé et sans aucun avantage pour la
Fabrique.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que vous proposer,
Messieurs, d'émettre un a\is défavorable sur la demande du
bureau des marguilliers.
(1) Voir, p . 57, le rapport.

(7 Août

1893)

—

20

—

Nous ajouterons que les fondations pieuses sont très nombreuses
h l'église du Béguinage; le clergé de la paroisse ne suffît pas pour
l'exonération de tous les services et un grand nombre d'intentions
de messes sont remises au clergé d'autres églises.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Fabriques

d'église.

—

Comptes de

1892.

M . PEchevin A n d r é . Messieurs, je vous propose, au nom du
Collège, d'émettre un avis défavorable à l'approbation de ces
comptes, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été
distribué (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

9
Communauté

protestante. —

Comptes de

1892.

M . P E c h e v i n André. Messieurs, je vous propose, au nom du
Collège, d'approuver ces comptes, conformément aux conclusions
du rapport qui vous a été distribué (2).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

10
Culte

protestant.

—

Section française-allemande.
supplémentaire.

—

Crédit

M . PEchevin André fait, au nom du Collège, le rapport s u i vant :
Le Conseil d'administration de l'église protestante du Musée
sollicite l'allocation à son budget de 1895 d'un crédit supplémentaire de 900 francs pour effectuer des réparations urgentes à la
toiture et aux conduits d'eau du temple.
Cette dépense, qui sera imputée sur l'art. 51 « Grosses réparations», sera couverte au moyen d'une recette extraordinaire
provenant de dons volontaires des fidèles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
(1) Voir, p. 145, le rapport.
(2) Voir, p. 63, le rapport.

—

21 —

(7 Août 1 8 9 3 )

11
Ê alises Saint-Boni face, Sainte-Croix et Saint-Adrien,
Budgets pour 1 8 9 4 .

à Ixelles.

M PEchevin André. Messieurs, je vous propose, au n o m d u
Collège, d'émeltre u n avis défavorable à l'approbation de ces
budgets, conformément aux conclusions d u rapport q u i vous a été
distribué (1).
— Adhésion.

Eglise Saint-Adrien,

12

à Boendael. —

Travaux de

réparation.

M . PEchevin André fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir une délibération du Conseil communal d'Ixelles tendant à l'intervention de
cette commune et de la ville de Bruxelles dans les frais de la
restauration de la toiture de l'église S a i n t - A d r i e n , à Boendael.
Cette paroisse est dépourvue des ressources nécessaires pour
l'exécution de ce travail, q u i entraînera une dépense de 5 4 0 francs,
et q u i ne peut être différé.
D'après le dernier recensement décennal, la paroisse de Boendael
comptait 1,508 habitants, dont 1,418 s u r le territoire d'Ixelles et
90 sur celui de Bruxelles.
La répartition de la dépense, d'après la population de la paroisse,
pour les deux territoires, mettrait à charge de Bruxelles f r . 3 2 - 2 2 .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'intervenir
à concurrence de cette somme dans les travaux à effectuer.

13»
Eglise Sainte-Catherine. — Remboursement d'une rente.
Radiation d'inscription
hypothécaire.
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine sollicite
l'autorisation d'accepter le remboursement au denier 25 de la rente
annuelle de f r . 5 9 - 9 1 , l u i due par le sieur De Marneffe, et de donner
mainlevée de l'inscription prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles le 12 septembre 1889 pour sûreté de cette rente.
t

(1) Voir, p. 68, le rapport.

(7 Août

1893)

—

22

—

Le capital remboursé sera remployé en fonds de l'Etat ou en
rente 5 p. c. du Crédit c o m m u n a l .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

13b
Eglise

Sainte-Catherine.

— Legs

Taymans.

Par testament en dale du 28 octobre 1 8 9 0 , passé devant le
notaire Gheude, M
M a r i e - J o s è p h e - R o s a l i e Taymans a fait,
entre autres, les dispositions suivantes :
l l e

« Je veux qu'il soit célébré à mon intention et à celle de mon
» frère François-Julien Taymans, cent messes basses en l'église de
» Sainte-Catherine, à Bruxelles.
» Je veux qu'il soit célébré, tous les ans, au j o u r anniversaire
» de mon décès, à ma mémoire et à celle de mon susdit frère,
» une messe chantée, h neuf heures du m a t i n , en l'église de Sainte» Catherine, à Bruxelles.
» Je donne et lègue à l'église de Sainte-Catherine, à B r u x e l l e s ,
» le lustre de mon salon, au rez-de-chaussée, lustre que je desline
» au Saint-Sacrement.
» Je veux que mon exécuteur testamentaire, pour assurer l'exo» néralion de mon service anniversaire ci-dessus stipulé, s'entende avec la » Fabrique de l'église Sainte-Catherine pour en faire
le rachat.
» Tous les legs ci-dessus seront exempts de droits de succession,
» dont le montant, ainsi que toutes les dettes et charges de ma
» succession seront supportés par mes légataires universels. »
Le Bureau des marguilliers de l'église Sainte-Catherine sollicite
l'autorisation d'accepter ces libéralités.
La disposition relative à l'exonération de 100 messes basses,
une fois dites, constitue une simple charge d'hérédilé et ne doit
pas, par conséquent, donner lieu à une demande d'acceptation
par le Bureau des m a r g u i l l i e r s .
P o u r la célébration de l'anniversaire chanté demandé par la
testatrice, l'exécuteur testamentaire versera à la F a b r i q u e un
capital de 1,500 francs.
Cette somme, placée à 5 p. c , fonds de l'Etat, produira 45 francs
e n v i r o n ; la charge annuelle d'exonération du service s'élève à
fr. 31-75.
E n f i n , le lustre, qui fait l'objet de la troisième disposition, a une
valeur approximative de 100 francs.
E n résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de décider qu'il n'y a pas lieu de délibérer sur la libéralité relative

—

(7 Août 1 8 9 3 )

23 —

à la célébration des cent messes basses et d'émettre un avis favorable sur l'acceptation du lustre légué à la F a b r i q u e , ainsi que de la
somme de 1,500 francs pour l'exonération de la messe a n n i v e r saire.

14
Eglise de Finistère.

—

Vente de terrains.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l ' a p p r o bation des Autorités compétentes le procès-ver bal des ventes
publiques auxquelles i l a été procédé les 22 j u i n et G j u i l l e t 1 8 9 3 ,
p a r l e ministère du notaire M o r r e n , de trois lois de terrain a bâtir
sis à Bruxelles, rue F r a n k l i n et avenue M i c h e l - A n g e .
Ces immeubles, d'une contenance respective de 1 are 59 c e n tiares, 2 ares 8 centiares 50 dix-milliares et 2 aies 99 centiares
50 dix-milliares, ont été adjugés aux prix de 2 , 5 0 0 francs,
2,850 francs et 4 , 5 0 0 francs, soit aux chiffres du barème approuvé
par la Députation permanente du Brabant le 5 a v r i l 1895.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

15
Eglise des Riches-Claires. — Retrait de fonds de la Caisse
d'épargne.
La V i l l e a prescrit à la Fabrique de l'église des R i c h e s - C l a i r e s
de faire procéder d'urgence à la réfection du trottoir, devant sa
propriété rue des Riches-Claires., n° 15.
La dépense, q u i est évaluée à 1,200 francs, n'est pas prévue au
budget, et pour la couvrir le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation d'opérer le retrait de celte somme de la Caisse d'épargne.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

16
Communauté

israélile.

—

Donation.

Par acte passé par le ministère du notaire De D o n e k e r ,
M . Jacques W i e n e r a fait donation entre vils au Conseil d'administration de la Communauté Israélite, à Bruxelles, d'une somme
de 2,200 francs, à charge de la récitation, une fois par a n , dans la
synagogue de Bruxelles, de la prière du kadish, en mémoire de
quatre personnes.
Le Conseil précité sollicite l'autorisation d'accepter cette l i b é ralité.
'

(7 Août

1893)

— 24 —

La somme donnée, convertie en fonds de l'Etat 3 p . c . , produira
un revenu de 66 francs; les charges imposées p o u r l'exonération
s'élèvent à la même somme.
Il s'agit donc, dans l'espèce, d'une fondation faite a u profit
exclusif d u clergé et sans aucun avantage p o u r la Communauté
israélite.
Dans ces conditions, nous ne pouvons, Messieurs, que vous
proposer d'émettre un avis défavorable s u r la demande q u i vous
est soumise.

17
Cimetière,

— Concessions

de

sépulture.

4

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Veuve Dewael,

Met.

rue des Chapeliers, 6.

carrés.

3 ,08

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N° d'ordre. |

Des concessions de terrain sont demandées p o u r la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

1,232

»

1,232

»

1,232

»

1,232

»

m

2

Michel,

rue de Brabant, 119.

3 ,08
m

3

Oscé,

avenue de Cortenbergh, 69.

3 ,08
m

4

Decoster-Debacker,

rue de la Senne, 56.

,>,08

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs p o u r le p r i x de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 3° dans le
cas de déplacement d u cimetière, i l s n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 25 —

(7 Août 1893)

18
Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.

M . le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
les arrêtés que j'ai pris d'urgence, concernant :
1° La vente des fruits verts sur la voie publique, ainsi que dans
les boutiques et magasins ;
2° Le maintien du bon ordre dans la circulation des -voitures,
à l'occasion du Te Deum qui a été célébré à l'église Sainte-Gudule,
le 21 juillet écoulé.
— Ces arrêtés sont ratifiés.

19
École moyenne de l'État pour filles. — Compte de 1892.

M . l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1892 de
l'école moyenne de l'Etat pour filles.
Les dépenses s'élèvent à
.
.
fr. 55,646 78
Les recettes à
55,058 87
Soit un excédent en dépenses de .
.
fr.
607 91
D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

École moyenne de l'État pour filles. — Budget pour 1894.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour 1894 de l'école moyenne de l'Etat pour filles.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 58,507-91.
La Section des finances a émis un avis favorable.

20
Académie des Beaux-Arts et École des Arts
Compte de 1892.

décoratifs.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des Arts décoratifs.

(7 Août

1893)

— 36 —

Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes à
celles portées au compte c o m m u n a l , soit en recettes et en dépenses
à fr. 1 4 9 , 4 7 6 - 7 5 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
Académie

des Beaux-Arts
et École des Arts
Budget de 1894.

décoratifs.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des Arts décoratifs pour l'exercice 4 8 9 4 .
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
4 53,929 francs.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

21
École

professionnelle

B. —

Compte de 1 8 9 1 .

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1891 de l'école professionnelle B, rue du Poinçon.
Les dépenses s'élèvent à

.

.

.

fr.

Les recettes à

3 6 , 9 3 1 10
5 5 , 7 8 9 31

Déficit, f r .
à couvrir au moyen des ressources de 1 8 9 3 .
D'accord avec la Section des finances,
Messieurs, d'approuver ce compte.

1,141 79

nous vous proposons,

*

* *
École

professionnelle

B. —

Compte de 1 8 9 2 .

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1892 de l'école professionnelle B, rue du Poinçon.
Les dépenses s'élèvent à .
.
.
.
f r . 3 6 , 7 7 8 69
Les recettes à
5 4 , 4 2 5 10
Déficit, f r .
à couvrir au moyen des ressources de 1 8 9 4 .
D'accord avec la Section des finances,
Messieurs, d'approuver ce compte.

2,555 59

nous vous proposons,

—

(7 Août 1893)

-

27

22
École professionnelle

A . — Compte de 4892.

Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1892 de
l'école professionnelle A , rue du Marais.
Les dépenses s'élèvent à

.

.

•

•

fr.

Les recettes à

50,633 05
4

D'où un déficit de f r .

1

»

6 8 7

'

8,948 05

à couvrir au moyen des receltes de 1894.
D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

23
Athénée

royal.

— Compte de 1 8 9 2 .

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
compte de l'Athénée royal pour l'exercice 1 8 9 2 .
Les dépenses s'élèvenl à

.

.

.

Les recettes à .

.

.

.

.

Soit un excédent en dépenses de .
qui sera reporté au compte de 1 8 9 5 .

.

f r . 2 5 6 , 1 9 6 59
. 252,885 98

.

.

fr.

5 , 3 1 2 41

La Section des finances a émis un avis favorable.

Athénée

royal.

— Budget pour 1 8 9 4 .

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Athénée pour l'exercice 1894.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 248,128-45.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

24
Conseil de Prud'hommes.

— Compte de 1 8 9 2 .

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le compte des dépenses du Conseil de Prud'hommes de notre
ville pour 1 exercice 1892 s'élève à la somme de f r . 5 , 2 8 4 - 5 8 , soit

(7 Août 1893)

— 28 —

une différence en moins de fr. 790-62 sur les prévisions budgétaires de ce Conseil.
Toutes les pièces justificatives sont jointes à ce compte, qui ne
donne lieu à aucune observation.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

*

Conseil de Prud'hommes.

— Budget pour

1894.

Le budget des dépenses présenté par le Conseil de Prud'hommes
pour l'exercice 1894 s'élève à la somme de 6,075 francs.
Il est dressé conformément aux dispositions légales sur la
matière et ne donne lieu à aucune observation.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

25a
CRÉDITS

EXTRAORDINAIRES. —

Prolongement

EXERCICE

de la rue Auguste

1893.

Orts.

M. PEchevin De P o t t e r fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1892, le crédit
de f r . 114,850-42, voté par le Conseil communal en séance du
6 mars dernier pour le prolongement de la rue Auguste O r t s , n'a
pu être absorbé qu'à concurrence de f r . 3 , 4 6 1 - 5 6 , laissant ainsi
un disponible de fr. 1 11,368-86.
Certains comptes restant encore à liquider, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de l'import de ce disponible, à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1893.

25b
Extension

du

cimetière

de

(a

Ville,

à

Evere.

Le crédit de 60,000 francs prévu à l'art. 17 des dépenses
extraordinaires du budget de 1892 pour l'entenxion du cimetière
à Evere n'a été absorbé qu'à concurrence de f r . 5 1 , 5 5 2 - 8 3 , laissant
ainsi un disponible de fr. 8,647-17.

_

29 —

(7 Août 1893)

ers comptes restant encore à l i q u i d e r , le Collège, d'accord
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d un
crédit de fr. 8 , 6 4 7 - 1 7 .
? c

Les ressources extraordinaires de l'exercice 1893 couvriront la
dépense.

25c
Ancien cimetière du quartier Lèopold.

— Déblai et rues à

ouvrir.

En séance du 27 juin 1892, le Conseil a voté un crédit de
fr. 175,902-01 sur l'exercice 1892 pour les travaux de déblai et
les rues à ouvrir dans les terrains de l'ancien cimetière du
quartier Léopold.
Au moment de la clôture des comptes, ce crédit n'était utilisé
que pour une somme de f r . 108,199-96, laissant donc un disponible de f r . 6 7 , 7 0 2 - 0 5 .
Diverses dépenses restant encore à liquider, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vole d'un
crédit de fr. 67,702-05, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1893.

Acquisition

et appropriation

d'un nouveau magasin

de

décors.

Au moment de la clôture des comptes, le crédit extraordinaire
de 125,000 francs volé par le Conseil communal le 21 novembre
dernier, sur l'exercice 1892, pour l'acquisition et l'appropriation
d'un nouveau magasin de décors, a laissé un disponible de
fr. 84,765-04.
Pour effectuer le paiement de diverses dépenses restant encore à
liquider, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit de f r . 8 4 , 7 6 5 - 0 4 , à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1893.

26
Location

d'une partie

du pavillon

nord des

Halles.

Une proposition vient d'être adressée au Collège en vue de la
location, moyennant 20,000 francs par an, d'une partie actuellement disponible du pavillon nord des Halles pour y installer une
salle de patinage sur glace artificielle à l'instar du « Pôle N o r d » ,
de P a n s , et diverses attractions, concerts, fontaines lumineuses, etc'.
La superficie totale du pavillon nord est d'environ 2,300 mètres
carrés. Une partie de 500 mètres carrés a été louée à la Société

<7 Août 1893)

— 30 —

frigorifique cl la partie pour laquelle il est fait des offres de location a une superficie d'environ 8U0 métrés carrés.
11 importe de remarquer que le marché installé dans le pavillon
nord n'a pas donné tout le résultat que l'on espérait. Sur 4 39
places, 81 seulement sont occupées et i l est à craindre que la dissémination des marchands ne soit de nature à faire déserter le
marché.
La combinaison proposée permet le maintien de tous les locataires actuels, dont les loyers s'élèvent à environ 4 3 , 0 0 0 francs par
an ; elle augmente de 20,000 francs le revenu du pavillon nord et
amènera dans ce quartier une animation, un mouvement tout à
l'avantage du commerce.
D'autre part, le nouvel établissement sera éclairé à la lumière
élecuique et une recette importante sera effectuée par la V i l l e du
chef du courant électrique nécessaire; une certaine recette sera
faite en outre pour la fourniture de l'eau.
Ces considérations ont engagé le Collège à solliciter du Conseil
l'autorisation de traiter sous les conditions générales suivantes :
La location serait faite pour un terme de trois, six, neuf années,
à raison de 20,000 francs par a n , avec faculté de résiliation par le
locataire à l'expiration de chaque période triennale et moyennant
préavis de six mois.
Les impôts mis ou à mettre sur la partie louée seront à la charge
du preneur.
La partie louée sera isolée du marché par une double cloison
et le locataire aura à se conformer aux instructions de l ' A d m i n i s tration pour toutes les installations à faire dans rétablissement.
Le loyer sera payable par trimestre et par anticipation; un t r i mestre sera en outre déposé à titre de garantie.
Lorsque le locataire abandonnera les locaux, i l sera tenu de les
remettre dans leur état primitif et, pour garantir celte mise en
étal, une somme à fixer de commun accord sera déposée dans les
caisses du receveur de la V i l l e .
Ces propositions ont été soumises à la Section des finances, q u i
a émis un avis favorable.
M . D e l a n n o y . Messieurs, j'approuve les mesures prises par le
Collège ci je volerai la proposition qui nous est faite; mais je veux
cependant obtenir une déclaration du Collège.
Il est donc entendu que le Marché de la Madeleine ne sera plus
désaffecté, car, dans le principe, i l avait été question, je pense,
de transférer aux Halles une partie des échoppes du Marché de la
Madeleine. S'il fallait le désaffecter par la suite, on ne trouverait
plus à caser les marchands qui s'y trouvent actuellement, car i l ne
resterait plus aux Halles qu'une quinzaine de places disponibles,
ce qui serait insuffisant pour loger tous les locataires actuels du
Marché de la Madeleine.

— 31 —

(7 Août 1 8 9 3 )

M. l'Echevin De. Potter. Actuellement nous nous trouvons
dans cette situation que depuis plusieurs mois aucune demande
nouvelle d'installation dans la partie des Halles que nous voulons
concéder ne nous est parvenue.
Je ferai remarquer également — ce q u i saute aux yeux de toutes
les personnes q u i visitent les Halles — qu'il existe u n trop grand
espace entre les échoppes occupées. I l y manque cette concentration q u i doit toujours exister dans un m a r c h é , sous peine
d'amener une certaine dépréciation. Cela importe beaucoup à la
fréquentation du marché. Plus i l est encombré, plus i l attire de
monde. Nous avons donc le plus grand intérêt à concentrer le plus
possible les marchands qui s'y trouvent a u j o u r d ' h u i , le local fût-il
même jugé assez restreint.
M. Delannoy. Nous sommes d'accord.
Tout ce que je voulais savoir, c'est q u ' i l n'est plus question de
désaffecter le marché de la Madeleine.
M. l'Echevin De Potter. S i une nouvelle proposition de
désaffecter le marché de la Madeleine était faite, le Conseil aurait
à l'examiner. Il est évident que jamais le Collège ne prendrait une
pareille mesure sans demander l'avis du Conseil.
M . Delannoy. Sans doute, mais on a souvent parlé de le
désaffecter.
M . le Bourgmestre. La question, en tout cas, ne serait jamais
résolue par le Collège sans prendre l'avis du Conseil.
M. Lemonnier. S i nous n'avions plus de marché d i s p o n i b l e ,
nous ne pourrions plus transférer, le cas échéant, le Marché de
la Madeleine ; nous n'aurions plus de choix et le Marché de la
Madeleine devrait, forcément resler installé là où i l est actuellement. Par conséquent, les marchands doivent ê t r e , sous ce
rapport, plus rassurés qu'ils ne l'étaient autrefois.
M . Delannoy. Cela pourrait peut-être augmenter nos recettes.
M . Depaire. Je désirerais poser une question au Collège au
sujet du projet de location d'une partie du pavillon nord des
Halles.
A u profit de qui est consenti le terme de location de trois, six
ou neuf années?
M. le Bourgmestre. A u profit du locataire.
M. l'Echevin De Potter. Pas au profit de la V i l l e .
M. Richald. Et cela est naturel, à cause des frais de premier
établissement.
r

M. le Bourgmestre. Ils sont à la charge du locataire.
M. Richald. Naturellement.

(7 Août

1893)

—

32 —

M . Depaire. Et si vous vouliez désaffecter, vous ne pourriez pas
le faire?
M . le Bourgmestre. Nous devrions attendre neuf a n s ; mais
nous avons une recelte de 20,000 francs. Vous ne pouvez pas
avoir tous les avantages à la fois.

*
M . Yseux. Avant que la discussion continue à propos de
cette location, je demande à présenter une observation au sujet du
n° 2 5 « Extension du cimetière de la V i l l e , à Evere. >»
A u commencement de l'année, j'avais demandé au Collège de
vouloir bien étudier la question suivante :
Le cimetière d'Evere présente surtout des inconvénients n o m breux, parce qu'il est recouvert d'une couche de terre à briques
assez importante. J'avais fait remarquer que la terre à briques
devient de plus en plus rare autour de Bruxelles.
Cette couche, pensais-je, pourrait être utilement exploitée sur
les terrains acquis par la Ville pour l'extension de son cimetière.
Les terres ainsi traitées deviendraient un lieu de dépôt pour les
matériaux des anciens cimetières constitués de sables ferrugineux
et calcareux très perméables. Cette partie du champ de repos serait
très appropriée à sa destination et les morts qui y seraient inhumés
subiraient une décomposition rapide. Mais le plus grand avantage
était celui qui devait résulter de ce que celte même partie deviendrait la cuve d'absorblion des eaux superficielles.
B

Le drainage des restes du cimetière se rendrait vers cette partie
et les eaux superficielles transformeraient leur filtrage superficiel
en filtrage profond, au grand bénéfice des eaux, qui pourraient
ainsi s'épurer sur un filtre naturel d'énormes dimensions et de
grande profondeur.
L'opération serait, du reste, rémunératrice pour les finances
communales.
Le remblai que l'on effectue actuellement au-dessus des terres
peu perméables ne me paraît être qu'un palliatif qui peut présenter
de graves inconvénients.
M. le Bourgmestre. L'Echevin qui est chargé de ce service
est absent et je ne puis pas vous donner des détails précis à ce
sujet. Si vous m'aviez prévenu, j'aurais pu vous renseigner sur ce
point.
M . Y s e u x . Je vous demande pardon, mais j'ignorais que
M . l'Echevin du contentieux était absent.
M . le Bourgmestre. La question a été examinée, mais des
difficultés techniques se sont opposées à la réalisation du projet
dont vous venez de parler.
La couche dont i l s'agit a 4 mètres d'épaisseur dans certaines
parties, je pense...

33 —

(7 Août 1 8 9 3 )

M. Yseux. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. . . . et l'enlèvement de cette couche aurait
coûté fort cher. D'autre part, l'autre solution que vous avez
indiquée, et consistant à établir des fours à briques s u r les
terrains acquis pour l'extension du cimetière, aurait présenté des
inconvénients, en ce sens que les émanations de ces fours auraient
nui aux plantations du cimetière.
M . Yseux. E n dénudant les couches profondes en des lieux
restreints, on aurait mis les couches d'eau superficielles en communication avec des terrains d'absorption,
(firuit.)
M. le Bourgmestre. Je le répète, je ne puis vous f o u r n i r des
renseignements exacts à cet égard.
M. (soffin. Les observations de M . Yseux sont parfaitement
fondées et i l est désirable qu'un travail semblable soit exécuté.
M. le Bourgmestre. Je ne puis vous dire si ce travail est
réalisable sans avoir à ma disposition les renseignements techniques nécessaires.
M. Goffln. Naturellement.
M . Yseux. Pourrons-nous obtenir des renseignements dans la
prochaine séance?
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin DePotter continue la lecture des rapports :

27
Terrain

rue Véronèse.

— Cession de gré à gré,

M . De Ceuninck a acquis de la V i l l e , suivant procès-verbal
d'adjudication publique, clôturé par le notaire De Tiège le
1 6 mars 1892, un terrain situé rue Véronèse, ayant une largeur
de façade de 1 1 mètres SO centimètres, sur lequel i l se proposait
d'élever une seule construction.
Mais ayant d û , pour cause de départ, abandonner son projet, i l
a revendu le terrain en question partie à un M . C r i g n i e r , partie à
un M . Sahnon. Ce dernier, dont la parcelle n'a "que :> mètres
SO centimètres de façade, demande que la V i l l e l u i cède de gré à
g r é , au prix du barème, soit à 1 0 francs le mètre carré, une bande
de SO centimètres de façade, à prendre sur le lot c o n l i g u .
Cette cession peut, d'après l'expert de la V i l l e , se faire sans
nuire au lotissement des terrains restants.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à traiter avec le
demandeur sur les bases sus-indiquées.

(7 Août 1 8 9 3 )

— 34 —

28
Terrain

boulevard du ffainaut. — Division
privilège.

d'annuité

et de

Suivant procès-verbal d'adjudication définitive clôturé par le
notaire Heetveld, le 5 août 1879, transcrit au bureau des hypothèques de Bruxelles le 22 octobre 1879, v o l . 4 6 1 4 , n° 2, avec
inscription d'office au v o l . 1 5 0 0 , n° 6 4 , M . Léonard Lambrecht a
acquis de la ville de Bruxelles un terrain situé boulevard du
Hainaut, d'une contenance superficielle de 372 mètres carrés, sur
lequel i l a construit trois maisons cotées n 1 5 6 , 158 et 1 5 8 .
L'annuité à payer à la V i l l e par cet acquéreur, du chef de
l'acquisition du terrain précité, est de 2,855 francs.
Aux termes d'un acte reçu par le notaire Crokaert, en date du
54 janvier 1893, M . Lambrecht a vendu à M Marie-Bernardine
W o l f s , veuve de M . Achille Bary, la maison portant le n° 1 5 8 ,
d'une contenance de 137 mètres carrés.
o s

A

m e

A

Le notaire précité demande à la V i l l e de diviser sa créance, et,
partant son inscription privilégiée, de façon que l'immeuble aliéné
ne soit plus grevé que pour un capital correspondant à la valeur
du terrain l u i servant d'assiette, valeur qui est de f r . 2 2 , 5 5 5 - 5 6 ,
représentant une annuité de 1,015 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à consentir la division de l'annuité de
2,835 francs sur la base ci-dessus et de le charger de transmettre
votre délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

29
Terrains

de
de
de
en

au quartier
et

IY.-E. — Division
d'hypothèque.

d'annuité

M M . A r t h u r et Jules Blanpain sont co-propriétaires par indivis
divers terrains situés au quartier N . - E . , d'une contenance totale
1 hectare 35 ares 72 centiares, qui sont hypothéqués au profit
la V i l l e , en vertu d'un acte du ministère du notaire De B u y d l s ,
date du 6 octobre 1882, pour sûreté :

1° D'une somme de fr. 115,257-50, représentant la part provisoire leur incombant dans les avances faites par ladite V i l l e pour
la transformation du quartier prénommé, et
2° Celle de f r . 54,529-22 due par eux pour leur quote-part
dans les frais d'établissement des égouts et des pavages dans le
même quartier.
Inscription a été prise, en vertu de l'acte précité, au bureau des
hypothèques de Bruxelles, le 27 octobre 1882, v o l . 1642, n° 8 5 .

(7 Août

— 35 —

1893)

Le capital de fr. 54,529-22, repris sous le no 2, a été payé
depuis, et la créance provisoire de la V i l l e , du chef de ses avances,
se trouve réduite à fr. 9 3 , 2 3 7 - 5 0 , par suite de remboursements
successifs. Cette somme est payable au moyen d'annuités.
L'annuité est de f r . 4,195-68.
Désirant faire cesser l'indivision existante entre eux, M M . B l a n pain demandent à la V i l l e de consentir à la division des annuités
qui lui sont dues et, comme conséquence, à la division de
l'inscription dont sont grevés, à son profit, les terrains prédésignés.
D'après un plan produit par les intéressés, les terrains dont i l
s'agit ont été divisés en 23 lots : H lots pairs et 12 lots impairs.
Les uns et les autres, pris dans leur ensemble, ont la même contenance : 67 ares 86 centiares, et, comme ils se touchent en général,
leur valeur respective est égale.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'admettre la
demande de M M . Blanpain frères, sous réserve d'approbation par
l'Autorité supérieure.
Les lots pairs seraient attribués à M . Jules Blanpain et les lots
impairs à M . Arthur Blanpain.

30
Terrains à Saint-Gilles.

— Lotissement

et

barème.

La ville de Bruxelles est propriétaire d'un vaste bloc de terrain
sis à Saint-Gilles, d'une contenance superficielle approximative de
2 hectares 45 ares 50 centiares, où se trouvaient autrefois des
sources qui alimentaient la fontaine du Petit-Sablon.
L'Administration communale de Saint-Gilles a fait ouvrir différentes voies à travers ce bloc, en exécution du plan de transformation du quartier dit « des Ecoles moyennes. »
Ces rues sont livrées aujourd'hui à la circulation et le moment
est donc venu d'aliéner les terrains dont i l s'agit, pour lesquels
plusieurs offres d'acquisition nous sont déjà parvenues.
Un des experts de l'Administration, M . Lefèvre, a procédé à
leur lotissement, ainsi qu'à leur évaluation.
La vente des terrains en question sera régie par le cahier des
charges général arrêté par le Conseil communal dans sa séance d u
26 mars 1886.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'adopter, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure, te travail de l'expert prénommé.
— Les conclusions des rapports compris sous les n« 25 à 30
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents.
s

—

(7 Août 1 8 9 3 )

36 —

31
Terrain

rue Van Arleveldc, W I.—
et règlement

Cession de rang
d'arriérés.

d'hypothèque

M . l'Echevin De P o t t e r . Cette niïaire soulevant des questions
de personne, doit être traitée en comité secret.
— Adhésion.

32 a
Ecoles primaires.
— Listes d'inscriptions
et de
réinscriptions
des enfants pauvres. — Année scolaire 1893-94.

M . l ' E c h e v i n André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous
prouver la délibération suivante :

proposer,

Messieurs,

d'ap-

Le Conseil communal,
V u les art. 5 et 6 de la loi du 20 septembre 1884 ;
V u les art. 3, 6 , 7 , 8, 9, 10 et 11 de l'arrêté ministériel du même
mois ;
Attendu que les formalités requises aux art. 3 et 3 de l'arrêté
ministériel susdit ont été remplies;
Attendu que le Bureau de bienfaisance déclare se trouver, par
suite d'insuffisance de ressources, dans l'impossibilité de c o n t r i buer aux frais de l'instruction gratuite des enfants pauvres,
Décide :
Les listes d'inscriptions et de réinscriptions des enfants pauvres
fréquentant les écoles primaires communales sont approuvées au
chiffre de 12,210 élèves âgés de six à quatorze ans.
Garçons
6,469
Filles
5,741
Les frais de l'instruction primaire seront prélevés sur les
ressources ordinaires du budget.
Ainsi délibéré, etc.

Le Conseil,

32b
Ecoles adoptées.

—

Listes d'inscriptions
et de
des enfants pauvres.

réinscriptions

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver la délibération suivante :
Le Conseil communal,
V u l'art. 3 de la loi du 20 septembre 1884;

— 37 —

(7 Août

1393)

V u les art. 3 et 10 de l'arrêté ministériel du 21 septembre 1884 ;
V u l'arrêlé royal du 27 mars 1891, portant adoption d'office des
écoles privées Sainte-Catherine,
rue de la Braie;
Saint-Ghislain,
rue Sainl-Gbislain, et Saint-Jacques,
rue T e r a r k e n ;
V u l'avis du bureau de bienfaisance, qui déclare se trouver, par
suite d'insuffisance de ressources, dans l'impossibilité de contribuer
dans les frais de l'instruction gratuite des enfants pauvres;
Sous réserve des droits de la ville de Bruxelles, qui pourraient
naître de la non-observation des prescriptions de l'art. 9 de la loi
du 20 septembre 1884, en ce qui concerne les conditions que
doivent réunir les écoles pour être adoptées,
Décide :
926 élèves fréquentant les écoles primaires adoptées d'office sont
admis au bénéfice de l'instruction gratuite. Ils se répartissent
comme suit :
,
.
( 95 garçons.
Ecole Sainte-Catherine
.
.
. I
*
I 152 filles.
184 garçons.

Ecole Saint-Ghislain
^ , ^ .
t
Ecole Saint-Jacques

.

.

l
. j

189 filles.
21 garco
21 fi\\ês
garçons.

La rétribution scolaire est fixée à 6 francs par an et par élève.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de la
Députalion permanente.
Ainsi délibéré, etc.
Le

Conseil,

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

33
Tramway

de la Bourse à la place Stéphanie.
au tracé.

—

Modification

M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La ligne de la Bourse à la place Stéphanie passe aujourd'hui
par les rues de la Paille et de Ruysbroeck, mais i l a été entendu
que celte situation ne serait maintenue que jusqu'à la création de
la rue à travers l'ancien Palais de Justice.
La Société des Chemins de fer économiques sollicite l'autorisation d'établir une double voie :
La voie descendante serait établie dans la rue Lebeau et la

(7 Août

1893)

—

38

—

voie montante, dans les rues par lesquelles se fait actuellement
tout le trafic.
Dans ("enquête, à laquelle nous avons procédé, se sont produites
de nombreuses adhésions ainsi qu'une protestation de trois habitants de la rue de la Paille demandant le maintien de l'état de
choses actuel.
Ils se fondent, entre autres, sur le préjudice que causera la
création de la rue Lebeau aux rues de la Paille et de Ruysbroek.
Votre Section des travaux publics consultée a pensé que la modification sollicitée aura pour effet d'augmenter facilement le service
en offrant ainsi des avantages sérieux pour le public sans nuire
au mouvement dans les rues desservies aujourd'hui.
Le Collège partage celte manière de v o i r .
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable sur la demande de la Société
des Chemins de fer économiques et de nous charger de transmettre
votre résolution à l'Autorité supérieure.
M . Delannoy. Je demande que l'honorable Echevin des travaux
publics insiste auprès de la Compagnie pour que le service soit
* plus actif et que le matin notamment i l commence avant 8 h . 2 0 .
M . l'Echevin Janssen. M . Delannoy ayant présenté cette
observation en Section des travaux publics, le Collège a déjà
écrit à M . le Gouverneur pour que le service soit rendu plus actif.
C'est, en effet, au Gouverneur que nous avons dû nous adresser,
car la ligne dépend, vous le savez, non du Collège, mais de la
Dépulation permanente. Nous ne sommes donc pas les maîtres
absolus et ne pouvons que transmettre à qui de droit les observations très justes de l'honorable M . Delannoy.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

34
Election communale.

—

a

Proposition

de M.

Richald.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . R i c h a l d .
M . R i c h a l d . J'ai déjà développé ma proposition i l y a trois ou
quatre mois. J'ai consenti à la retirer alors, me réservant de la
représenter s'il n'y avait pas d'élections au mois d'octobre. O r ,
aujourd'hui nous savons que les élections communales n'auront
pas lieu cette année. C'est pourquoi je renouvelle ma proposition.
M . le Bourgmestre. Le Collège n'est pas d'avis qu'il y ait
lieu de procéder à une élection pour les deux places vacantes.
Un membre. Trois places.

—

39

—

(7 Août 1893)

M. le Bourgmestre. Pardon; i l y a un Conseiller démissionnaire, mais qui reste en fonctions aussi longtemps qu'il n'est pas
remplacé.
Un membre. Il ne vient pas.
M. le Bourgmestre. Il peut venir quand i l veut.
Je pense donc qu'il n'y a pas lieu pour un nombre aussi restreint
de places vacantes de déranger le corps électoral, d'autant plus
que nous sommes à la veille d'appliquer un régime nouveau aux
élections communales.
M. Yseux. Combien coûte une élection?
M . le Bourgmestre. Je voulais y venir. Nous aurons cette
année des dépenses considérables à faire pour la confection des
nouvelles listes électorales. Une élection communale partielle entraînerait également, vous le savez, une dépense de plus de
5,000 francs.
Dans ces conditions, je vous propose l'ajournement.
M . Lepage. Messieurs, je reconnais qu'envisagée en elle-même,
la proposition de M . Richald n'a rien d'extraordinaire n i d'exorbitant. Il est arrivé souvent, en effet, que le Conseil ait ordonné
des élections en vue de pourvoir à des vacances lorsque les places
vacantes étaient moins nombreuses qu'aujourd'hui et alors que le
délai restant à courir jusqu'à la réunion ordinaire des électeurs
était moins étendu.
C'est ainsi qu'au mois de mars 1881, le Conseil a ordonné une
élection pour deux places dont les titulaires devaient voir leur
mandat expirer au mois d'octobre de la même année.
Aussi dois-je dire que si nous étions dans une situation normale
et régulière, je voterais sans hésitation la proposition qui nous est
soumise.
Sommes-nous dans cette situation ? Pour peu qu'on veuille y
réfléchir, on reconnaîtra que le corps électoral actuel sera remplacé d'ici à un an par un corps électoral notablement étendu.
M . Bichald. Nous n'en savons rien.
M . Lepage. Je résume les déclarations faites sur ce point à la
Chambre par M . le Ministre de l'intérieur : i l disait qu'en supposant que le corps électoral communal ne fût pas identique au corps
électoral législatif, i l était certain qu'en toute hypothèse i l serait
considérablement étendu.
Dans ces conditions, j'estime que le corps électoral actuel est
en quelque sorte destitué de toute autorité morale et qu'il ne serait
ni sage m logique de procéder au mois d'octobre à une élection
pour trois sièges, alors surtout que rien ne met en péril l'expédition des affaires courantes.
Si le nombre des places vacantes était tellement

considérable

(7 Août 1893)

— 40 —

que le Conseil pût difficilement délibérer, je comprendrais la
proposition, mais i l n'en est r i e n . Nous sommes vingt-huit
Conseillers en fondions et les affaires s'expédient régulièrement;
je me demande, dans ces conditions, quel intérêt i l peut y avoir,
à n'importe quel point de vue, à procéder à des élections.
M. Delannoy. P o u r la discussion des grands
doivent être exécutés.

travaux q u i

M. Lepage. Rien ne nous empêche de discuter et de décider
ces travaux.
M. Delannoy. On nous dira que l'an prochain le Conseil devra
être renouvelé.
M. Lepage. C'est une pure supposition, et le Conseil
discuter et voler régulièrement.

peut

En dehors de la question de dépense indiquée par M . le B o u r g mestre, et q u i est assez importante, puisqu'il s'agit de 6 , 0 0 0 à
7,000 francs, i l est une autre considération q u i me touche.
M . le Bourgmestre nous a dit que la confection des nouvelles
listes électorales pour les Chambres était u n travail considérable,
beaucoup plus considérable qu'on ne se l'imagine, et q u ' i l n é c e s siterait une dépense é n o r m e ; c'est parfaitement exact. J'ajoute que
si vous obligez les employés à s'occuper pendant un mois de tous
les préliminaires d'une élection communale, confection des convocations, recherche des électeurs ayant changé de d o m i c i l e , e t c . , etc.,
vous entraverez pendant ce temps le travail de la confection des
nouvelles listes.
Vous me direz peut-être que c'est là un détail peu i m p o r t a n t .
C'est une erreur : en administration, i l n'est pas de détails q u i
n'aient leur importance, et ce travail préliminaire occupe les e m ployés du bureau des listes électorales pendant u n m o i s .
Dans les conditions où nous nous trouvons, alors que l a loi
a prolongé pour un an le mandat des conseillers communaux,
parce que le corps électoral communal actuel est destitué de toute
autorité, je pense que nous aurions tort de procéder à une nouvelle
élection.
E n ce q u i me concerne, je n'étais pas partisan de la prolongation
du mandat des conseillers communaux, et j'aurais voulu voir p r o céder au mois d'octobre prochain aux élections pour la série
sortante, et cela en me plaçant exclusivement au point de vue d u
respect de la Constitution.
L a Chambre et le Sénat en ont jugé autrement.
Je dois bien m'incliner et accepter la situation telle qu'elle
résulte du vote de celte l o i . J'estime qu'il n'y a pas lieu de procéder à une élection partielle dans deux mois pour pourvoir à la
vacance de deux ou trois sièges. Le jeu n'en vaut pas la c h a n delle.

— 41 —

(7 Août 1893)

M. Richald. J'estime que les raisons que l'on a fait v a l o i r
contre ma proposition sont absolument insuffisantes.
Il manque aujourd'hui trois Conseillers et à maintes reprises
on a procédé à des élections pour deux Conseillers seulement.
En 1 8 7 8 , par exemple, on a procédé à une élection
nommer deux Conseillers. Il en manque trois a u j o u r d ' h u i .

pour

On vient de dire qu'il n'en manque que deux et q u ' i l y a un
démissionnaire. Cela revient au m ê m e , puisque le Conseiller
démissionnaire n'assiste plus à nos délibérations.
Je ne m'explique pas l'attitude de M . Lepage, q u i a soutenu à la
Chambre qu'il était logique de procéder au mois d'octobre p r o chain à l'élection de la série sortante des Conseils communaux.
Maintenant qu'il se trouve en présence d'une proposition d'élection partielle, i l la combat en disant que le corps électoral c o m munal actuel est déchu.
M. Lepage. L'opinion que j'ai défendue à la Chambre était
basée sur un scrupule constitutionnel et n'a pas été admise.
M. Richald. Nous nous basons s u r d'autres faits. Je ne vois
aucune raison pour repousser ma proposition, bien au c o n t r a i r e ,
j'en vois plusieurs pour l'adopter.
Comme le faisait observer M . Delannoy, nous sommes à la veille
de décréter de grands travaux. On parle de la Montagne de la
Cour, de la question des eaux, d'autres encore. E n un m o t , i l
s'agit d'engager fortement l'avenir. Consultons le corps électoral,
et si on le proclame déchu, déclarons que nous ne pourrons, par
la suite et dans les conditions actuelles, absolument rien faire. S i
le corps électoral q u i nous a nommés est, à votre point de v u e ,
dépourvu de l'autorité morale qui l u i est nécessaire, nous ne p o u vons plus traiter que les affaires courantes.
M. Martiny. Nous devons tous nous en aller !
M . Lepage. Nous devrions donc nous retirer?
M. Delannoy. Le corps électoral actuel a encore son mot à dire
dans la situation présente.
M. Richald. Je le répète : nous ne devrions plus traiter que
les affaires courantes et, surtout, supprimer notre budget extraordinaire.
Je crois, c'est du moins l'impression q u i m'en est restée, que
lorsque j'ai parlé pour la première fois de compléter le C o n s e i l ,
il y a de cela trois mois, le Conseil semblait partager ma manière
de voir sous ce rapport.
Je demande donc que l'on vote aujourd'hui sur ma p r o p o s i t i o n .
M. Yseux. Je ne vois pas b i e n , quant à m o i , quelle autorité
plus grande auraient deux nouveaux conseillers issus de ce qu'on
appelle un corps électoral taré, impuissant, condamné. {Rire».)

(7 Août

1893)

— 42 —

Le fait est qu'on nous demande cette seule chose : c'est que nous,
élus infirmes d'un corps électoral c o n d a m n é , nous nous a d j o i gnions deux ou trois nouveaux caducs.
Ce serait collectionner des infirmités sans bénéfice a u c u n . Cette
considération me fera voler contre la p r o p o s i t i o n .
M . Richald. Grande est votre e r r e u r !
M . Martiny. Messieurs, le Conseil c o m m u n a l se compose de
trente et u n m e m b r e s ; trois sièges sont vacants. I l est n o r m a l
q u ' i l soit p o u r v u à leur remplacement p a r une élection. S i l'on n'y
procède pas, i l faut des m o t i f s . Quels motifs nous donne-t-on?
On nous d i t que le corps électoral actuel est désormais décapité,
q u ' i l n'a plus rien à d i r e .
D'autre p a r t , on ajoute que cette élection entraînerait certaines
dépenses.
Toutes ces raisons, pour m o i , ne sont pas fondées, et j e m'étonne
vraiment de l'attitude de l'honorable M . Lepage, q u i à la C h a m b r e
avait combattu très justement le projet de l o i inconstitutionnel
qui consistait à prolonger d'un an le mandat des Conseillers c o m munaux actuellement en fonctions. I l est, en effet, inadmissible
que le P o u v o i r législatif vienne, par voie d'autorité, imposer au
corps électoral une durée plus longue d u mandat des Conseillers
communaux que celle q u ' i l a conférée.
Nous offrons à M . Lepage u n moyen d'être conséquent avec
l u i - m ê m e , puisqu'au sein de la Chambre des représentants le
projet de l o i d u Gouvernement
M . Lepage. Pas d u tout, à moins de demander que je donne
ma démission?
M. M a r t i n y . P a r d o n ! Nous vous offrons, j e le repète, u n
moyen d'être conséquent avec vous-même en décidant q u ' i l sera
procédé aux élections nécessitées p a r les trois vacatures.
Quant à la question de dépenses, franchement cela est p e u
i m p o r t a n t , et je ne m'arrêterai pas davantage à celle objection
faite par M . Lepage, que le temps de nos employés doit être c o n sacré tout entier à s'occuper de la confection des nouvelles listes
électorales. S i une élection doit se faire, elle se fera d'après les
anciennes listes. D o n c , de ce côté, aucune difficulté, puisqu'on les
possède.
M . Lepage. O n doit s'occuper d u futur corps électoral.
M . Martiny. D o n c , je le répète, travail fort peu i m p o r t a n t de
ce chef. I l n'y a plus que le travail d'impression d u b u l l e t i n et de
la distribution à domicile des convocations. Quel temps cela
prendra-t-il aux employés de l'Hôtel de V i l l e ? U n temps peu c o n sidérable.
J'insiste donc, en ce q u i me concerne, pour que l'on mette aux
voix la proposition formulée par M . R i c h a l d . P o u r que l ' o n ne

— 43 —

(7 Août

1893)

procède pas au remplacement des Conseillers manquants, i l faut,
me semble-t-il, des motifs plus importants que ceux que l'on a fait
valoir.
M . Lepage. Messieurs, je désire répondre brièvement à la
partie du discours de M . Martiny dans laquelle mon honorable
collègue, me prenante partie personnellement, relève une contradiction entre l'attitude que j'ai prise à la Chambre contre le projet
de loi portant prolongation du mandat des conseillers communaux
et l'appréciation que j'ai faite ici de la proposition de l'honorable
M. Richald.
Il me suffira de deux mots pour démontrer que la contradiction
alléguée n'existe pas.
Le Gouvernement a proposé à la Chambre de prolonger le mandat
des conseillers communaux, q u i , normalement et légalement,
expirait au mois d'octobre prochain. Plusieurs de mes amis et m o i ,
nous avons soutenu que la loi ne pouvait agir ainsi sans violer la
Constitution; que les mandats des conseillers communaux devant
avoir pour origine exclusive l'élection, et les électeurs n'ayant
conféré qu'un mandat de six années, il ne pouvait appartenir à la loi
de prolonger ce mandat, sous peine de donner pour origine à celui-ci
pour toute la durée de la prolongation, non pas l'élection, mais la
volonté du législateur, ce qui est contraire à l'art. 408 de la
Constitution. La Chambre a passé outre à ce scrupule constitutionnel extrêmement sérieux et qui était partagé par des hommes
comme M . De Lantsheere, président de la Chambre, et M . Weeste.
La loi a été promulguée. Que devais-je faire dans ces conditions?
Evidemment m'incliner devant la décision prise et apprécier la
situation en tenant compte des circonstances nouvelles.
Je me demande comment mon honorable collègue M . Martiny
peut soutenir qu'en étant d'avis aujourd'hui qu'il ne faut pas procéder à une élection pour trois places vacantes, je suis en contradiction avec ce que j'ai soutenu précédemment à la Chambre. Je
persiste dans l'opinion que j'y ai exprimée, mais i l n'est pas
question ici de la prolongation des mandats qui devaient venir à
expiration au mois d'octobre; il s'agit non pas de cette question de
principe, mais de la question de fait de savoir s i , trois places étant
vacantes, i l y a opportunité ou utilité de procéder à une élection.
Or je n'ai jamais engagé mon opinion sur ce point.
Je le répète, si nous étions dans une situation normale et régulière, je serais d'avis qu'il convient de faire une élection; mais
comme nous nous trouvons dans une situation anormale, extraordinaire et exceptionnelle, je pense qu'il faut attendre jusqu'à
l'année prochaine.
Je ferai remarquer, au surplus, que la même question a surgi
ailleurs, notamment dans quelques uns de nos faubourgs. A Ixelles,
spécialement, quatre sièges sont vacants au Conseil communal, ce
qui représente une proportion bien plus considérable qu'ici, puisque

(7 Août 1893)

— 44 —

le Conseil communal d'Ixelles est composé, si je ne me trompe,
de 21 ou de 23 Conseillers seulement. O r , à l'unanimité, i l a été
décidé qu'il n'y avait pas lieu de procéder à une élection, pour le
motif fort simple que celle-ci n'était pas nécessitée par la bonne
expédition des affaires.
M. le Bourgmestre. J'ajouterai encore cet argument à la
défense que M . Lepage vient de présenter de sa conduite antérieure,
qu'il est parfaitement logique avec l'attitude qu'il a prise à la
Chambre. E n effet, s'il était d'avis qu'il y a lieu de procéder
aujourd'hui à une élection, i l admettrait par cela même que l'on
conférât aux nouveaux élus un mandat inconstitutionnel à partir
du mois d'octobre prochain, ce qui serait contraire à la thèse
qu'il a défendue à la Chambre.
M. Delannoy. J'appuie la proposition de M . R i c h a l d , parce
que je voudrais qu'à l'occasion de cette élection partielle, le corps
électoral fût mis à même de se prononcer sur des questions d'une
très grande importance q u i sont à l'ordre du j o u r . Si ce corps
électoral est taré, comme le disait M . Yseux, notre autorité à nous
n'est guère considérable... (Rires.)
M. Yseux. C'est v r a i . (Nouveaux rires.)
M. Delannoy... Et lorsque nous nous trouverons, dans quelques
mois, en face de ces questions, on nous dira : Ne faites plus rien
avant que les électeurs nouveaux se soient prononcés!
M. Furnémont. L a grève des conseillers communaux. (Hilarité.)
M. Martiny. N i électeurs, n i é l u s ! (Nouvelle hilarité;

brait.)

M. Delannoy. Je lisais, i l y a quelque temps, dans certains
journaux, qu'il entrait dans les intentions de M . le Bourgmestre
de faire une déclaration en ce qui concerne les travaux importants
qu'il s'agit d'exécuter à Bruxelles et notamment à l'occasion de la
transformation de la Montagne de la Cour. L'honorable M . Buis a
reçu une députation d'habitants de cette rue et i l leur a promis
qu'un projet d'ensemble serait déposé avant les vacances. Nous
attendons le dépôt de ce projet, car c'est aujourd'hui qu'a lieu la
dernière séance avant les vacances.
M. le Bourgmestre. La séance n'est pas terminée. (On rit.)
M. Delannoy. Les installations maritimes sont également à
l'ordre du j o u r . Vient ensuite la question d'une nouvelle d i s t r i bution d'eau. Tous ces travaux sont de nature à entraîner une
dépense de nombreux millions. Il serait donc bon que le corps
électoral sût que tous ces travaux ne peuvent être exécutés que s i
les contribuables consentent à faire des sacrifices.
De même, nous avons à émettre notre opinion à ce sujet. Aussi
j'estime que nous ne pouvons avoir une meilleure occasion de saisir
directement de ces différentes questions le corps électoral. J'en-

gage donc le Conseil à voter la proposition q u i l u i a été soumise
par M . R i c h a l d .
M . le Bourgmestre. Toutes les opinions ayant été e x p r i m é e s ,
je crois que nous pouvons passer au vote.
— La proposition de M . R i c h a l d est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 10 voix contre 8 .
Ont répondu oui : M M . R i c h a i d , M a r t i n y , Delannoy, V a n d e n dorpe, F u r n é m o n t , L e m o n n i e r , Levêque et G r a u w e l s .
Ont répondu non: M M . Godefroy, D e p a i r e , Gheude, D o u c e t ,
Y s e u x , K o p s , Stoefs, Béde, B r û l é , Lepage, Goffîn, A n d r é , Janssen,
De Potter, Steens et B u i s .
M . Furnémont. L a majorité des grands j o u r s ! (On rit.)

34b
Proposition

de AI.

Furnémont.

« V œ u à émettre par le Conseil de voir les Chambres législa» tives décréter l'amnistie de tous les délits commis pendant la
» dernière période d'agitation révisionniste. »
M . le Bourgmestre. L • parole est à M . F u r n é m o n t .
M . F u r n é m o n t . Bien que je sois absolument convaincu que la
majorité q u i vient de rejeter la proposition 3 4 va se r e f o r m e r
sur la proposition 5 4 , je crois de mon devoir de m a i n t e n i r m a
proposition.
A

B

J'estime que cette proposition s'impose dans les circonstances
actuelles Je n'en ai p i s l'honneur au point de vue de l ' i n i t i a t i v e .
Déjà plusieurs Conseils communaux ont émis des vœux s e m b l a b l e s .
Je crois qu'il serait de bonne politique, surtout de la part de
l'opinion libérale modérée, de passer l'éponge s u r les faits q u i se
sont produits lors des manifestations révisionnistes.
Il y a de nombreuses personnes q u i ont été poursuivies et
condamnées à des peines excessivement fortes. Je n'ai pas à j u g e r
la sévérité de la justice, mais je puis la constater. Je puis d i r e
aussi que les Chambres constituantes, q u i n'ont pas beaucoup de
décisions heureuses à leur actif, feraient bien de voter cette mesure
de clémence. I l y a tout inlérêl à ce que cette question de l'amnistie
ne vienne pas se poser «levant le pays d'une façon plus éclatante.
Il est certain, eu effet, que si les Chambres actuelles ne votent pas
cette amnistie, la question fera partie de la plate-forme électorale
devant les nouveaux électeurs.
J'ajouterai que beaucoup d'autres questions s'imposent à l'examen
des lutures Chambres ei u e ,
,-onséquent, tout le monde se
féliciterait de voir écarter dès a présent | question de l ' a m n i s t i e .
Cest dans ces sentiments que j'ai l'honneur de m a i n t e n i r ma
M

) i a r

a

(7 Août

1893)

—

46

—

proposition, tout en étant certain, du reste, qu'elle sera rejetée
par la majorité.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas de déclaration à faire au nom
du Collège, attendu que la proposition ne soulève pas une question
d'ordre communal. A ce titre, je pourrais me borner à dire que
chaque fois que l'on voudra faire sortir le Conseil de ses attributions, je suis décidé à émettre un vote négatif.
Mais ici je tiens à déclarer, en mon nom personnel, que je
voterai contre la proposition, parce qu'il n'y a pas lieu d'émettre
le vœu dont i l s'agit.
Je comprends très bien que l'on réclame, dans certaines
circonstances, une amnistie en faveur de délits politiques,
lorsque ces délits ont été commis dans une période d'agitation
fiévreuse qui n'a pas toujours permis aux uns et aux autres de
bien apprécier ia portée de leurs actes.
Mais i c i i l s'agit de délits de droit commun. O r , pour les délits
de droit commun, le Roi peut exercer le droit de grâce, mais i l n'y
a pas lieu de réclamer l'amnistie.
J'ai voulu me rendre compte jusqu'à quel point mon opinion
était fondée. J'ai recherché quelles avaient été, à Bruxelles, les
condamnations prononcées pendant la période révisionniste. Il y a
eu 91 personnes traduites devant le tribunal correctionnel. 6 ont
été acquittées, 85 ont été condamnées, toutes pour délits de droit
commun, savoir :
Pour
Pour
Pour
Pour
Pour
Pour
Pour

coups, menaces de mort et port d'arme prohibée.
menaces de mort
.
.
.
.
.
.
rébellion, outrages et menaces
.
.
.
.
outrages, port d'arme prohibée et ivresse
.
.
outrages et attroupement
.
.
.
.
.
coups à la police
.
.
.
.
.
.
coups à des particuliers
.
.
.
.
.

1
2
73
1
2
3
1

Pour dommages mobiliers et bris de clôture (glaces et
réverbères)
Pour port d'arme prohibée

1
1
85

Vous voyez, Messieurs, que ce sont là véritablement des délits
de droit commun.
M . Purnémont. Commis à l'occasion de circonstances
tiques.

poli-

M . le Bourgmestre. I l est inadmissible que sous un régime
de libre discussion politique, i l y ait une excuse pour de pareils
délits. Il faut que chacun sache que la loi doit être respectée et que
jamais le régime de la légalité ne peut être suspendu.

— 47 —

(7 Août 1893)

M. Furnémont. La proposition ne dit rien de semblable.
M. Vandendorpe. J'appuie le vœu émis par M . Furnémont.
Je tiens surtout à répondre deux mots à l'énoncé des condamnations que vient de nous faire M . le Bourgmestre.
Certes, en entendant l'intitulé de la statistique fournie par M . le
Bourgmestre, on est tenté de croire que toutes les personnes condamnées ont commis un délit de droit commun; mais je tiens à
constater, et j'en parle en connaissance de cause, que beaucoup
d'entre elles ont été punies pour rébellion contre la police, alors
qu'il n'y avait nullement eu rébellion de leur part.
A propos d'une interpellation récente, on nous a dit que la police
s'était trouvée dans un état de surexcitation provoquée par le
service extraordinaire qu'elle avait dû fournir et qu'il y avait
beaucoup de choses à excuser.
Eh bien! parmi les citoyens condamnés, i l en est aussi qui
doivent être excusés. Si la police s'est trouvée surexcitée, i l en a
été de même de la population, et cette fièvre a été provoquée par
l'indolence de la Chambre. C'est parce qu'on constatait qu'elle n'arrivait à aucune solution que le public a été surexcité, et cette
surexcitation a cessé immédiatement dès que la Chambre a pris
une décision sur l'art. 47 de la Constitution.
L'apaisement s'est fait tout de suite. 11 me semble que le Conseil
devrait, à son tour, faire l'apaisement dans les esprits en passant
l'éponge sur tous ces faits regrettables. Il y a parmi les condamnés
bon nombre de citoyens q u i , avant cela, n'avaient jamais encouru
de peines judiciaires et qui ont été sévèrement frappés. Ce sont
surtout les femmes et les enfants de ces citoyens qui supportent
les dures conséquences de l'emprisonnement du chef de la famille.
On dira peut-être qu'ils n'avaient pas besoin de se mêler aux
manifestants. Mais peut-on raisonner ainsi? Est-ce que dans des
moments d'émotion populaire, on n'obéit pas généralement à un
sentiment qu'on ne peut en quelque sorte expliquer et l'on se
sent entraîné? Je crois, pour toutes ces raisons, que le Conseil
ferait œuvre sage en insistant auprès du Gouvernement en faveur
de l'amnistie.
En le faisant, nous aurons fait une bonne œuvre. I l est temps
de passer l'éponge sur tous ces incidents.
M . M a r t i n y . Ainsi que l'honorable M . Furnémont, je ne me fais
pas illusion sur le sort réservé à la proposition soumise au Conseil.
Nous savons d'avance qu'elle sera rejetée. (Interruptions.)
M . Lepage. Alors pour qui parlez-vous?
M . le Bourgmestre. Pas de colloques, Messieurs, je vous prie.
M . Martiny. Elle sera systématiquement rejetée.
M. Lepage. Pourquoi systématiquement?

(Murmures.)

(7 Août 1S93)

— 43 —

M. Martiny. Nous le savons, nous avons le droit de constater
devant le Conseil communal et devant le public que toute proposition émanant des V I I I est systématiquement écartée.
Malgré cela, je tiens cependant à dire mon sentiment sur la
question.
M . Furnémont a dit que nous ferions chose sage en votant le
vœu. Cela est v r a i . Les événements dont i l s'agit se sont passés il y
a longtemps déjà e! i l faut qu'ils soient oubliés.
E n ce q u i concerne la statistique invoquée tout à l'heure,
d'après laquelle i l semblerait résulter que toutes les condamnations
auraient été prononcées pour des délits de droit c o m m u n , l'honorable Bourgmestre nous disait, en effet : Je comprends l'amnistie
pour des délits politiques, mais je ne la comprends pas pour des
délits de droit c o m m u n .
M. Furnémont. P o u r les pétroleurs de la C o m m u n e .
M . Martiny. C'est poser fort mal la question. Il résulte de la
statistique que la plus grande partie des condamnations, soixantetreize, si mes souvenirs sont exacts, ont été prononcées pour
rébellion et outrages envers la police. O r i l est incontestable que
tous les condamnés de ce chef ou presque tous sont des gens q u i
avaient pris part à des manifestations dans un but purement p o l i tique.
E n matière d'extradition, on refuse l'extradition pour délits
politiques et pour faits connexes à semblables délits.
La statistique produite tantôt ne prouve absolument rien d u
tout, ou plutôt elle prouve tout simplement une chose : c'est que
la police a dressé des procès-verbaux à charge de soixante-quinze
manifestants politiques.
Les délits qui ont motivé ces condamnations avaient un caractère
purement p o l i t i q u e ; i l s'agit, en effet, de personnes q u i ont pris
p a r l a des manifestations politiques, q u i ont eu des algarades avec
la police, q u i ont peut-être proféré des injures, mais dont le
mobile offrait un caractère politique p u r .
M. Vandendorpe. Comme quand les libéraux allaient casser
les vitres chez les jésuites. (Rires.)
M. Martiny. Ils ont été condamnés pour outrages ou rébellion
envers la police; ce ne sont ni des malfaiteurs ni des voleurs ; ce
sont des citoyens q u i ont manifesté, peut-être d'une façon trop
bruyante, leurs idées politiques.
Messieurs, tantôt l'honorable M . Lepage se retranchait derrière
le vote émis au Conseil communal d'Ixelles pour refuser d'admettre
la proposition de l'honorable M . R i c h a l d en ce q u i concerne le
remplacement des Conseillers décédés ou démissionnaires.
M. Lepage. J'ai cité le fait d'Ixelles comme exemple, mais non
comme raison déterminante de mon vote; je sais ce que j ' a i à faire.

_

49 —

(7 Août 1 8 9 3 )

M. Martiny. Je me permettrai de l u i faire observer que la
semaine dernière, s u r la proposition de l ' u n de ses m e m b r e s ,
M. Cocq, le Conseil communal d'Txelles a émis à l'unanimité u n
vœu en faveur de l'amnistie des condamnés à l a suite des é v é n e ments du mois d ' a v r i l .
J'espère que M . Lepage v o u d r a , cette fois, être conséquent avec
l u i - m ê m e , en volant le projet soumis au Conseil c o m m u n a l et e n
suivant ainsi l'exemple du Conseil c o m m u n a l d'Ixelles, dont i l a
invoqué l'autorité i l y a quelques instants.
M. Lepage. Je tiens à protester é n e r g i q u c m e n t contre une
allégation q u i a été formulée d'abord p a r M . F u r n é m o n t et que
M . Martiny vient de r e p r o d u i r e ; ils ne se font p a s , d i s e n t - i l s ,
d'illusion s u r le sort f u i attend leur p r o p o s i t i o n , la majorité d u
Conseil étant décidée à la rejeter s y s t é m a t i q u e m e n t , sans d i r e
pourquoi.
Si les honorables membres avaient cette c o n v i c t i o n , on s ' e x p l i querait mal les discours qu'ils ont prononcés. Mais je me permets
de leur faire remarquer que l'honorable Bourgmestre vient d ' i n d i diquer très nettement les raisons q u i , dans son o p i n i o n , m i l i t e n t
contre la proposition de l'honorable M . F u r n é m o n t .
Je tiens à m'expliquer également : en ce q u i me concerne p e r sonnellement, j'exprime le désir que la période révisionniste ne se
clôture pas sans que des mesures de clémence et d'apaisement
interviennent q u i puissent effacer les souvenirs de nos discordes
civiles.
Mais si telle est mon opinion,' — et M . M a r t i n y constatera q u e
je l'exprime très nettement, — i l n'en résulte n u l l e m e n t que j e
puisse voter la proposition d'amnistie pleine et entière q u i nous
est soumise.
Que demande l'honorable M. F u r n é m o n t ?
Une amnistie « pour les délits c o m m i s pendant l a période r é v i sionniste. »
Qu'est-ce que la période révisionniste? Quand a-t-elle c o m m e n c é ?
Quand finira-t-elle? Car i l me semble qu'elle n'est pas t e r m i n é e .
On ne ferait pas mal d'éclaircir tout cela.
M . Furnémont. Ce n'est pas dans ces termes que ma p r o p o sition a été libellée!
M. Lepage. C'est pourtant ainsi que la f o r m u l e l'ordre du j o u r .
M . Furnémont Je parle des faits q u i se sont passés pendant la
dernière période d'agitation révisionniste.
M . Lepage. Que signifient ces termes? P o u r r a i t - o n les i n t r o duire dans une loi?
M. Furnémont. Discutons les idées et réservons les mots poulies j o u r n a u x .

(7

Août

1893)

—

60

—

M . L e p a g e . Mais les idées sont formulées par des mots, et je
ne puis discuter que les idées que votre proposition contient ; si les
mots que vous employez ne rendent pas votre pensée, à qui la
faute?
Il faut que nous soyons édifiés sur le vote qu'on sollicite.
N'oubliez pas, Messieurs, que l'amnistie ne fait pas seulement
disparaître la peine, elle efface le délit; elle enlève tout caractère
délictueux à l'acte posé.
M . Furnémont. Je lésais parfaitement.
M . L e p a g e . C'est précisément parce que vous connaissez la
valeur des termes que vous employez que je trouve singulier que
votre proposition parle « de tous les délits commis pendant la
période révisionniste » ; il faudrait tout au moins spécifier qu'il
s'agit de délits politiques ou de délits connexes. Vous n'en faites
rien. Le moment, du reste, n'est pas venu de parler d'amnistie;
la vraie manière de l'imposer plus tard à nos députés, c'est de
calmer les rancunes et de ramener l'apaisement dans les esprits.
Telles sont, Messieurs, les raisons pour lesquelles je ne voterai
pas la proposition de l'honorable M . Furnémont.
M . R i c h a l d . Si nous attendons encore, les peines auront été
subies.
Des membres. C'est évident.
M . le Bourgmestre. M . Furnémont disait tout à l'heure qu'on
n'avait pas mis à l'ordre du jour le texte exact de sa proposition.
Je le prie de vouloir remarquer que nous avons même atténué sa
proposition. V o i c i , en effet, la lettre qu'il m'a écrite :
« Bruxelles, le 3 août 1898.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Je vous prie de bien vouloir mettre à l'ordre du jour du
Conseil communal (séance du lundi 7 août) une proposition que
j'ai l'honneur de vous transmettre en faveur d'un vœu à émettre
par le Conseil de voir les Chambres législatives décréter l'amnistie
de tous les délits commis pendant la dernière période d'agitation
révisionniste.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de mes sentiments dévoués.
» LÉON FURNÉMONT. »

M . Furnémont. D'agitation révisionniste, parfaitement; c'est
ce qui caractérise ma proposition, et c'est précisément ce qui l u i
donne le sens qu'on ne veut pas y voir.
M . M a r t i n y . Tout le monde comprend fort bien !
M . L e p a g e . Pourriez-vous présenter une loi dans ces termes là?

—

51

(7 Août

—

1893)

M. Martiny. Vous engagez-vous à la voter?
M. Lepage. Pas le moins d u m o n d e . . .

(Bruit.)

M. Béde. Je regrette de ne pouvoir voter en faveur
sition de l'honorable M . F u r n é m o n t . Certes, je serais
de voir gracier certains des condamnés que vise cette
d'honnêtes travailleurs qui se sont laissé emporter
d'énergie trop commun à Bruxelles.

de la propotrès heureux
proposition,
par un excès

Mais à côté de ces véritables ouvriers, i l y a des fainéants, des
êtres malfaisants, qui font le mal pour le mal et qui ne ressemblent aux travailleurs que comme les guêpes ressemblent aux
abeilles.
Je ne voudrais pas voir de tels hommes bénéficier d'un acte de
clémence général. Je ne voudrais pas voir décréter l'impunité
d'attentats aussi coupables que ceux qui ont été commis contre
des commerçants qui n'avaient rien fait pour s'attirer les colères
du peuple. (Interruptions,
bruit.)
M. Martiny. Il y a la question d'exécution de la loi d'amnistie!
M. Furnémont. Il est évident que les êtres malfaisants dont
vous parlez ne bénéficieront pas d'une loi semblable!
(Bruit.)
M. Béde. A Bruxelles plus qu'ailleurs la loi doit être respectée.
Ce n'est pas seulement le sentiment du devoir q u i commande ce
respect, mais encore l'intérêt de la v i l l e . Bruxelles, ville de luxe et
de commerce, vit surtout du superflu des classes aisées et en p a r t i culier des étrangers. Des journées de troubles comme celles que
nous avons traversées font fuir ceux-ci et arrêtent les dépenses de
tout le monde. Ces troubles ont coûté au commerce de Bruxelles
des centaines de milliers de francs, sinon des m i l l i o n s . Il ne faut
pas, me paraît-il, que nous demandions à la Législature de décider
que l'on peut impunément faire un tel tort à notre commerce ou
plutôt à toute notre population, car la classe pauvre subit toujours
une grosse part des pertes et des chômages que produit tout arrêt
dans les affaires.
M. Martiny. C'est la faute des Chambres législatives !
M. Béde. Je n'en sais r i e n .
M. Martiny. Nous en sommes tous convaincus !
M. Yandendorpe. Ce sont les iniquités politiques q u i en sont
cause !
M. Béde. C'est une autre question sur laquelle je ne me p r o nonce pas. (Interruptions diverses, bruit.)
J'ai dit que je verrai avec grand plaisir gracier un bon nombre
de condamnés. S'il fallait une pétition pour amener un tel résultat,
j'émettrais le vœu tout personnel de voir une telle pétition émaner
des agents de police de Bruxelles, qui ont particulièrement souffert
des actes qui seraient l'objet d'une grâce. Cet acte de générosité
pourrait avoir d'heureuses conséquences.

(7 Août

1893)

M . Furnémont

— 52 —
Dans une revue de fin d'année, cela serait très

bien placé.
M . D e p a i r e . L'idée qui a dicté la proposition de M . F u r n é m o n t
est une idée généreuse. Cependant je ne puis m'y r a l l i e r .
E n effet, q u i a souffert moralement des désordres q u i se sont
produits?
C'est nous.
Q u i en a souffert physiquement?
C'est encore nous.
S u r qui pèsent les charges extraordinaires q u i ont été la c o n s é quence de ces troubles?
Ce sont nos populations q u i o n t payé n o n pas les pots cassés,
mais les vitres cassées.
Et la somme à payer sera considérable.
Mais i l y a un autre préjudice c o m m i s , c'est celui auquel
M . Béde vient de faire allusion et q u i ne sera pas payé c e l u i - l à .
C'est le tort fait aux affaires.
Pendant ces journées d'émeutes, les affaires ont été c o m p l è tement annihilées. E t c'est cependant à nous qu'on vient demander
de réclamer l'amnistie!
C'est de la générosité cela, mais de la générosité q u i me paraît
aller un peu trop l o i n .
M . Lemonnier. Q u i a été cause des événements?
C'est vous. (Rires.)
Pas vous personnellement, mais le parti qui a résisté.
M . F u r n é m o n t . Et q u i n'a cédé que le j o u r où i l a eu p e u r .
M . D e l a n n o y . Sans la révolte populaire i l n'y aurait m ê m e pas
eu de r e v i s i o n !
M . i e B o u r g m e s t r e . Messieurs, je ne me place m ê m e pas,
repoussant la proposition de l'honorable M . F u r n é m o n t , au même
point de vue que M M . Béde et Depaire. Je ne parle pas d u tort
que ces événements ont causé au commerce b r u x e l l o i s . Je me place
à un point de vue plus élevé, le seul à mon avis qu'il faille e n v i sager, c'est la nécessité d'enseigner à tout le monde le respect de
la l o i , le respect de la propriété d ' a u t r u i . Je ne puis admettre q u e ,
m ê m e sous prétexte d'agitation révisionniste, o n se croie permis
de refuser d'obéir aux injonctions de l'autorité
M . L e m o n n i e r . S u p p r i m e z alors le droit de r é u n i o n .
M . le Bourgmestre. . . . E t de commettre des actes de violence
tels que ceux q u i ont été constatés. I l est inadmissible de laisser
croire qu'à de certains moments i l soit permis de résister p a r la
force aux ordres de la police.
Comme l'a dit M . Béde, à l'occasion de ces agitations, on voit
sortir des impasses et ruelles toute la l i e de notre p o p u l a t i o n ,

_

53 —

(7 Août 1893)

quantité de gens qui veulent pêcher en eau trouble et q u i , sachant
combien il est difficile de les atteindre, commettent des dégradalions aux monuments publics et à la propriété privée. Il fout que
l'on sache que pour des faits pareils i l y a des punitions et des
peines à s u b i r .
Avant de passer au vote, je dois encore protesler contre les
paroles de M . Vandendorpe. L'honorable membre n'a pas rapporté
exactement les faits q u i se sont passés lorsque, retenu chez m o i ,
je n'ai pu assister à la séance dans laquelle on a discuté mes
ordonnances de police.
Personne n'a eu à excuser la police; elle a été défendue contre
ceux qui l'attaquaient injustement. La police a fait son devoir et
elle l'a même fait avec un courage et une énergie dont je me plais
à la féliciter hautement.
M. Lemonnier. Je serai très bref. Nous n'avons pas à faire u n
projet de l o i ; nous voulons simplement émettre un v œ u . C'est
pour cela que les termes de la décision ne doivent pas être aussi
précis.
11 est évident que lorsque M . Furnémont demande l'amnistie
pour tous les délits commis pendant la période révisionniste, i l a
voulu parler des délits relatifs aux derniers événements politiques.
M . Depaire tantôt nous énumérait toutes les conséquences des
troubles que nous avons constatés pendant cette période révisionniste.
Nous pouvons dire que ces troubles ont été provoqués par l a
résistance du Parlement contre ce désir très juste et très l é g i t i m e ,
si souvent exprimé par le pays, d'obtenir le suffrage u n i v e r s e l .
Le peuple a manifesté sa volonté un peu bruyamment, en se
livrant parfois à des excès répréhensibles, je le veux b i e n ; mais le
Parlement ne voulait pas entendre la voix d u pays, i l ne tenait
aucun compte des manifestations de l'opinion publique et i l écartait le suffrage universel, que tout le monde demandait.
M . Furnémont. Mais, par contre, i l a donné le vote p l u r a l à
ceux qui ne le demandaient pas. (Hilarité.)
M. Lemonnier. Je pense qu'il est désirable que le Gouvernement et la majorité de la Chambre q u i ont fait droit à la demande
du peuple, qu'ils ont ainsi reconnue légitime, passent l'éponge,
comme on disait tantôt, sur tous ces événements, et qu'il accorde
I amnistie en faveur de ceux qui se sont laissé entraîner par leurs
opinions et leur ardeur politiques.
La proposition de M . Furnémont est mise aux voix p a r appel
nominal.
1

24 membres y prennent part.
10 répondent oui.
14 répondent non.
En conséquence, la proposition n'est pas adoptée.

1 1

(7 Août

1893)

— 54 —

Ont voté oui : M M . Y s e u x , R i c h a l d , B r û l é , M a r t i n y , D e l a n n o y ,
Vandendorpe, Furnémont, L e m o n n i e r , Levêque et G r a u w e l s .
Ont voté non : M M . Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
K o p s , Stoefs, Béde, Lepage, Goffin, A n d r é , Janssen, D e Potter,
Steens et B u i s .

34c
Montagne de la Cour. — Projet de transformation.

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de déposer sur le
bureau, et d'en demander l'impression, u n r a p p o r t relatif aux
travaux de communication entre le haut et le bas de la v i l l e .
(Montagne de la C o u r ) .
M. le Bourgmestre. Ce rapport sera imprimé et distribué.
—

Adhésion.

Les procès-verbaux des séances des 26 j u i n et 17 juillet 1893
sont adoptés, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures et vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à trois
heures et cinquante minutes.

—

55 —

(7 Août

1893)

COMITÉ SECRET DU 7 AOÛT 1895.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D " Moschkowitch, Dewalsche
et De Petroff ;
Élève externe : M . Cresens ;
Élève interne en pharmacie : M . De Graef ;
Élève externe en pharmacie : M . Groven ;
Accoucheuse des indigentes : M Lecutier.
l l e

11 a autorisé le Conseil d'administration des hospices à ester en justice
du chef de remboursement de secours et de frais d'entretien.

11 a approuvé la délibération spéciale prise par le Conseil d'administration des nospices déterminant la nature du cautionnement à fournir par
son nouveau receveur, M . Auguste De Broux.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a nommé aux fonctions de commissaire-adjoint de 3 classe
M . De Graeve, Edmond-Eugène, actuellement agent spécial de 2 classe.
e

e

I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a alloué les pensions ci-après :
F r . 665-58, à M ™ V« Neury, née Mahieu (le mari chef de bureau) ;
» 153-33, à M V Simons, née Constant (le mari fontainier).
m o

e

I l a nommé dans le personnel enseignant :
1° A titre définitif. - A.. M»« Maurage, Van Dantzig, Roggeman,
Eopsy,Dekerke, Warnent Walckiers, Gerards, Cantillon,
fandenfcïch
Viaene et Limboerg aux fonctions de sous-institutrices gardiennes •

(7 Août 1893)

— 56 —

B. M ' Koning et Bayley aux fonctions de professeurs d'anglais aux
cours d'éducation B;
2" A titre provisoire : M . Thys, comme professeur de dessin à l'école
normale d'instituteurs, boulevard du Hainaut.
1 , e

I l a accepté la démission offerte par la dame Van Quelenborg-Motmans,
sous-institutrice primaire, et i l a émis un avis favorable sur sa demande
de pension.

Il a composé ainsi qu'il suit le Conseil de recensement de la garde
civique pendant la période quinquennale 1893-1898 :
Membres effectifs : M M . Woyard et Lambert, lieutenants-colonels ;
Membres suppléants : M M . de Villers-Grandchamps, Eomainville et
Lammens, lieutenants-colonels;
Secrétaire : M . Boeren, ancien titulaire.

I l a adopté les conclusions d'un rapport proposant la cession du rang de
préférence de la Ville sur un immeuble sis rue Van Artevelde, grevé à son
profit,^ moyennant l'obligation pour le débiteur de payer les annuités
arriérées au 30 juin 1893 et de constituer une hypothèque supplémentaire
sur d'autres immeubles déjà hypothéqués en faveur de la Ville.

—

57 —

H O S P I C E D E S A V E U G L E S . - - C O M P T E D E 1891 E T B U D G E T
POUR

1895. —

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1891 et le budget pour 1893 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et de
dépenses.

RECETTES.
Immeubles,

^^f
(j îFermages

*

*

*

RECETTES EFFECTUÉES
en 1 8 9 1 .

*

*

*

*

*

£ \
/ Intérêts de fonds en rente sur l'Etat
W / Tonds placés. \ Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES
pour 1 8 9 3 .

500 »
2,295 90

500 »
2,285 59

39,110 33
179 83
405 »

40,181 88
179 83
405 »>
43,552 30

42,491 06

/ Subside de l'État
l p t dans le produit des souscriptions versées par les membres

Subsides,
S

°Sctes
dons.

n S

4,000 »

4,000

5,878 36
1,074 66
1,884 84

6,500 »
1,000 »
1,000 »

»

a r

' |

d e

l a

S o c i é t é

d e

p h i l a n t h r o

P

i e

I P * dans ^ Produit des expositions et des loteries.
\ Part dans le montant des dons et collectes
a r

9

i

e

12,837 36

Par le fonds commun du Brabant des frais d'entretien des aveugles
à charge de Bruxelles
Par les communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles .

14,741 60
9,015 99

»

7,622 50
23,757 59

Recettes diverses et imprévues
Versement par la Société royale de Philanthropie, pour équilibrer les recettes et
les dépenses
Total.

.

fr

12,500 »

,

504 86

7,622 50
800

»

»
79,590 87

64,474 80

ro

5

^ """" co

Sa

-2

GO

*3 <*> 2

Rentes et pensions à charge de l'Hospice
Entretien des propriétés bâties .
Contributions et primes d'assurance .

4,171 44
96 90
372 84

Réparations
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage
Blanchissage et nettoyage.

3,686
1,772
3,812
3,604

60
27
07
39

.2

6,329
808
7,553
4,545

Traitements et salaires
.
.
.
.
Frais d'administration et de perception
Quote-part dans le fonds commun du Brabant
Dépenses diverses et imprévues.

92
34
52
22

«5

30,058 60
2,438 »
3,513 19
1,161 70

Nourriture.
Boisson
Vêtements.
Coucher .

4,741 48

4,641 18

12,875 33

1.500 »
1,500 »
4,000 »
3,800 »

851 22

10,800

»

.

»

900

6,500 »
808 34

»

2,724 98
19,237
,

Frais de culte et d'inhumation

ca

4,191 48
150 »
400 »

,

Médicaments

<*> —

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES
pour 1 8 9 3 .

DÉPENSES EFFECTUÉES
en 1 8 9 1 .

DEPENSES.

»

10,033 32
700

663 85
30,000
2,600
4,000
700

»
»
»
»

»

37,171 49

37,300

fr.

75,440 07

64,474 80

Excédent de recettes, fr.

4,150 80

Total.

Égalité.

»

—

60

—

Ce budget et ce compte donnent lieu aux observations suivantes :

A.

—

COMPTE DE 1 8 9 1 .

Certaines dépenses ont dépassé les allocations budgétaires ; des
crédits supplémentaires ont été accordés, mais ont été insuffisants.
Les excédents de dépenses s'élèvent à f r . 2 , 4 6 0 - 9 1 .
D'un autre côté, certains crédits n'ont pas été absorbés, et les
receltes ont dépassé de f r . 3 , 2 4 9 - 5 5 les prévisions budgétaires.
Il en résulte que le compte se clôture par un excédent de recettes
defr. 4,150-80.

Une dépense pour frais de blanchissage et de nettoyage

s'élève

à f r . 4 8 - 0 2 , au lieu de f r . 4 6 - 2 7 .

Les acquits des fournisseurs ne sont pas tous remis à l'appui
des dépenses de « Nourriture » .
Sur l'article « Frais de locaux et réparations >» i l est imputé les
dépenses ci-après, au sujet desquelles aucune explication n'est
fournie, et qui semblent exagérées :
2 7 rouleaux de papier satinette à f r . 2 - 5 0 le rouleau, f r .
12

»

10

»

»
de bordures

B.

—

67 50

à f r . 1-50

»

18

»

à fr. 2-50

»

25

»

BUDGET POUR 1 8 9 3 .

Le budget pour 1 8 9 3 , comparée celui de l'exercice précédent,
présente notamment les différences ci-après :
Recettes.
Augmentations de f r . 6 4 9 - 4 7 à l'article « Intérêts de fonds de
l'Etat » , par suite de nouveaux placements; de 5 0 0 francs à l'article « Produit des souscriptions versées par les membres de la
Société royale de Philanthropie » ; de 5 0 0 francs aux « Recettes
diverses et imprévues » .
Diminution de f r . 6 5 4 - 7 8 à l'article « Remboursement par les
communes ou les particuliers, pour pensions d ' a v e u g l e s » , par
suite du décès de quelques pensionnaires payants.
Dépenses.
Augmentations de 5 0 0 francs à l'article « Traitements » et de
1 , 0 0 0 francs à l'article « Nourriture » . Les dépenses faites en
1891 ont servi de base à l'évaluation des crédits.
Diminutions de 5 0 0 francs pour les réparations aux l o c a u x ;
de 5 0 0 francs pour l'achat et l'entretien du m o b i l i e r ; de 2 0 0

francs pour les frais de culte et d'inhumation; de 1,000
francs
pour l'achat de vêtements; de 500 francs pour les objets de
couchage; de fr. 1,775-02 pour les dépenses diverses et imprévues. Sur ce dernier article, l'Administration de l'hospice prélevait
l'annuité due à la ville de Bruxelles, pour consommation d'eau
effectuée pendant les années 1883 à 1886; la dernière annuité
ayant été liquidée, cette dépense vient donc à disparaître du
budget.

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver le compte et le budget, de l'hospice des Aveugles,
moyennant les observations indiquées ci-dessus.

* *
Nous annexons au présent rapport le tableau des immeubles et
des capitaux qui formaient, au 30 septembre 1892, la dotation de
l'hospice.

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de VHospice des Aveugles au 50 septembre 1892.
I M M E U B L E S .
C A P I T A U X .

PROPRIETES URBAINES.

PROPRIÉTÉS RURALES.

SITUATION.

NATURE.

du

•

MONTANT

MONTANT

Contenances.

COMMUNES.

LOYER.

CAPITAL

NATURE.

des

MONTANT
des

NOMINAL.

FERMAGES

INTÉRÊTS.

H . A. G. D M .

Schaerbeek (î

7 44 60 70 1,949 59 Fonds belges 2 1/2 p. c. (2 1,336,811 38 33,420 28

Bruxelles,

Local

Rotselaer .

.

1 44 30 »

B* du Midi,

occupé par

Werchter .

.

136.

la Crèche.

1 86 60 »

Erps-Querbs .

38 80 »

Droit de chasse

»

Total, fr.

500 »

500 »

297 »

Id.

3 p. c.

.

47,111 18 1,413 34

Id.

3 1/2 p. c.

152,807 40 5,348 26

30 » 2 obligations métalliques
d'Autriche, à revenu
9 »

2,000 florins

179 83

Rentes et c e n s . . . .

8,100 »

405 »

11 14 30 70 2,285 59

(1) Il a été vendu en 1891, 34 centiares 80 dix-milliares.
(2) Augmentation provenant du réapplicat du boni de l'exercice 1890 et du legs Jamet.

40,766 71

-

COMMUNAUTÉ

63

PROTESTANTE.

—

-

COMPTES

DE

1892.

-

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ÉCHEVW D E M O T .

Les Conseils d'administration des deux sections de la C o m m u nauté protestante soumettent à l'approbation des Autorités c o m p é tentes leurs comptes de l'exercice 1 8 9 2 .
Ces comptes renseignent les chiffres ci-après :

N A T U R E DES

RECETTES.

SECTION

SECTIOH

françaiseallemande.

néerlandaise.

CHAPITRE PREMIER.

Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en a r g e n t . . . .
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
ld.
en nature, évaluation en argent.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Id.
en rentes sur l'Etat
Id.
à la Caisse d'épargne .
Id.
en autres valeurs .
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
l d . des chaises, bancs, tribunes
Id. des troncs, quêtes
.
.
.
.
Droits^ de l'église dans les inhumations .
Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte
16 Autres recettes ordinaires :
A. Subside de la Ville pour l'entretien du
temple
B. Subside du Gouvernement pour les
chantres, organiste, sacristain, etc.
C. Subside du Gouvernement pour frais de
bureau
D. Dons et souscriptions
.
.
.
.
E. Vente de livres religieux.
Total des recettes ordinaires, fr.

»
»
»
»
3,110
»
»
»
»

1,440
»
»
»
»
»
»

»

24 12
»

1,139 24
»

1,118 09
»

»

»

800

»

»

1,512

B

»

500
»
»

»

7,061 24

1,676 25
»
4,258 46

— 64 —

NATURE DES RECETTES.

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

CHAPITRE II.

Recettes extraordinaires.
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

211 01
»
»
»

Reliquat du compte de l'exercice 1891 . fr.
Excédent présumé de l'exercice courant .
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursements de capitaux.
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province.
Id.
de l ' E t a t .
Autres

T > / „ „ ^ „ I „ * ; ™ ( Recettes extraordinaires .
Récapitulation j
t t e s ordinaires .
.
R e c e

Total général des recettes .

NATURE

DES

.

2,065 69
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»

»

fr.
.

211 01
7,061 24

2,065 69
4,258 46

fr.

7,272 25

6,324 15

3 »
60 »
391 60
283 68
»

»
»
496 »
389 19
»

»

»

DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION DU CULTE
ARRÊTÉES

PAR

LE

SYNODE.

Objets de consommation.
1 Pain pour la communion

.

3 Chauffage de l'église
4 Eclairage à l'huile ou au gaz

.
.

.
.

fr.
.

.

Entretien du mobilier.
6 Entretien des vases sacrés .
.
. fr.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
9 Entretien de la garde-robe ecclésiastique
10 Nettoiement de l'église
11 Autres

90
75
40
»
35

»
»
»
100
»

.

»
41 13
»
264 05

»
»
250

Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

1,622 86

106
33
163
210
65

»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12 Achat de vases sacrés
13 Id. de meubles et ustensiles
14 Id. du linge
15 I d . de livres religieux

.

.

.

»

1,235 19

—

•s

65 —

NATURE DES DÉPENSES.

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

C H A P I T R E n.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DU SYNODE
ET DE L A DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
.
17
Id.
du sacristain
.
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
.
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
du marguillier
.
23
Id.
d'autres employés.

.

.

.

.

.

fr.
.

.
.

.

.

»

1,249 92
1,200 j>
780 »
180 »
»
»
»

980 »

386 50

1,192 49

63 50
40 »
»
M

Réparations locatives.
24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière .
27
Id.
du presbytère .
28
Id.
d'autres propriétés bâties .
29
Id.
de l'orgue.
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
.
32
Id.
autres
.
.
.
.

»
»
4
»
»
»

»

»
»
»
»
»
»
»
»

Dépenses diverses.
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

Supplément de traitement au pasteur . fr.
Id.
Id.
au pasteur-adjoint.
Indemnité au pasteur auxiliaire .
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
Services à domicile
]
Remises allouées au trésorier.
Intérêts des capitaux dus
.
..
.
Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc.
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve .
Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la Ville
B. Frais du synode .
.
.
.
'
C. Instruction religieuse .
.
.
!
Dépenses ordinaires. Chapitre I I , total, fr.

600 »
»
»
145 55
364 45
»
211 25
100 70
»
22 50
»
37
»
»

»

5,281 87

1,200
»

»

»
»
»
1,230 »
25 »
246 06
40 10
24 12
»
» •
»
5,041 27

—

66 —

N A T U R E DES D É P E N S E S .

SECTION

SECTION

française allemande.

néerlandaise.

I I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

46
47
48
49

Déficit du compte de Tannée 1891 .
. fr.
Dépenses rejetées des comptes antérieurs
Placement de capitaux
.
.
.
.
.
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
.
Décoration et embellissement de 1 église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties.
er

50
51
52
53
54

56 Autres dépenses extraordinaires

.

Dépenses extraordinaires. Chap. I I , total, fr.

»
»
»

»
»
»

»
»
»
»
»
»

»

166 15

»
»
»
»
»
»

166 15

»

C H A P I T R E III.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le synode

.

.

.

.

fr.

1,622 86

1,235 19

Soumises à l'approbation du l Ordinaires.
synode et delà Députation ]
permanente :
( Extraordinaires .

5,281 87

5,041 27

Total général des dépenses,

( Recettes .
Balance. ]

.

Excédent.

.

.

.

166 15

»

fr.

7,070 88

6,276 46

fr.

7,272 25

6,324 15
6,276 46

.

.

fr.

201 37

47 69

Ces comptes donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

SECTION FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Les articles de recettes sont justifiés.
Dépenses. — Art. 11. Diverses dépenses se montant à 29 francs
doivent être imputées sur l'article « Entretien et réparations de
l'église » ; une somme de fr. 33-45, portée au même article, a pour
objet l'achat de meubles et ustensiles.
La somme de fr. 166-15, imputée sur l'art. 56 des dépenses
extraordinaires, se rapporle aux articles « Achat et entretien de
meubles et ustensiles de l'église ».
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Entretien de la garde-robe ecclésiastique
.
Frais divers
Entretien et réparations de l'église
.
.
Services à domicile
Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc.
Dépenses diverses extraordinaires
.
.

.

fr.

.

.

.
.

.
.

38
15
86
65
111
116

40
55
50
55
25
6a

Nous avons fait remarquer à différentes reprises que des crédits supplémentaires doivent être sollicités pour couvrir les
dépenses qui dépassent les allocations du budget.

B.

—

SECTION NÉERLANDAISE.

Les articles de recettes sont justifiés. Le budget prévoyait une
recette de 1,700 francs pour loyers de maisons ; la recette ne s'est
élevée qu'à 1,440 francs. Le Conseil d'administration ne fournit
aucune explication à cet égard.
Dépenses. — La dépense de l'art. 24 est de f r . 1,193-49 et
non defr. 1,192-49.
Une somme de 53 francs, imputée sur cet article, doit être
transférée à l'art. 7 « Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie » .
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires.

* *
En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d approuver les comptes de 1892 des deux sections de la communauté protestante, moyennant les réserves indiquées au présent
rapport.
r

—

ÉGLISES

68

SAINT-BONIFACE,

—

SAINTE-CROIX

ET

SAINT-

ADRIEN, A 1XELLES. — B U D G E T S P O U R 1894. — RAPPORT
FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

L'Administration communale d'ixelles nous a t r a n s m i s , pour
être soumis à votre avis, en conformité de l ' a r t . 44 de la l o i du
4 mars 1 8 7 0 , sur le temporel des cultes, les budgets pour 1894
des églises S a i n t - B o n i f a c e , S a i n t e - C r o i x et S a i n t - A d r i e n , à
Ixelles.
Ces budgets renseignent les chiffres ci-après en recettes et en
dépenses :

NATURE DES RECETTES.

ÉGLISE

Saiat-Boiiiface.

CHAPITRE

ÉGLISE

ÉGLISE

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

PREMIER.

R E C E T T E S ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
.
.
. fr.
2 Fermages de biens en argent
3 Fermages de biens en nature, évaluation
en argent
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent.
6 Revenus des fondations, rentes .
7 Revenus des fondations, fermages
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
9 Intérêts de fonds placés en rentes sur
l'Etat
10 Intérêts de fonds placés à la Caisse
d'épargne.
.
.
.
.
11 Intérêts de fonds placés en autres
valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Prod* du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs, tribunes .
15 Produit des troncs, quêtes, oblations.
16 Droits de la Fabrique i A) Pour les frais .
dans les inhumât» IB) Profit de la Fabriq.
et les serv» funèb". ( C) Pour les cierges.
A reporter, fr.

»
»

»
»

»
»

»
»

»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»

1,527
»
»

»

»

378

»
»

»

»

»

»

»
»

D

t

13,000
1,000

»
»

4,400
610

»
»

»
650 »
350 »

28,000

»

6,000

»

200

»

43,527

»

11,388

»

1,200

»

—

N A T U R E DES

RECETTES.

Report, fr.
17 Supplément de la Commune pour les
frais ordinaires du culte .
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
. . .
B. Subvention pour musique et cérémonies officielles
C. Droits de la Fabrique dans les
messes manuelles

CHAPITRE

—

EGLISE

EGLISE

EGLISE

Saint-Booiface.

Sainte-Croix

Saint-Adrien.

43,527

»

11,388

»

»

»
»

»
»
»

»

400

»

43,927

»

11,388

43,927

»

11,388

»

43,927

»

11,388

»

fr

300
850
4,000
32
1,200
1,200

»
»
»
»
»
»

150
150
1,200
35
385
500

»
»
»
»
»
»

A reporter, fr

7,582

»

2,420

»

Total des recettes ordinaires,

RECETTES

69

fr.

»

II.

EXTRAORDINAIRES.

19 Reliquat du compte précédent
.
fr
20 Recouvrements sur les arriérés, fer
mages, etc
21 Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordi
naires, etc
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de la Corn
mune.
.
.
.
26 Subsides extraordinaires de la Province
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues .
Récapitulation

{Recettes extraordinaires
I Recettes ordinaires.

Total général des recettes.
NATURE

DES

CHAPITRE

DÉPENSES.
PREMIER.

DÉPENSES R E L A T I V E S A L A
DU C U L T E

AREÊTÉES

PAR

CÉLÉBRATION
L'EVEQUE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6

Pain d'autel.
.
.
Vin
.
.
.
.
*.
Cire, encens et chandelles !
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Autres (chauffage)
.
.

"

— 70

ÉGLISE

ÉGLISE

NATURE DES DÉPENSES.

Saint-Boniface.

Report, f r .

ÉGLISE

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

7,582

»

2,420

»

392 »

400

»

100

»

50 »

800 »
400 »
250 »

225
200
20
»

»
»
»

60
60
60
15

500

»

150

»

70 »

500
500
50

»
»
»

»
»
25

»

35 »
30 »
25 »

10,982

»

3,140

»

797 »

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
9 Blanchissageetraccommodage dulinge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres

»

»
»
»
»

Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées parl'évêque, total, f r .
CHAPITRE II.
DÉPENSES

SOUMISES A L ' A P P K O B A T I O N

L ' É V Ê Q U E E T D E L A DÉPUTATION

DE

PERMA-

NENTE.

1. Dépenses ordinaires.

Gages et traitements.
16 Traitement des clercs .
.
. fr.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
ld.
de l'organiste .
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des entants de chœur.
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du B e d e a u . . . .
25
Id.
du suisse
.
.
.
.
26
Id.
d'autres employés
2 6 Frais de funérailles, y compris la cire.

1,600 »
»
3,900 »
1,500 »
200 »
300 »
»
»
900
»
»

»

27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère .
31
Id.
d'autres propr. bâties.
32
Id.
de l'orgue.

1,800
»

»

150
»
100

»

A reporter, f r .

10,450

bis

»
»
800 »
450 )>
240 »
»
»
»
»
»
»
»

500
25
200
15
20

»
»
»
»

s>

10 »
5 »

»
»

Réparations locatives.
»

»

1,000
»
»
»
»
25

»

2,515

»

»

90 »
10 »
»
»
a
30 »
905

»

—

71

-

Sainl-Bonifate. Sainte-Croix. Saint-Adrien.

Report, fr.

10,450

.
.

»
250
»

36 Supplément de traitement au curé _
37 Supplément de traitement aux vicaires.
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés .
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurances contre l'incendie
49 Fonds de réserve
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions, fêtes et cérémonies .
C. Diverses et imprévues .

»
2,000

33 Entretien et réparations des cloches
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres .

ÉGLISE

ÉGLISE

ÉGLISE

N A T U R E DES D É P E N S E S .

»

2,515

»

»
30
»

»

905

»

5
5
»

»

Dépenses diverses.
»

»
»

300

1,400 »
300 )»
20 »
1,500 »
»

»
36
20
»
»

200
30
20
52
»

3,893 50
»

504 82
4,844 18

»
»

15

35

150 »
»
100
530
»

»

»
»
»

»

»
»
»
»

»

»
»

»
»
253
»

»
580 »
571 50

»
»
30

»

80
128

8,248

»

1,785 20

21,745

»

»

10 »
»
15 20
»
»
»

Dépenses ordinaires, chapitre I I , total.

CHAPITRE
51
52
53
54

DÉPENSES

III.

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent.
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre 1
.
55 Décoration et embellissement de l'église.

»
»
»

A reporter, fr.

»

er

»

B

281 93
»

»

350
»

»

631 93

»
»

»

—

72 —

ÉGLISE

ÉGLISE

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Saint-Bonifaee.

Report, f r .
Grosses réparat , construct» de l'église.
Id.
du cimetière
ld.
du presbytère .
Id.
d'autres propr" bâties.
>ais de procédure
.
.
.
.
autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
s

enses extraordinaires, chap. I I I , total.

ÉGLISE

Sainte-Croix. Saint-Adrien.

9

631 93

5,000 »
»
»
»
»
6,200 »
»
11,200

»
»
»

»
»
»
»
»
»
»

»
»
»

»

»

631 93

CHAPITRE I V .
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
tées par l'évêque

.

.

.

.

aises à l'approbation de lOrdinaires.

Total général des dépenses

.

fr.

^ ,
Balance

.

fr.

( Recettes .
< ^,
[ Dépenses .

Excédent

.

.

.

.

fr.

10,982

»

3,140

»

797 »

21,745

»

8,248

»

1,785 20

11,200

»

»

43,927

»

11,388

43,927
43,927
Égalité.

631 93
»

3,214 13

»

11,388 »

3,214 13

»

11,388

3,214 13

Égalité.

»

Égalité.

—

73 —

Les Fabriques de ces trois paroisses ne renseignent pas à leurs
budgets les prévisions pour l'intégralité de la recette et de la
dépense des services funèbres.
De plus, les messes et services religieux fondés aux églises
Saint-Boniface et Sainte Croix sont exonérés à des taux supérieurs
à ceux du tarif en vigueur à l'époque des fondations; la F a b r i q u e
de l'église Saint-Adrien ne possède pas de fondations pieuses.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'approbation de ces
budgets.

*
* *

V o i c i , en ordre subsidiaire, les observations que nous avons à
présenter :
A.

— ÉGLISE SAMT-BOISIFACE.

Receltes. — Les articles « Revenus des fondations, rentes » et
t Intérêts en rentes sur l'Etat » présentent, sur le compte de
1892, une différence en moins de 2,125 francs par suite de l'aliénation, autorisée par arrêté royal d u 27 mars 1 8 9 3 , d'un capital
de 60,000 francs de fonds belges 3 p. c. et 3 1/2 p . c , pour faire
face aux travaux de restauration de la façade principale de l'église.
Augmentations de 2,000 francs à l'article «Droits de la Fabrique
dans les services funèbres» et de 100 francs à l'article « D r o i t s
de la Fabrique dans les messes manuelles » . I l n'est pas donné
d'explications à cet égard.
Dépenses. — Diminutions de 100 francs pour le v i n , de 100
francs pour l'éclairage et de 700 francs pour le chauffage. Ce dernier crédit avait été augmenté de 500 francs au budget de 1 8 9 3 ,
à la demande d u Conseil de fabrique.
Augmentations de f r . 122-50 à l'article « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés, » nécessaires pour
assurer le service de fondations récemment autorisées, et de
80 francs à l'article « Processions, fêles et cérémonies. »
La somme de 150 francs à l'article « Entretien du presbytère »
doit être transférée au chapitre extraordinaire et ne peut être
affectée qu'aux grosses réparations à cet immeuble.
Aux dépenses extraordinaires sont inscrites les sommes de
5,000 francs pour les grosses réparations à la façade de l'église et
de 6,200 francs pour les intérêts et l'amortissement de l'emprunt
contracté en 1886 par la F a b r i q u e , pour l'achèvement de l'église.

* *

— 74 —
B.

—

ÉGLISE

SAINTE-CROIX.

Recettes. — Diminutions de 85 francs à l'article « P r o d u i t des
chaises, bancs, tribunes, » et de 62 francs à l'article « P r o d u i t
des troncs, quêtes, oblations. »
Augmentation de 1,000 francs pour les « D r o i t s de la F a b r i q u e
dans les services funèbres. »
Dépenses. — Augmentations de 500 francs à l'article « E n t r e tien et réparations de l'église » et de 608 francs à l'article
t Intérêts de capitaux dus » ; le capital dû par la F a b r i q u e est de
fr. 101,415-49.
Une somme de 150 francs portée à l'art. 11 et concernant
l'entretien des chaises, doit être transférée à l'art. 8 « Entretien
des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie. »

C. —

ÉGLISE SAINT-ADRIEN.

Recettes. — A l'art. 17 figure la somme de f r . 1,614-45 à
titre de supplément de la commune dans les frais ordinaires du
culte.
Il y a une augmentation de 100 francs à l'article « P r o d u i t des
chaises, bancs, tribunes » et une diminution de 50 francs à chacun
des articles « Produit des troncs, quêtes, oblations » et « Droits
de la Fabrique dans les services funèbres.
A u chapitre extraordinaire sont inscrites les sommes de 4 0 francs
pour * Vente de biens, coupes extraordinaires » et de 2 5 0 francs et
100 francs, respectivement comme subsides extraordinaires de la
Commune et de l'Etat, pour l'achat d'un coffre-fort.
Une somme de 350 francs figure pour cette acquisition au chapitre extraordinaire des dépenses.
Dépenses. — Le crédit pour supplément de traitement au desservant a été réduit de 400 francs à 500 francs.
Les autres allocations diffèrent peu de celles d u budget de 1 8 9 3 .

TITRE PREMIER

C O M P T E

C O M P A R A T I F

DES
DÉPENSES DES SERVICES ORDINAIRES

E X E R C I C E 1892

ARTICLES.

_

7(» —

TITEE

PREMIER.

—

Compte

comparatif

ALLOCATIONS

N A T U R E 'DES DÉPENSES.

pour
1892.

C H A P I T R E 1er.
DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — administration.
e r

1
2
3

Traitement du Bourgmestre
.
.
.
fr.
•
des Échevins.
.
.
.
.
.
Médaille et jetons de présence des membres du Conseil
communal
.
.
.
.
.
.
.

4

Traitement du Secrétaire communal, chef du contentieux.

5
6

n
du Receveur communal
.
.
.
.
ii
du personnel de l'Administration centrale .
Indemnités pour travaux extraordinaires
Frais variables d'administration et d'éclairage .
Frais des élections.
.
.
.
.
.
.
Part d'intervention de la Ville dans les frais d'établissement des tables décennales des registres de l'état
civil
.
.
.
.
.
.
.
.
Timbre des registres de l'état civil
.
.
.
.
Traitement des sténographes
.
.
.
.
.

7
8
9
10

11
12
13
14
15
16
17
18

25,000
40,000

1
(

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif .
.
.
.
.
.
.
.

Frais de procès
Frais du service de caisse à la Société Générale .
Commission de la Bourse de Commerce
Conseil de Prud'hommes.
.
.
.
.
Remboursement de contributions
.
.
.

.
.

Totaux, fr.

.
»

5,000 .
8,500 »
3,500 «
10,000 .
722,000 «
7,000 »
130,000 .
10,000 »

2,000
5,000
6,800

»
«
»

550 •
15,000 .
13,500 •
32,500 .
6,075 »
15,000 »

1,057,425

«

100,000

»

1,700

»

24,000

•

§ 2 . — Propriétés communales et promenades.
19
20
21

Entretien des propriétés d u domaine permanent .
Bourse de Commerce. — Placement d'une cloison pour
le service téléphonique
.
Propriétés du domaine permanent : Contributions, assurance, etc
A reporter, f r .

125,700 •

0Ilf

des dépenses ordinaires de l'exercice 1892.

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de

vote des crédits supplémentaires
EN

1892.

10
11
12
13
14
15
16
17
18

19
i;

20

0

21

25,000
40,000

><
»

5,000

»

12,000

»

10,000
714,027
11,988
134,547
17,674

«
32
87
05
03

PLUS

8,160 91
30,219 78

22,383 64
109,472 61

27 juin 1892
29 mai 1893
6 mars 1893

44 »
756 70

a

u

par le Conseil communal.

2,000
«
1,060
.
791 04

1,074,488 01

1,200

MOINS.

7,972 68

30
«
92
65
91

85,888 97

EN

4,988 87
4,547 05
7,674 03

3,940 «
6,008 96
506
14,243
13,500
37,348
5,542
23,160

— 77 —

4,848 92

29 mai 1S93
532 35
13,156 77

1 4 , 1 1 1 03
500

„

1,616

36

16,227 39

— 78

-

00

W
S
o

N A T U R E D E S DÉPENSES.

M
-«1

Reports, fr.
22
23
24
25
26
27

Propriétés acquises pour cause d'utilité publique :
Entretien, contributions, etc.
.
.
.
.
Musée Communal. — Personnel et frais divers .
Entretien des promenades
.
.
.
.
.
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du bois de la Cambre .
Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .
Totaux, fr.

§ 3. — Propriétés du domaine privé.
28
29

Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville.
Contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé de la Ville
Totaux, fr.

§ 4. — Sûreté publique.
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42

Traitement du personnel de la police
.
.
.
.
Frais variables de la police
.
.
.
.
.
Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc.
Entretien des télégraphes
.
.
.
.
.
Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des
commissariats de police et du commissariat maritime.
Solde du corps des sapeurs-pompiers.
Éclairage, chauffage et frais d'administration du corps
des s a p e u r s - p o m p i e r s . . . . . .
Masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie
Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde
.
.
.
.
.
.
.
Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
Frais de la garde civique
A reporter, fr,

ARTICLES.

—

22
23

a
25
26
27

79 —
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de
1892.

EN PLUS.

EN MOINS.

109,472 61

a

16,227 39

5,728 62
5,052 89
77,323 81
293 62
9,734 53
13,000 o

a

1,271 38
547 11
2,676 19
206 38

i

•
«

u

20,928 45

28

85,369 04

#

29,630 96

29

180,367 01

a

6,632 99

265,736 05

e

36.263 95

958,055 89
85,312 78

32
33

90,204 50
2,919 25

34
35

35,974 34
212,743 53

36
37
38

13,195 27
18,632 64
14,676 03

39
40
41
42

3,745 10
9,402 49
7,470 06
46,395 97
1,498,727 85

par le Conseil communal.

u

220,606 08

30
31

vote des crédits supplémentaires

il

5,312 78
u
0
u
II

If

a
«

145 10
B

470 06
•
5,927 94

5,744 11
•
29 mai 1893
4,995 50
430 75
2,525 66
11,256 47
1,304 73
67 36
1,923 97
u

30 janvier 1893

4,297 51 29 mai 1893
304 03
32,850 09

—

80 —

ALLOCATIONS

N A T U R E D E S DÉPENSES.

pour
1892.

Reports, fr.

1,525,650

Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et
du mobilier de l'état-major général de la garde civique
et frais d'administration
.
.
.
.
.
Logements militaires et frais du tirage au sort .

6,500
3,500

Totaux, f r .

1,535,650

Commission médicale locale
.
.
.
.
.
Traitemt et indemnités du personnel du service sanitaire
Frais du service sanitaire et entretien des détenues
Traitement des chimistes et frais du laboratoire .

2,400
14,200
15,100
12,100

Totaux, f r .

43,800

§ 5 . — Salubrité publique.

§ 6. — Service des inhumations.
Traitement du personnel des inhumations .
Masse d'habillement des préposés effectifs .
Indemnité aux ordonnateurs et porteurs suppléants
habillement, etc.
.
.
.
.
.
Frais d'iohumation et d'exhumation.
Entretien du cimetière
.
.
.
.
.
Frais des dépôts mortuaires
.
.
.
.

69,000
6,150

Totaux, fr

159,800

6,850
51,500
25,000
1,300

§ 7 . — Voirie.
Entretien des voies publiques.
.
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne
.
.
.
.
.
.
.
Construction d'égouts
.
.
.
.
.
Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement

180,000

Totaux, fr

293,000

58,000
35,000
4,000
3,000
9,000
4,000

—

81

—
DATE

DÉPENSÉ

DEPENSE

du

de
EN

1892.

1,498,727

43
44

85

5,927 94

EN

MOINS.

32,850 09

447 21
846 31

6,052 79
2,653 69
1,507,434 33

45
46
47
48

PLUS.

5,927 94

2,400 «
14,200 »
7,075 68
11,976 55

34,143 61

,024 32
123 45

35,652 23

8,147

49
50

66,096 81
6,150
»

2,903 19

51
52
53
54

6,652
55,801
24,111
1,042

70
78
25
47

159,855 01

55
56
57
58
59
60
61

170,723 96
54,510
29,665
3,778
751
8,698
3,607

29
10
30
40
84
50

271,735 39

vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

77

197 30
4,301 78

9 mai 1892 et 29 mai 1893
888 75
257 53

4,301 78

4,246

77

9,276 04
3,489
5,334
221
2,248
301
392

71
90
70
60
16
50

2 1 , 2 6 4 61

— 82 —

à
o

HH

N A T U R E D E S DÉPENSES.

H

§ 8. — Jardins d'enfants.
62
63
64
65
66

Jardins d'enfants : Traitement du personnel
.
fr.
Id.
Frais généraux .
Id.
Loyer de locaux, contributions, etc.
Id.
Entretien des bâtiments
Id.
Entretien du mobilier et du matériel
Totaux, fr.

§ 9. — Enseignement primaire.
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81

Écoles primaires : Traitement du personnel
ld.
Frais généraux
.
.
.
.
Id.
Loyer de locaux, contributions, etc.
Id.
Entretien des bâtiments.
Id.
Entretien du mobilier et du matériel.
Acquisition de matériel didactique .
.
.
.
Excursions scolaires
.
.
.
.
.
.
Frais des bibliothèques populaires
.
.
.
.
Subside aux Sociétés Het Wïllemsfonds et De Veldbloem
Ecole normale d'instituteurs." —Personnel, frais, généraux, etc.
Ecole normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiments
Ecole normale d'institutrices. — Personnel, frais généraux, etc.
.
Ecole normale d'institutrices.—Entretien des bâtiments
École de chant d'ensemble
.
.
.
.
.
Rétribution scolaire des enfants indigents fréquentant
les écoles adoptées d'office
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

§ 10. — Enseignement moyen communal.
82
83
84
85
86
87
88

Ecoles moyennes de garçons : Traitement du personnel.
Id.
id.
Frais généraux
Loyer et contributions de l'école impasse du Parc
Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles : Subside .
Cours d'éducation p jeunes filles : Traitemtdu personnel
Id.
id.
Frais généraux .
Id.
id.
Cours préparatoire aux
examens d'entrée à l'Université
.
.
.
.
r

A reporter, fr

—

83 —
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de

vote des crédits supplémentaires
EN

1892.

62
63
64
65
66

67
68
69
70
71
72
73
74
75

168,829 98

6,195

973,135
124,532
21,821
40,340
14,745
2,383
14,412
3,937
2,500

107,579 52
3,434 59
2,573 83
12,258

102,706
10,394
12,577
20,300
129,954
17,883

02

1,442 42
71 77

8 mai 1893
20 48
2,565 41
426 17

u

1,404,783 80

par le Conseil communal.

15,864 87
467 98
378
2,659
254
1,616
587
2,162

13
02
71
84
65
04
88
24
u

78
79

83
84
85
86
87

MOINS.

2,391
3,301
3
473
25

79,457 58
1,671 77

81

EN

38
93
53
21
93

136,208
17,998
1,621
11,026
1,974

76
77

80

PLUS.

742
71 77

29,187 97

96
36
49
«
43
45

45 57
2,116 55

208 33

416 67

294,025 02

4,999 98

2,293 04
105 64
22 51
u

— 84 —

N A T U R E D E S DÉPENSES.

pour
1892.

Reports, fr
Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen
Entretien du mobilier et du matériel de l'enseignement
moyen
.
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr

§ 1 1 . — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon : Traite
ment du personnel et frais
.
.
.
.
Ecole professionnelle de filles, rue du Marais : Subside
Écoles professionnelles : Entretien des bâtiments
Ecole ménagère, rue Locquenghien, 2
I d . i d . etprofess ,r. Terre-Neuve, 1 0 2 : Subside
École industrielle : Loyer, personnel, bourses, frais, etc
Conservatoire royal de musique : Subside .
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts déco
ratifs : Traitement du personnel .
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts déco
ratifs : Erais généraux
.
.
.
.
Cours publics
.
.
.
.
.
.
nelle

Totaux, fr

§ 12. — Athénée royal.
Athénée royal : Subside
.
.
.
Id,
Entretien des bâtiments

.

.

Totaux, fr

§13. — Cultes.
Indemnité de logement aux curés
Indemnité de logement au desservant de l'église de
Saint-.Tosse-ten-Noode.
.
.
.
.
Indemnité de logement au desservant de l'église Saint
Adrien, à Boendael
.
.
.
.
.
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
et au grand-rabbin
.
.
.
.
.
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et
des temples
.
.
.
.
Subside pour l'entretien du temple protestant
Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael
Totaux, fr

—

85

—
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de

vote des crédits supplémentaires
EN

1892.

EN

PLUS.

90

91
92
93
94
95
9 fi
97

99
100

101
102

103

33,615
9,500
2,602
9,680
7,000
109,501
25,000

1,515

62

8 mai 1893

a

1,762

16

6,762

14

34
87
40

4,718

a

60

114,248 79

1,201 21

34,498 94
12,815 03

1 06
684 97

358,463 23

13,256 77

80,017
.
2.870 49

283 »
1,129 51

82,887 49

1,412

51

»

600

»

23,040 34
800 „
48 05

6,459

66

34,448 57

7,1H~6Ï

6,000

«

335 33

105

24 85

107
108
109

62

3,934 14
a
2,397 66
319 13

86

104

106

1,515

4,237 84
312,278 48

par le Conseil communal.

4,999 98

294,025 02
14,015 62

MOINS.

4,200

51 95

— 86 —

ALLOCATIONS

N A T U R E D E S DÉPENSES.

pour
1892.

§ 14. — Charité publique.
Subside éventuel à l'Administn des hospices et secours.
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds
Subsides aux refuges de vieillards
.
.
.
.
Subsides à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et
à la crèche de la Société protectrice de l'enfance

397,000 81
140,000 «
9,000 »

Totaux, fr.

552,000 81

Rentes perpétuelles
.
.
.
.
.
Intérêts de dettes hypothécaires
.
.
.
.
Emprunt de 289,000,000 de francs (1886)
Annuité due à la Société du Crédit Communal (Jardin
Zoologique)
.
.
.
.
.
.
.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : 5 annuité
Id.
id.
à Humbeek :
Id.
Id.
id.
àSchepdael:
Id.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Schepdael. — Prolongement jusqu'à Eyseringhen : 2e annuité .
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Haecht : 4e annuité.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinette :
Annuité
.
.
.
.
.
.
.
.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Sterrebeek :
Annuité .
.
.
.
.
.
.
Emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de
filles
.
.
.
.
.
.
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .
Frais divers pour le service des emprunts .

72,645 78
2,380 69
(,625,000

6,000

.

§ 15. — Bette.

e

;

Totaux, fr.

34,915 52
3,500
3,500
2,450
1,050
1,400
9,000
5,400
7,980
2,000
15,000
$,786,221 99

§ 16. — Dotations.
Pension annuelle votée par le Conseil communal le
26 mai 1879
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Pensions communales .
.
.
.
Tensions supplément^ votées par le Conseil communal
A reporter, fr

10,000
20,000
338,000
23,000
391,000

— 87

i
M

de

<

1892.

110
111
112
113

du
EN PLUS.

352,359 70
131,282 58
9,000 »
6,000

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

fii

«

s

a
•
a

498,642 28

n
n

5 3 , 3 5 8 53

*

117
118
119
120

34,915 52
3,500 «
3,500 u
2,450
.

•

o

H

B

123
124
125
126
127

128
129
130
131

«

1,400

a

9,000

«

5,400

«

par le Conseil communal.

4 4 , 6 4 1 11
8,717 42

70,852 25
2,380 69
8,625,000 u

1,050

vote des crédits supplémentaires

EN MOINS.

114
115
116

121
122

—

•

1,793
«
0

a

•

u

0

a

0

n

0

n

0

il

II

7,980
.
1,410 78
13,745 95

n

8,782,585 19

u

B
II

U

589 22
1,254 05
3,636 80

10,000 »
30,742 69
343,240 78
23,582 17

10,742 69
5,240 78
582 17

0

407,565 64

16,565 64

0

a

53

0
0
0

6 mars 1893
29 mai 1893
6 mars 1893

Reports, fr.
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux
.
.
.
.
Pensions à d'anciens employés des taxes communales
Suppléments de pension accordés par suite de l'épidémie
de 1866
.
.
.
.
.
.
.
Pension accordée à la veuve Pinart .
Totaux, fr
C H A P I T R E 2.
DEPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles .
Subside à l'École polytechnique
Subside pour compléter les collections de l'Université
Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques
d'auteurs belges.
.
.
.
.
.
Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers
.
.
.
.
Subside au Théâtre flamand et frais d'entretien .
Subsides pour l'étude des Beaux-Arts
Subside aux sociétés de secours mutuels reconnues et
établies à Bruxelles
.
.
.
.
.
Subside à l'école professionnelle des tailleurs
Id.
id.
de typographie .
Id.
id.
d'horlogerie
Fêtes publiques
.
.
.
.
.
.
Fêtes nationales
.
.
.
.
.
.
Concours de chant d'ensemble
.
.
.
.
Concerts au Parc et au bois de la Cambre .
Musique communale
.
.
.
.
.
Primes et frais des concours de bétail gras .
Frais des foires aux chevaux
.
.
.
.
Subside pour les courses de chevaux.
Indemnité aux officiers de l'état-major de la place
Subside au cercle « Le Progrès » .
Totaux, fr

ARTICLES.

1

— 89 —

du

de
EN

1892.
407,565 64

132
133

37,212 92
171 88

134
135

668 »
400 «
446,018 44

136
137
138
139

75,000
25,000
14,000
115,000

.
<,
.
»

140

6,000

»

141
142
143

13,339 29
16,443 25
7,500 «

144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156

580 »
1,200
.
2,000 «
1,500 «
39,922 12
49,437 21
3,000 »
24,000 *
4,861 80
12,500
.
2,095 33
18,000
.
1,800 «
5,000 u

J56B

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

488,179

»

PLUS.

16,565 64

EN

vote des crédits supplémentaires

MOINS.

par le Conseil communal.

•
287 08
0 03

u

a

II

J

16,565 64

287 11

a

0

«

n

n

a

a

a

u

u

1,339 29
B

II

B

n

1,420
0

n

a

B

o

H

a

5,437 21
«

27 j u i n 1892

a

106 75
•

77 88
»

29 mai 1893

n
M

s

n

888 20
a

95 33

a

u

a

II

a

•

il

6,871 83

2,492 83

8 mai 1893

— 90 —

N A T U R E D E S DÉPENSES.

C H A P I T R E 3.
SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
fr.

Exploitation de l'usine à gaz .

§ 2. — Service des eaux.
fr.

Exploitation du service des eaux

§ 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Entretien du canal et plantations

fr.

Totaux, fr.

§ 4 . — Entrepôt public.
Frais d'administration de l'Entrepôt, des auvents et du
magasin spécial
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'exploitation du monte-charges
Indemnités au secrétaire et au garde-magasin de la
Commission de l'Entrepôt
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

§ 5. — Marcliés en régie.
Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Totaux, fr.

§ 6 . — Halles.
Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Totaux, fr.

—

91
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de
1892.

vote des crédits supplémentaires
EN

FLUS.

EN

MOINS.

par le Conseil communal.

1 1 9 , 8 8 1 64

8 mai 1893

157

3,619,881 64

158

488,026 43

1 1 , 9 7 3 57

159
160
161

32,261 05
2,357 73
36,353 09

3,738 95
242 27
1,646 91

70,971 87

5,628

162
163

m

1,248 74
9,780 58

35] 26
719 42

400
11,429 32

165
166

167
168

]3

1,070

10,658 54
5,457 23

158 54

16,115 77

158 54

11,000 08
2,037 59

37 59

13,037 67

37 59

68

29 mai 1893
542 77
542 77

199 92
29 mai 1893
199 92

1
— 92 —

N A T U R E DES

DÉPENSES.

~ Abattoir.

§ 7-

.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .

fr.

Totaux, fr.

§ 8 . — Minque et marché au poisson.
Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Totaux, fr.

§ 9. — Poids public.
Traitement du receveur
Frais d'administration
Totaux, fr.

§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
Nettoyage et arrosage
menades, entretien
boues, enlèvement
ordre, etc.

de la voie publique et des prodes bâtiments de la ferme des
des immondices, dépenses pour
.
.
.
.
.
.
.

§ 11. — Service de Vélectricité.
Horloges électriques : Traitement du personnel, placement et frais d'entretien
.
.
.
.
.
Horloges électriques : Placements pour ordre
Lignes téléphoniques privées : Surveillance
Usine d'électricité : Traitement du personnel et frais
d'exploitation
.
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

—

93

—
D A T E

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de
1892.

vote des crédits supplémentaires
EN

PLUS.

E N

MOINS.

46,519 »
6,531 58

u

481 »
468 42

53,050 58

u

949 42

29,352 37
4,572 44

n
a

647 63
1,427 56

33,924 81

a

2,075 19

2,100
.
884 39

a
u

115 61

2,984 39

u

115 61

545,672 07

u

4,327

9,754 57
527 02
175 »

a

1,245 43
972 98
125

u
0

52,859 90

859 90

63,316 49

859 90

par le Conseil communal.

93

29 mai 1893
2,343 41

— 94 —

C H A P I T R E 4.

Dépenses ordinaires en dehors du budget.

N A T U R E DES DÉPENSES.

Date du vote
du
Conseil
communal.

SOMMES.

Subside à la Société des concerts du WauxHall
fr.

2,000

«

27 juin 1892

Restauration d'œuvres d'art du Parc (Groupes
de l'allée asphaltée)
.
.
.
.

2,190

«

1er août 1892

Subside au corps des Chasseurs volontaires
belges

2,000

«

16 juill. 1892

Part de la Ville dans l'indemnité de logement du curé de l'église Sainte-Gertrude, à
Etterbeek

142 85

Frais du recensement général de la population
.
.
.
.
.
.
.

4,750

Frais de réception à l'Hôtel de Ville des
membres de la Conférence monétaire

u

8 mai 1893

14,010 31

8 mai 1893

•

Total, fr.

5 déc. 1892

25,093 16

—

95

—

xiTRE DEUXIÈME

27jili

C O M P T E

G O M P A R A T I

1er août li'i
1 6 j i l i

8 «il»
8 mai M

RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES

E X E R C I C E 1892

—

96 —
T I T E E

w
•J
o

NATURE

D E U X I È M E .

DES RECETTES.

C H A P I T R E 1er.
RECETTES

H

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

ORDINAIRES.

§ I ' . — Impots.
e

95 centimes communaux sur la contribution personnelle.
Impôt de 7 p . c. sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de l a contribution
foncière(15.30 p. c.)
30 centimes additionnels sur la patente des sociétés
anonymes et en commandite par actions.
15 centimes communaux sur les patentes .
10 centimes communaux sur les patentes .
Taxe sur les voitures
.
.
.
.
.
.
Taxe communale sur les chiens.
.
.
.
.
Taxe provinciale sur les chiens (part de la Ville 2/5) .
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Totaux, fr.

§ 2. — Propriétés.
Bourse de Commerce.— Droit de fréquentation de la corbeille des agents de change
.
.
.
.
.
Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la
bourse aux marchandises
.
.
.
.
.
Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la
salle des banquiers
.
.
.
.
.
.
Produit des marchés affermés et des droits de place sur
la voie publique
.
.
.
.
.
.
Redevance de la S des Tramways bruxellois
Id.
i d . des Chemins de fer économiques
Id.
i d . des Chemins de fer vicinaux belges .
Id.
i d . du Tram-Car (Nord-Midi) .
Droit de stationnement des voitures de place
Concessions de terrain pour sépulture
.
,
Produit du bois de la Cambre
.
.
.
.
.
Produit des propriétés bâties du domaine permanent.
t é

15
16
17
18
19
20
21
22
23

A reporter, fr.

Comparatif des recettes de l'exercice 1892.
REÇU

RECETTE

A

de
EN

1892.

1,661,723 84
1,279,355 66

EN

PLUS.

1,722 84
9,255 66

161,207
7,265
27,244
53,196
40,753

55
60
05
89
27

1,207
765
1,244
30,696
9,753

55
60
05
89
27
15,000
.
64,062 43
11,138 75

135,937 57
88,861 25
3,489,732 19

2,632 19
20,712 49

34,287 51

54,645 86

11,400

110,913 67

«

100,400

«

45,123

u

1,877

«

11,250

«

1,550

«

187,850
98,822
6,930
5,000
1,999
227,978
61,379
13,523
36,229

49
84
»
.
92
34
60
80
96

T 9 M 8 7 95

2,850 49
322 92

RECOUVRER.

MOINS.

744 40
2,877
102
219
1,110
1,897
7,700
15,814
928

42
79
83
a

«
u
12
75

34,026 50

237 50

u
H

1,186

u

u

0 08
7,021 66
11,379 60
2,023 80

3,898 49

u
II

270 04
27,976 81

11,904 78

4,135 99

— 98 —

Reports, fr.
Produit des propriétés bâties acquises dans un but
d'utilité publique
.
.
.
.
.
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances diverses
.
.
.
.
Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de
chauffage
.
.
.
.
.
.
.
Egouts : concessions et recettes diverses .
Location de l'école professionnelle de filles, r. du Marais
Location de l'école professionnelle et ménagère, rue
Terre-Neuve, 102
Produit de ventes d'arbres et d'élagages .
Produit de la vente de vieux pavés, de vieux objets
mobiliers, etc.
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr

§ 3. — Domaine privé.
Propriétés du domaine privé : Loyers
Id.
id.
Recettes diverses .
Loyer du Grand-Hôtel
.
.
.
.
.
Annuités provenant de la vente de terrains
Annuités des prêts sur constructions.
Immeubles vendus par la Ville. Intérêts à payer par
les acquéreurs
.
.
.
.
.
.
Emprunt de 1886 : Intérêts des titres conservés par la
Ville
Produit des actions de la Société des Bains économiques
Produit des actions du Crédit Communal .
Totaux, fr

§ 4 . — Indemnités.
Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions
communales
.
.
.
.
.
.
.
Produit des actes de l'état civil.
.
.
.
.
Recettes du service sanitaire
.
.
.
.
.
Part de l'Etat dans les frais d'éclairage et de consommation d'eau du corps de garde des pompiers, place du
Musée
.
.
.
.
.
.
.
.
A reporter, fr.

É T A T

N°

2. — P R O P R I É T É S P R I S E S

E N L O C A T I O N P A R L A V I L L E E T AFFECTÉES A D E S S E R V I C E S PUBLICS.

•

IL»

INDICATION E T SITUATION.

©
-3

AFFECTATION.

LOYER.

Poids public.

430

»

Bail sans écrit.

Instruction primaire.

4,500

»

31 mars 1899 (1).

Id.

4,860

» A

31 juillet 1896.

Id.

3,000

»

30 septembre 1898 (2).

EXPIRATION DES B A U X .

o

sa
1

Partie de maison rue du Grand-Hospice

2

Ecole communale n° 16, rue Notre-Seigneur, 5

B

Annexe de l'école communale n° 1, rue des Sols, 23

4

Id.

n° 2, rue Terre-Neuve, 73.

5

Ecole primaire n° 2, rue du Poinçon, 53.

Id.

5,000

»

14 janvier 1900.

0

Maison rue de la Chapelle, 12 (annexe de l'école n° 10) .

Id.

3,000

»

31 juillet 1899 (3).

7

Jardin d'enfants n° 6, rue des Éburons, 36

Jardin d'enfants.

1,500

»

31 décembre 1903.

8

Commissariat de police rue Defacqz, 14.

Division.

2,500

»

31 décembre 1897.

Division.

8,326 55

15 mars 1896 (4).

Enseignement.

2,150

»

1" juillet 1904 (5).

École industrielle, laboratoire de
chimie de la Ville, écoles professionnelles des tailleurs, d'horlogerie et de typographie.

35,000

»

31 octobre 1903 (6).

Poste de police.

1,200

»

14 mai 1900 (7).

9

Id.

.

6

place du Grand-Sablon, 35

10

Gymnase, place Rouppe

11

Palais du Midi (partie du)

12
NOTA. —

La lettre A indique que la propriété

est

l

re

e

assurée.

(1) Le bail peut être résilié par la Ville, en prévenant 3 mois d'avance, au 31 mars 1896. — (2) La Ville peut renoncer pour le
30 septembre 1895, en prévenant 3 mois d'avance. — (3) Faculté pour la Ville de renoncer d'année en année, en prévenant 6 mois d'avance. —
(4) La Ville peut résilier au 15 mars 4894 et au 15 mars 1895, moyennant préavis de 6 mois. — (5) Au cas où les nécessités de l'enseignement
n'cxii>eraient plus l'usage du gymnase, la Ville peut mettre fin au bail à toute époque, en prévenant 6 mois d'avance. — (6) Faculté pour
la Ville de renoncer à l'expiration de chaque période triennale, moyennant préavis d'un an et remboursement d'une part proportionnelle du coût
des travaux d'approprkilion. Bail commencé le l< novembre 1885. — (7) Faculté pour les deux parties de résilier à la fin de la 3 et de
la G année. Bail commencé le 15 mai 1891.
r

e

e

—
ÉTAT

N°

o.

—

922 —

PROPRIÉTÉS BÂTIES ACQUISES DANS UN BUT
D'UTILITÉ PUBLIQUE.

louées avec bail.

INDICATION

PRODUIT.

Numéro d'ordre.

er

DESTINATION.

et

Observations.

1 . — Propriétés

SITUATION.

Fr.

1
2
3
4
5

8
7

Magasin q. a. Barques, 8 Élargissement de rue.
Maison q. aux Barques, 8
Id.
Maison rue du BoisSauvage, 18.
Maison à Haeren
Maison rue d'Isabelle, 41 Dépendance de l'escalier du passage de
la Bibliothèque.
Id.
Maison rue d'Isabelle, 43
Maison rue du Marché- Agrandissent des bureaux de l'Adminisau-Charbon, 24.
trât " communale.
Id.
Maison rue du Marchéau-Charbon, 26.
Id.
Maison rue du M i d i , 54.
Id.
Id.
id.
56.
Id.
Id.
id.
58.
Id.
Id.
id.
60.
Id.
Maison rue de l'Étuve, 3
Maison rue St-Laurent, 3 Élargissement de rue.
Maison rue Sainte-CatheId.
rine, 3 1 .
Maison chaussée d'Etter-

500
1,080
1,400
475
900

600
1,400

A

1,600

A

Louée en partie.

0

8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

beek, 165.
Maison rue de l'Impéra- Transformation du
quartier.
trice, 1 8 .
Maison r. aux Laines, 58. Élargissement de rue.

19
20

Id.
Id.

62.
66.

NOTA. —

1,200

.

A

1,600
1,000
500
1,200

Id.
Id.
Total.

6,000 A
2,400 A
1,550
1,600
1,550
A
550
2,000

. 29,105

La lettre A indique que la propriété est assurée.

N'est pas encore à
la disposition de
la V i l l e .

—

923 —

INDICATION
DESTINATION.

et
SITUATION.

Observations, j

PRODUIT.

Numéro d'ordre.

1

§ 2 . — Propriétés louées sans bail.

Fr.

1

2
3
4
5
6

7
8
9
10
11
12
13
14

P a r t i e de m a i s o n P e t i t e D é p e n d a n c e d u c o m m i s s a r i a t de p o l i c e .
rue des M i n i m e s , 2.
M a i s o n impasse des P i - E x h a u s s e m e n t d u n i veau de l a r u e .
q u e s , 1.
Id.
M a i s o n i m p . des P i q u e s , 2
Id.
Id.
3
Id.
Id.
4
M a i s o n rue S*-André, 4.
Transformation d u
quartier.
Id.
M a i s o n place S a i n t e Catherine, 38.
M a i s o n r . a u x L a i n e s , 35
Id.
37
Id.
64
M a i s o n r u e de l ' I m p é r a trice, 20.
M a i s o n rue N u i t - e t -

600
222
192
384
u

300

Inoccupée.

1,200

Id.
Id.
Id.
Id.

600
600
336
1,000

Id.

600

Louée en

partie.

Jour, 4 1 .
M a i s o n rue des M é n a g e s , É l a r g i s s e m e n t de r u e .

H

18.
Maison rue d u F a u c o n , 5

480

Id.

Total.

NOTA.

La

lettre

A

indique

que

la propriété

.

est

.

6,514

assurée.

Inoccupée.

ÉTAT

N°

4.

—

PROPRIÉTÉS

INDICATION ET SITUATION.

A

VENDRE.

PRODUIT

Observations.

I. — Nouveaux boulevards et rues aboutissantes.
Maison boulevard Anspach, 22-24.
Id.
31-33,
Id.
35-37-39.
Id.
41-43-45.
Id.
42.
Id.
44.
Id.
83.
Id.
107-109.
Id.
111-113.
Id.
115-117.
Id.
119-121.
Id.
132-134,
Id.
140-142.
Id.
144-146,
Id.
148-150,
Id.
152-154,
Maison rue de Bon-Secours, 2, et boulevard Anspach, 156-158.
Maison rue de Bon-Secours, 4-6.
Maison rue Grétry, 3-5-7.
Id.
18.
Id.
19.
Id.
21.
Id.
23.
Id.
25.
Id.
27.
Id.
29.
Id.
Maison rue des Halles, 3-5.
Id.
7-9.
Id.
11-13-15.
Id.
17-19.
Id.
21-23.
A reporter.

Fr.

21,000
15,210
16,855
17,270
10,000
9,500
12,000
6,842
8,674
10,072
8,504
6,700
5,320
6,520
6,642
5,125
8,830
4,200
11,250
10,650
7,388
11,420
11,390
9,348
9,780
10,954
14,500
6,700
7,520
14,820
8,500
313,484

NOTA. — La lettre A indique que la propriété est assurée.

Numéro d'ordre.

— 925 —

Observations.

PKODUIT.

INDICATION ET SITUATION.

Fr.

Keport.
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54

Maison boulev. du Nord, 81-83-85.
Id.
87-89.
Id.
95-97.
Id.
108-110.
Id.
112.
Id.
114-116.
Maison r . Philippe-de-Champagne,4,
et boulevard du Hainaut, 22.
Maison rue des Pierres, 1,et boulevard
Anspach, 106.
Maison rue Plattesteen, 1, et boulevard Anspach, 126-128-130.
Maison rue des Biches-Claires, 1, et
boulevard Anspach, 103.
Maison boulevard de la Senne, 34, et
rue aux Fleurs, 21.
Maison boulevard de la Senne, 36.
Id.
38.
Id.
40.
Id.
42.
Id.
44.
Id.
46.
Id.
48.
Id.
57-59 et 61
Maison rue des Teinturiers, 1-3, et
boulevard Anspach, 138.
Maison rue des Teinturiers, 2-4, et
boulevard Anspach, 136.
Grand-Hôtel Continental.

Total

Grand-Hôtel.

.

313,484

«

9,500
8,630
8,180
15,739
12,440
17,094
10,920

*
«
«
«
»
*
«

A
A
A
A
A
A
A

9,650

» A

12,390

» A

9,260

» A

13,120

« A

5,045
5,420
8,520
3,650
4,750
3,200
2,000
4,500
8,500

.
.
«
»
«
u
»
«
»

9,792

» A

76,191

« A

A
A
A
A
A
A
A
A
A

571,975

.

140,000

„ A

.

— 926 —

INDICATION E T SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

2. — Quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Maison rue de l'Association, 1 1 .
Id.
13.
Id.
14.
Id.
16.
Id.
18.
Id.
19.
Id.
20.
Id.
22.
Id.
24.
Id.
27.
Id.
29.
Id.
33.
Id.
35.
Id.
36.
Id.
38.
Id.
40.
Id.
42.
Maison rue de l'Association, 53.
Maison rue de l'Association, 55-57,
et place de la Liberté, 5.
Maison rue de l'Association, 58-60,
et place de la Liberté, 6.
Maison rue du Congrès, 1, et rue
Royale, 75.
Maison rue du Congrès, 2-4, et rue
Royale, 77.
Maison rue du Congrès, 10.
Id.
17.
Id.
21.
Id.
23.
Id.
24-26-28.
Id.
25.
Id.
27.
Maison rue du Congrès, 29-31.
Maison rue du Congrès, 30, et place
de la Liberté, 13.
A reporter.

.

.

Fr.
n

2,900

a

Inoccupée.

n

2,300
3,500
1,650
3,500
4,000
6,500
2,500
3,000
3,000
3,000
3,000
4,000
1,900
1,800
3,000
6,897

Réuni au a' 105, r. Royale

»

«
»
«
»
«
«
«
«
«
«
«
.
a

»
u
.

5,340

»

7,650

«

5,400

»
Inoccupée.

3,000
4,000
3,300
6,680
2,800
2,700
7,200
2,500

. 107,017

Numéro d ordre.

— 927 —

INDICATION E T SITUATION.

Observations.

PRODUIT.

Fr.

Report.
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66

.

.

Maison

rue du Congrès, 4 2 .
Id.
44.
Id.
45.
Maison rue de la Croix-de-Fer, 2.
Id.
4.
Id.
6.
Id.
8.
Id.
10.
Id.
12.
Id.
32-34.
Id.
36-38.
Id.
45-47.
Id.
87-89.
Id.
99-101, et
rue de la Presse, 2 8 .
Maison rue de la Croix-de-Fer, 106.
Maison rue des Cultes, 1-3-5, et place
de la Liberté, 9.
Maison rue des Cultes, 2-4, et place
de l a Liberté, 8.
Maison rue des Cultes, 6-8.
Maison rue des Cultes, 7-9-11.
Id.
10-12.
Id.
14-16.
Id.
15.
Id.
17.
Maison rue de l'Enseignement, 3.
Id.
5.
Id.
18.
Id.
20.
Id.
25.
Id.
28-30.
Id.
32-34.
Id.
33-35.
Id.
36-38.
Id.
37-39.
Id.
40-42.
Id.
52-54-56.
A reporter.

.

107,017
3,000
2,600
3,500

1,000
1,100
1,200
1,200
2,030
1,980
2,280
2,100
3,520

»
* A
u A
« A
A
A
« A
« A
« A
« A
»
«
» A
« A
«

1,000
5,650

o A
« A

4,460

« A

2,100
4,700
2,450
540
2,700
2,500

•
u
«
«
.
.

1,800

«

1,400
1,400

»
»

2,250
1,700
1,900

«

u
a

a
u

a

2,882
1,960
5,500

u

179,419

«

n

«

A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

Inoccupée.
Inoccupée.

Inoccupée.

Inoccupée.

— 928 —

INDICATION E T SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

Fr.
Report.
Maison rue de l'Enseignement, 53-55
Id.
59-61
Id.
68-70
Id.
(Cirque) 81-85
Id.
88-90
Id.
92.
Id.
94.
Id.
(Bain) 96.
Id.
100-102
Id.
104-106
Id.
108-110
Id.
112-114
Maison r . Gouvernement provis., 2 2 .
Maison rue du Gouvernement provisoire, 4 1 - 4 3 , et rue des Cultes, 22.
Maison place de la L i b e r t é , 2.
Id.
3.
Id.
4.
Id.
7.
Id.
10.
Id.
11.
Id.
12.
Maison rue de Louvain, 1 0 .
Maison rue du Moniteur, 10.
Id.
22.
Maison rue du Moniteur, 24, et rue
de l'Enseignement, 86.
Maison rue du N o r d , 2 0 .
Id.
32.
Id.
35.
Id.
39.
Id.
41.
Maison rue du N o r d , 51-53-55-57,

et rue des Cultes, 30-32.
Maison rue de la Presse,
6.
Id.
8.
Id.
10.
Id.
12.
A reporter.

.

.

179,419
540
2,825
2,170
19,800
2,286
1,800
2,100
19,000
2,700
2,650
2,400
1,850
2,700
2,800
2,800
3,700
3,300
3,500
4,000
3,000
4,000
1,300
u

1,200
2,316
2,900
1,400
1,250
u

1,510
3,200
2,200
2,400
2,000
2,500
293,516

Louée en partie.

Réuni au bain, rue de
l'Enseignement, 96.

Inoccupée.

Numéro d'ordre.

— 029 —

INDICATION ET

SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

Fr.

Report.
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119

.

.

Maison rue de la Presse, 1 4 .
Id.
15.
Id.
16.
Id.
17.
Id.
21.
Id.
23.
Maison rue Royale, 7-9-11-13, et
rue de l'Enseignement, 2-4-6-8.
Maison rue Royale, 17-19.
Id.
105.
Maison rue de la Révolution, 6.
Id.
7.
Id.
8.
Maison rue de la Tribune, 2, et
rue de l'Enseignement 63.
Maison rue de la Tribune, 4 .
Id.
10.
Id.
12.
Id.
18-20.
Galerie du Parlement.
Total.

.

.

293,516
1,700
2,000
1,900
2,200
1,900
2,000
20,000

«
»
« A
.
« A
u
« A

5,450
7,000
1,800
4,500
1,800
1,800

u A
a A
n

«
»
. A
« A
A
A
A
»

2,200
1,800
1,800
1,400
16,768

u
n
u

371,534

«

Réuni au n° 11, rue de
l'Association.

— 930 —

INDICATION E T SITUATION.

PRODUIT,

Observations.

3. — Quartier Van Artevelde, etc.
Fr.

Maison rue des Chartreux, 30.
u
Maison rue des Navets, 6.
480
Id.
10.
480
Id.
12.
480
Id.
14 et 16
450
Maison rue Pletinckx, 9.
1,266
Id.
20.
1,800
Id.
22.
1,100
Maison rue des Riches-Claires, 15.
1,300
Id.
1,050
.17.
Id.
1,050
19.
Id.
21.
950
Id.
23.
1,600
25.
Id.
2,500
30.
Id.
H
31.
Id.
900
35.
Id.
1,350
36.
Id.
1,650
37.
Id.
2,034
38.
Id.
2,100
39.
Id.
1,188
40.
Id.
2,142
42.
Id.
1,320
1,700
Maison rue Saint-Christophe, 1 1 .
1,600
Id.
12.
2,900
13.
Id.
3,500
16\
Id.
17.
1,000
Id.
35.
2,400
Id.
Maison place Saint-Géry, 5.
1,700
6.
Id.
1,750
Maison rue V a n Artevelde, 19.
1,800
1,400
Id.
28.
1,800
Id.
29.
1,600
Id.
31.
50,340
A reporter. . •

Inoccupée.

Inoccupée.

Numéro d'ordre..

— 931 —

Observations.

PRODUIT.

INDICATION ET SITUATION.

Fr.

Report.
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72

.

Maison rue Van Artevelde, 3 2 .
Id.
33.
Id.
35.
Id.
37.
Id.
39.
Id.
40.
Id.
44.
Id.
46.
Id.
47.
Id.
61.
Id.
63.
Id.
65.
Id.
67.
Id.
69.
Id.
71.
Id.
72.
Id.
73.
Id.
74.
Id.
75.
Id.
76.
Id.
77.
Id.
79.
Id.
85.
Id.
86.
Id.
87.
Id,
89-91.
Id.
93.
Id.
95.
Id.
97.
Id.
99.
Id.
101.
Id.
103-105.
Id.
107.
Id.
108.
Id.
109.
Id.
111.
Id.
112.
A reporter.

.

.

50,340
636
960
2,600
3,150
2,100
600
1,100

.
«
e
«
n

«
»

a

1,200
1,800
1,700
1,800
1,650
1,800
2,100
1,300
840
2,266
3,200
900
1,300
2,300
700
2,350
2,300
1,614
2,220
700
1,260
1,200
2,220
1,500
1,300
1,200
2,196
1,400
107,802

«
u

«
«
u

«
«
a
u

a
«
a

«
u
»
»
«
«
«
u
u

u
u
u

«
«
u

.

A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

Inoccupée.

Inoccupée.

Louée en partie.

—

932 —

INDICATION E T SITUATION.

Report.

.

PRODUIT.

.

Maison rue V a n Artevelde, 113-115,
Id.
114.
Id.
117.
Id.
118.
Id.
120.
Id.
121.
Id.
122.
Id.
123-125.
Id.
124.
Id.
127.
Id.
128.
Id.
129-131.
Id.
133.
Id.
135.
Id.
137.
Id.
139.
Maisons rue Sainte-Gudule, 2-4, et
rue de la Montagne, 73-75.
Maison rue Sainte-Gudule, 6-8.
Rue Sainte-Gudule, 14-14A.
Rue de la Collégiale, 5, 7, 9 et 1 1 .
Maison rue de la Montagne, 77.
Id.
79.
Id.
81.
Id.
83.
Id.
85.

Fr.
107,802
1,850
1,550
2,100
1,560
684
1,542
900
3,000
1,500
2,172
1,260
1,600
2,232
1,400
1,550
2.256
13,906
7,630
4,500
3,500
2,510
1,710
1,900
u
2,000

Total.

.

Observations.

.
172,614

Inoccupée.

— 933 —

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

4. — Divers.
Fv.

Maison chaussée d'Etterbeek,
2.
Id.
20.
Id.
22.

6
7
8
9
10
11
12
13
14

600
600
1,100

Maison avenue de Cortenbergh, 103.

600

Maison rue du Noyer, 123.

300

Maison r. duRempart-des-Moines, 75
Id.
77
Id.
79
Id.
81
Id.
83
Id.
85
Id.
87
Id.
108
Maison rue Pachéco, 99.
Total.

550
600
600
600
700
625
800
1,200
1,800
10,675

A
A
A
A
A
A
A
A

—

934 —

DESTINATION.

Observations.

SITUATION.

PRODUIT.

Numéro d'ordre.

É T A T N° 5. — PROPRIÉTÉS NON BATIES, ETC.

Fr.

1
2
3

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Champ des Manœuvres. Droit de pâture, etc.
Quartier Léopold N . - E . Terrains à vendre.
Quartier Notre-DameDroit de passage.
aux-Neiges (Impasse
de la Révolution).
Rue d'Ophem.
Élargissement de rue.
Parc Léopold.
Prise d'eau dans
l'étang.
Impasse des Polonais. Élargissement de rue.
Id.
Impasse Sainte-Ursule
Terrain.
Rue des Six-Jetons.
Terrain près l'usine.
Braine-l'Alleud.
Métairie du BroebeEtterbeek.
laer et terrains.
Terrains réservés.
Evere.
Terrains loués.
Haeren.
Terrains loués.
Impasse des Marchands.
Id.
Quartier du nouveau
Palais de Justice.
Id.
Rue de la Prévoyance.
Terrain loué.
Laeken (digue du canal)
Terrain de la villa
Hastière-par-delà
scolaire.
(Namur).
Uytkerke (Fl. o c c ) .
Apposition d'annonces
Halles Centrales.
Id.
Angle de la rue au
Beurre.
Id.
Angle de la rue de
l'Hôpital.
Id.
Rue Ste-Catherine(mur).
Total.

.

.

640 80
1,143 70
175 »

175
25

«
»

100 »
50 »
120 u
75
.
1,030 16
350 «
818 10
180 »
71 92
114
1,000
40

»
»

40 3,033 45
480 *
200

«

50

.

9,912 13

— 935 —

Numéro d'ordre.

É T A T N ° 6. —

TERRAINS A VENDRE.

S I T U A T I O N DES T E R R A I N S .

1

Rues des Chartreux et des Six-Jetons.

2

Rues de la Prévoyance et Wynants.

3

Rues de la Verveine et des Rentiers.

4

Rues de Parme, d'Irlande, de Turquie et
chaussée de Waterloo (anciennes [sources
de Saint-Gilles).

5

Rue du Couvent.

6

Quartier Nord-Est.

7

Nouveau Champ des Manœuvres.

8,

Excédents d'emprises pour l'élargissementjetc,
des rues de l'Orsendal, Nuit-et-Jour, des
Denrées, de la Philanthropie et des A r m u riers.

9
10

Le long du Canal.
Dépendances de l'usine à Haeren, de la Senne
et des collecteurs.

11

Quartier Notre-Dame-aux-Neiges.

12

Rues Ernest Allard, Van Moer, Watteeu et
des Minimes.

13

Quartier de la rue des Pigeons.

14

Quartier de la rue des Visitandines.

Observations.

—

936

—

D I S T R I B U T I O N
EXERCICE

COMPTE
PRÉSENTÉ

1892

D'EXPLOITATION

A U CONSEIL
PAR M .

D ' E A U

COMMUNAL,

L'ECHEVIN

COMPTE D'EXPLOITATION DU 1

AU NOM DU COLLEGE,

DE POTTER.

JANVIER AU 5 1 DÉCEMBRE 1 8 9 2 .

ER

DÉPENSES ORDINAIRES.

Braine-V Alleud, Lillois, Baulers.
Salaires
Matériaux et outils
Traitement de 2 chauffeurs
Frais généraux

fr.
.

.

.

26,248 70
17,544 54
2,400 »
626 57

.

46,819 81

Forêt de Soignes.
Salaires .
.
.
Matériaux et outils
Redevance à l'Etat
Frais généraux

.

.

.

.

fr.

5,413 35
9,484 43
3,000 »
722 22
18,6^0 »

DISTRIBUTION.

Appareils et canalisation.
Salaires pour compte d'abonnés, fr.
Salaires pour entretien .
.
.
Terrassements, maçonneries et pavages pour compte d'abonnés, fr.
Terrassements, maçonneries et pavages pour entretien .
.
.
Matériaux et outils pour compte
d'abonnés
Matériaux et outils pour entretien.
Frais généraux

35,547 »
21,434 05

56,981 05

22,641 80
12,784 57
35,426 37
3,825 71
2,515 95
6,341 66
6,301 79

fr.

105,OoO 87

Ateliers et magasins.
Salaires d'atelier
Matériaux et outils

fr.

41,665 56
101,25110

i

i

n

M

a

a

û

142,916 6b
Traitements du personnel, des fontainiers, etc., etc.
A reporter.

.

fr.

114,297 12

.

fr.

427,704 46

Report.

.

f r . 427,704 46

Comptabilité et recette.
Traitements
fr.
Salaires des faisant fonction de releveurs, de
l'homme de peine et d'un encaisseur supplémentaire
Frais généraux

54,735 20
1,384 05
4,202 72
60,321 97

Montant des dépenses ordinaires.

COMPTE D E PREMIER

DÉPENSES

.

fr.

488,026 43

ÉTABLISSEMENT.

E X T R A O R D I N A I R E S .

Braine-l'Alleud,
Salaires
Indemnités, matériaux, etc.
Frais généraux

.

Lillois,

Baulers.

f r . 3,093 60
.
589 15
47 75
3,730 50

Établissement d'une nouvelle machine a l'usine
hydraulique.
Salaires
Matériaux et outils .

.

.

f r . 1,243 64
. 2,510 50
3,754 14(0

Construction d'un nouveau siphon
à Mont-Saint-Pont.
Salaires .
.
.
Matériaux et outils .

.
.

.
.

f r . 5,728 04
. 2,473 43
8,201 4 7 ( i )
15,686 11
A reporter.

(I) Cet travaux avaient été romniencés en 1891.

.

fr.

15,686 11

—

938 —
Report.

.

fr.

15,686 11

Forêt de Soignes.
Salaires
Matériaux et outils .
Frais généraux
.

.
.

.
.

fr. 3,820 »
. 16,967 01
.
3 »
20,790 01

Construction d'un château d'eau.
Solde de l'entreprise
.
fr. 8,900 »
Travaux supplémentaires.
.
.
273 25
9,173 25
Construction d'une maison d'habitation pour
le machiniste.
Solde de l'entreprise
.
. fr.
560 »
Travaux supplémentaires.
.
.
10 52

(0

570 52 (i)

Construction d'une galerie d'amenée des eaux
de la Forêt.
Acomptes payés à l'entrepreneur
fr. 84,462 30
Travaux supplémentaires.
.
. 12,402 34
Tuyaux, matériaux, etc. .
.
. 12,015 94
Frais généraux
.
.
.
.
79 04

108,959 62
139,493 40

Appareils et canalisation.
Salaires
Matériaux, terrassements, etc.
Frais généraux

fr. 1,118 40
. 5,037 90
272 10

6,428 40

Modification au réservoir d'Ixelles.
Salaires .
.
.
. ?.
Tuyaux, terrassements, etc.
.

fr.
301 50
.15,817 92

16,119 42
fr-

22,547 82
6,799 92

.

28,068 46

Total, fr.

212,595 71

Traitements
Frais d'études pour l'extension de la distribution d'eau.

Compteurs
Achats de compteurs
Montant des dépenses extraordinaires.

(4) Ces travaux avaient été commencés en 1891.

147,811 77
.

fr.

360,407 48

—

939 —

R E C E T T E S

ORDINAIRES.

DÉTAIL DES SOMMES ENCAISSÉES.

Redevances niinima :
Pour usage ouvrier
.
Id.
domestique.
Id.
industriel .

.
.
.

fr. 10,837 50
. 657,095 99
. 54,980 73
722,914 22

Redevances supplémentaires :
Concessions ordinaires
à 0,01 l'hectolitre fr. 3,083 02
à 0,045
»
. 309,503 04
à 0,0225
»
. 205,005 68
517,591 74
Concessions perpétuelles :
à 0,01 l'hectolitre fr.
97 58
à 0,045
»
. 43,057 26
à 0,0225
»
. 11,800 38
54,955 22
Concessions provisoires :
Ville .
.
Faubourgs .

.
.

fr.
.

Location de compteurs
Entretien
»

9,398 28
12,538 60

.

.

21,936 88
594,483 84
.
. fr. 210,957 98
16,408 13
1,544,764 17

Travaux pour compte d'abonnés.
Canalisation
Installation de branchements .
Travaux divers, mitrailles, etc.
Placement de compteurs
Réparation de compteurs

.
.

.
.

fr. 39,186 87
. 71,149 57
. 35,835 06
12,246 48
7,122 69
165,540 67
128 35

Divers
Total.

.

fr. 1,710,433 19

Indemnité à charge des communes voisines pour service
d'incendie
fr.
Montant des recettes ordinaires.
I l reste à recouvrer fr. 13,892-23.

.

4,935

»

fr. 1,715,868 19

—

R E C E T T E S

940

—

EXTRAORDINAIRES.

Produit de la vente de compteurs
.
.
Recouvrements sur les exercices ante'rieurs.

Les recettes ordinaires se sont élevées à
Les dépenses ordinaires à

.
.

.

.
.

fr.
.

9 614 05
18,74125

Total, fr.

28,355 30

.

L a différence en faveur du compte communal est de

.

fr. 1,715 368 19
488 026 43

.

fr. 1,227,34176

Les prévisions du budget pour 1892 étaient :
E n recettes
E u dépenses

fr.

1,630,000
500,000

»
»

L'excédent présumé

1,130,000 »

a donc été dépassé de

fr.

97,341 76

A l'excédent en faveur du compte communal de fr. 1,227,341 76
U y a lieu d'ajouter :
1° Les sommes à recouvrer de l'année 1892, fr. 13,892 23
2° L'augmentation de la valeur des magasins
de l'exploitation

3,365

»
17,257 23

Bénéfice réel.

.

fr. 1,244,598 99

SITUATION DES MAGASINS DE L'EXPLOITATION.
31 décembre 1891.

Rue du Mât : Matériaux et outils, fr.
Balance : Augmentation

209,212 88
.

.

3,365

51 décembre 1892.

212,577 88
»

Il n'a pas été dressé d'inventaires pour les magasins auxiliaires (divisions
de police, faubourgs, forêt de Soignes, Braine-l'Alleud, etc.).

—

COMPTE

941

DES ARRIÉRÉS.

I l reste à recevoir de l'année 1892 :
Eedevances niinima
»
supplémentaires
.
.
Location de compteurs

Réparation de branchements
Placement de compteurs
Réparation de compteurs

—

.

fr.
.

.

.

.

760 50
12,878 47
117 »

.

13,755 97

35 81
74 99
25 46
136 26
Total.

.

13,892 23

Les redevances arriérées à la clôture du compte de 1892 se répartissent comme i l suit :

TOTAUX

EXERCICES.

1886

et antérieurs

généraux.

REDEVANCES

COMPTEURS

Réparation
de

Supplémentaires.

Minima.

»

Location
et
Placement
entretien.

Réparation.

BRANCHEMENTS.

J)

))

»

»

»

1887

.

.

.

»

))

»

))

))

»

)>

1888

.

.

.

»

»

»

»

»

»

))

1889

.

.

.

»

»

))

»

1890

.

.

.

»

»

»

»

»

»

1891

.

.

.

»

»

»

1892

.

))

701 93

27

»

674 93

»

701 93

27

»

674 93

»

)>

»

.

.

13,892 23

760 50 12,878 47

117

»

74 99

25 46

35 81

TOTAUX.

.

14,594 16

787 50 13,553 40

117

J>

74 99

25 46

35 81

—

942 —

CONCESSIONS.

A u 31 décembre 1892, le nombre de concessions était de .
alors qu'au 31 décembre 1891, i l n'y en avait que .
.

.
.

29,715
28,794

Soit en plus.

.

921

Ces 29,715 concessions se répartissent comme i l suit :
pour maisons ouvrières
»

Concessions
ordinaires

usage domestique

»

»

»

»

»

.

.

.

1,869

.

.

.

25,275

.

1,086

et industriel

industriel et au prix coûtant

par compteur provisoire

.

.

237

.

351
28,818

Concessions
perpétuelles

pour maisons ouvrières
»
»

usage domestique
»

industriel .

.

.

.

2

.

.

.

848

.

.

.

47
897

Total.

1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892

726
704
685
664
590
294
173
13
10
12
12
10
10
10
9 (i)

29,715

7,526
7,180
6,563
5,507
5,249
3,743
2,348
437
80
76
55
53
40
27
18 («)

11,412
12,602
14,026
15,203
16,308
18,217
20,172
22,636
23,481
24,567
25,200
26,053
26,777
27,512
28,449

(1) Dont 18 concessions dans des bâtiments communaux.

351
303
278
282
267
269
218
231
272
276
342
426
373
364
351

TOTAL.

PROVISOIRES.

Avec ^
compteurs

1

Sans
compteur.i

Avec \
compteurs
292
314
333
354
428
724
765
878
881
877
874
877
879
881
888

CONCESSIONS OEDINAIRES.

CONCESSIONS

des concessions d'eau au 51 décembre 1892.

CONCESSIONS
PERPÉTUELLES.

Sans j
compteur./

31 DÉCEMBRE.

Répartition

.

20,307
21,103
21,885
22,012
22,842
23,247
23,676
24,195
24,724
25,808
26,483
27,419
28,079
28,794
29,715

Tableau comparatif des recettes et des dépenses

188».

RECETTES.

1889.

ordinaires.

1890.

1891.

1892.

666,051 36

685,601 98

704,845 91 *)699,471 60

722,914 22

Redevances supplémentaires

538,174 30

532,974 26

538,201 49

536,149 70

594,483 84

Location de compteurs

155,373 46

169,867 32

182,418 62

195,334 12

210,957 98

Entretien de compteurs

15,318 92

15,846 64

16,285 38

16,353 27

16,408 13

Redevances minima

fr

1,374,918 04 1,404,290 20 1,441,751 40 1,447,308 69 1,544,764 17
Travaux pour compte d'abonnés

.

.

.

.

Divers
Indemnités à charge des communes voisines pour service
d'incendie
TOTAUX, fr

Restait à recouvrer à la clôture des comptes .

fr

(*) Pour 1891, le prix de l'abonnement industriel a été

189,956 80

145,091 21

152,413 91

166,092 54

165,540 67

10,459 57

1,324 47

1,372 28

57 67

128 35

4,935 »

4,935 »

4,935

»

4,935

»

4,935

»

1,580,269 41 1,555,640 88 1,600,472 59 1,618,393 90 1,715,368 19
7,214 88

17,938 20

abaissé à 50 francs l'an.

11,758 11

15,456 41

13,892 23

1888.

1881).

1890.

1891.

1892.

28,965 35

36,031 93

53,125 59

45,829 80

46,819 81

Forêt de Soignes

15,616 50

16,554 26

24,831 15

21,968 28

18,620 »

Appareils et canalisation

99,662 58

95,147 76

95,950 49

107,560 47

105,050 87

Ateliers et magasins

164,132 72

153,294 56

110,843 42

148,912 64

142,916 66

Traitements du personnel, des fontainiers, etc.

118,456 76

117,083 06

114,246 78

114,763 96

114,297 12

51,339 45

53,888 90

54,804 41

60,173 28

60,321 97

478,173 36

472,000 47

453,801 84

499,208 43

488,026 43

DÉPENSES.

Braine-rAlleud, Lillois, Baulers .

.

.

.

fr.

Comptabilité et recette

Excédent en faveur du compte communal

.

.

fr.

1,102,096 05 1,083,640 41 1,146,670 75 1,119,185 47 1,227,341 76

TOTAL, fr.

1,580,269 41 1,555,640 88 1,600,472 59 1,618,393 90 1,715,368 19

ans

jl

ÉTAT DES

MARCHÉS

POUR

TRAVAUX

DÉPASSANT

1,000

FRANCS

ET CONCLUS DE GRÉ A GRÉ

du 1 octobre 1892 au 30 septembre 1893.
M

État

DÉSIGNATION

des marchés pour travaux
DATE DES MARCHÉS
ou de la
RÉSOLUTION
du Collège.

DU SERVICE
charge du travail.

Électricité.

dépassant 1,000 f'ra

7 octobre 1892.

OBJET DES MARCHÉ

Placement de paratonnerres sur les
cours d'éducation B, rue de la Pail

L'architecte.

28

id.

Repeuplement du bois de la Caml
plantes.

De la voirie.

18 novemb. 1892

Travaux de terrassement pour l'ouvei
a travers l'ancien Palais de Justice

L'architecte.

2décemb. 1892

Magasin de décors, chaussée d'Anvers
1° Travaux de menuiserie et charr.
2° Travaux de plomberie auxtoitu
3° Fourniture de bordures en pien

20

id.

Électricité.

9

id.

Placement d'accumulateurs et de la
raoût de l'Hôtel de Ville.

Id.

13

id.

Réseau téléphonique entre le cabine
Bourgmestre et Echevins et ceuj
service.

L'architecte.

20

id.

Fourniture de briquaillons pour Tarn
chemins des cavaliers au bois de la

Id.

23

id.

Travaux métalliques pour l'appropm
tures du nouveau magasin de déc
d'Anvers.

Id.

30

id.

Fourniture de briquaillons pour améli
des cavaliers aux boulevards circula

Id.
Id.
De la voirie.
Des eaux.

3 février 1893.

Fourniture de meubles pour complet
ment du cabinet de M . le Bourgmesi

id.

Réfection du foyer du théâtre royal d<

24

7 mars 1893.
21

id.

Acquisition d'un rouleau compresseur]

Machines du Bois : 1° 2 pistons-plonge
millimètres de diamètre, dont le poi<
miné pour obtenir sensiblement
2° 2 boîtes de bourrage ; 3° 2 bague
4° 2 clés d'assemblage ; 5 2 pompe
d'air; 6° les pièces de transmission \
machines.
U

L'architecte.

28

id.

Des travaux
extraordinaires.

31

id.

L'architecte.

19 juillet 1893.

Peinture décorative de la salle de mil
de Ville.
Travaux d'amélioration à la Bourse d
Fourniture de plantes ornementales po
et squares pendant l'année 1894-

947 —
1

à gré du 1 " octobre 1892 au, 30 septembre 1 8 9 3 .

TANT

NOM E T DOMICILE D E L A PARTIE C O N T R A C T A N T E .
'HE

8.

Closset.
Veuve Verlinden, à Malines.
Camerlinckx.

Smeesters, rue Notre-Dame-du-Sommeil.
Cordemans, place du Samedi.
Wincqz, à Soignies.
Julien.
Richez et C , rue du Pont-Neuf.
ie

Leclercq.
Joseph Paris, constructeur, à Marchiennes.

Gossiaux et Denayer.
Demeuter et C , rue de Laeken, 91.
ie

J. Tasson, rue du Chêne, 16.
Roussille, rentier, avenue Marnix, 29.
Ateliers de construction de la Meuse.

Cardon, quai au Bois à Brûler, 57.
Masson, chaussée de Vleurgat, 120.
Colaux, chaussée d'Alsemberg, 362.

—
DATE DBS MARCHÉS

DESIGNATION

ou de la
RÉSOLUTION
du Collège.

DU SERVICE
chargé du travail.

L'architecte.

948 —

19 juillet 1893.

l'héâtre royal de la monnaie :
Renouvellement des tentures des fenêtres et arran
gement de divans
Renouvellement partiel et mise en état des tenture! '
des loges royale et communale.
Renouvellement du tapis velouté de l'escalier de 1;
loge royale.
|
Renouvellement des deux grandes portières deiescaliers principaux au premier rang.
—-

Electricité.
Id.

28

id.

Écoles 5 et 18. Placement de paratonnerres.

28

id.

École 6. Placement de paratonnerres.

Service
i* trimestre 1892

Foyers à gaz, etc.
Moteur à gaz de huit chevaux.
Un condensateur.
Calorifères à coke. Système Phénix.

l

r

trimestre 1893

Nouvelle plate-forme pour la briqueterie (usine).
Tuiles d'Echt et faîtières.
Un grand broyeur.
Foyers à gaz, etc.

2*

id.

3«

id.

Id.
Id.
Foyers à coke.
Calorifères à air chaud.

— 949 —

MONTANT

NOM E T D O M I C I L E D E L A P A R T I E C O N T R A C T A N

des
MAKCHÉS.
Fr.

c-.

* 4,470 »
630
L

»

550 »
720

Samyn, tapissier, rue du Marais, 70.

»

6,370 »
' 1,800 »
3,125 »

Closset, rue Saint-Jean.
Id.

id.

m. Aerts.

. Sri

14,869 70
4,300 o
2,750
9,143
1,300
2,136
1,305
7,337 40
13,408 »
7,886 10
5,760 20
2,000 »

Nestor Martin.
Société des moteurs à gaz de Paris.
Stevens et C« Bienvenu et Rigaux.
Héritiers de Tombay.
Verbeeck.
J . et M . Demoor.
Nestor Martin.
Id.
Id.
Bienvenu et Cie.
Detraux, à Nivelles.
e

— 096 —

BULLETIN
ANNEE

TABLE

DES

COMMUNAL.
1893.

MATIÈRES.

ABTS ET CONSORTS.
Procès intenté à l a V i l l e . — État de l'affaire, 1893, I I , 438.
A E B L Y , ANDRÉ.
Nommé sous-instituteur p r i m a i r e , 1 8 9 3 , 1 , 3 0 6 ; LT, 536.
ANDRIES.
I n s t i t u t r i c e mise en disponibilité, 1893, I I , 536.
A S S O C I A T I O N GÉNÉRALE D E S M E U N I E R S B E L G E S .
Travaux à l a B o u r s e . — Remercîments, 1803, TT, 476.
A S S O C I A T I O N GÉNÉRALE OUVRIÈRE.
Pétition en vue de l'organisation d'une caisse d'assurance, 1
I I , 475.
ASSOCIATION LIBRE
TYPOGRAPHES.

DES COMPOSITEURS

ET

IMPRIME

P r o t e s t a t i o n contre l'atelier d'autographie de l a V i l l e , 1893
182.

ABATTOIR.
Mesures prises pour le m a i n t i e n d u marché au bétail. —
prétendument dilapidés. — P r o t e s t a t i o n , 1 8 9 3 , 1 , 5.

11

ABATTOIRS DE CUREGHEM.
Taxes à percevoir éventuellement. — Protestation, 1893,1, 54.
Conditions d'entente avec la V i l l e , 1893,1,143.
A C A D É M I E R O Y A L E D E S B E A U X - A R T S E T É C O L E DES
DÉCORATIFS.

ARTS

Compte et budget. — Approbation, 1893, II, 25, 26.

Personnel.
Hubrecht nommé professeur d'architecture, 1893, II, 536.
ACCOUCHEUSES

DES

INDIGENTES.

Nominations, 1893, I, 125, 306; II, 55, 535, 664.
ACTIONS E N JUSTICE.
Contre divers, 1893,1, 48, 125, 194, 306, 382, 572; II, 55, 218,
535, 740.
Contre Verhaegen (héritiers), 1893,1, 48.

Contre divers, du chef de :
Contravention au règlement sur les bâtisses, 1893, II, 440.
Créances arriérées, 1893, II, 440.
Droit de fréquentation de la Bourse, 1893, I I , 440.
Droit de stationnement de voitures sur la voie publique, 1893, II,
435, 439, 440.
Location d'immeubles de la Ville, 1893, II, 435, 440.
Recouvrement du prix d'achat d'une balayeuse de la ferme des
boues, 1893, I I , 435.
Redevances au service du canal, 1893, I I , 439.
Redevances au service des eaux, 1893, II, 439.
Redevances au service de la ferme des boues, 1893, II, 440.
Redevances au service du gaz, 1893, II, 435, 439.
Réparations faites à une fontaine-abreuvoir et au grillage d'un
square, 1893, I I , 440.
Taxe sur constructions, 1893, I I , 435, 439.
Taxe sur les embranchements d'égouts, 1893, II, 439.
Taxe sur les trottoirs, 1893, II, 439.
Travaux exécutés d'office aux trottoirs, etc., 1893, II, 439, 440.

Procès intentés. — État de Vaffaire.
Abts et consorts, 1893, I I , 438.
Behaegel, 1893, I I , 433.
Castiaux, 1893, I I , 432.
Ceulemans (V ), 1893, II, 433.
Cheron, 1893, I I , 434.
Communauté israélite(Cimetière),
1893, II, 432.
e

Compagnie immobilière (rue de
l'Activité), 1893, II, 436.
Coppens-Masquelin (Époux), 1893,
I I , 437.
Crickx, 1893, II, 439.
Crockaert, 1893, II, 434, 439.
DeBadts, 1893,11,436.

III

VOTIONS E N J U S T I C E .
Procès intentés. — État de Va,
De Graeve (V«), 1893, II, 438.
De Mesnil (baron), 1893, I I , 437.
De Moerloese, 1893, n , 433.
De Nayer et C * 1893, I I , 436.
Desès, 1893, I I , 438.
Desmet, 1893, I I , 437.
Destuers, 1893, n , 433.
De Try (V et son fils), 1893, n ,
431.
Dries, 1893, n , 438.
Dublie, 1893, I I , 434.
État belge (Démolition du Temple
des Augustins), 1893, II, 434.
Etat belge (Écoles adoptées),
1893, I I , 433.
État belge (Égouts), 1893, II, 436.
État belge (Passage des Postes),
1893, I I , 438.
État belge (Eue Ernest Allard),
1893, I I , 431.
État belge (Taxe sur constructions), 1893, I, 559; I I , 435.
État belge (Trottoirs), 1893, I I ,
433.
Frédericx, 1893, I I , 438.
Gauchez (M "), 1893, I I , 434.
Giboul, 1893, I I , 433.
G i l l e t ( V e t C ), 1893, I I , 438.
Goossens, 1893, I I , 436.
Hertogs (Frères), 1893, n, 433.
Hotton, 1893, n , 439.
Houbaer, 1893, I I , 434.
Lebègue et C , 1893, I I , 438.
Lebon, 1893, I I , 438.
Leclercq, 1893, n , 434.
e

r

11

e

ts

t s

•e.
Leroy, 1893, I I , 434.
Luc et Degrain, 1893, I I , 432.
Martin, 1893, I I , 433.
Massa, 1893, I I , 434.
Meeus, 1893, I I , 434.
Mertens, 1893, I I , 435.
Nachtscheim, 1893, n , 435.
Procureur, 1893, I I , 437.
Richil, 1893, I I , 433.
Robert, 1893, I I , 436.
Schaerbeek (Commune de), 1893,
I I , 437.
Société anonyme cbiGfezeUevereiii,
1893, I I , 436.
Société des chemins de fer AnversRotterdam, 1893, I I , 435.
Somzé etTrifet, 1893, I I , 432.
Stuyck, 1893, I I , 437.
Thisselt (Commune de), 1893, IL,
432.
Trifet et Somzé, 1893, I I , 432,
Valentyns, 1893, I I , 437.
Van Calck, 1893, I I , 438,
Van Crikinge, 1893, I I , 437.
Vandenkerkhoven, 1893, I I , 438.
Vandersmissen, 1893, I I , 437.
Vande Walle, 1893, I I , 432.
Vankeerbergen (V ), 1893, I I , 438.
Van Mons, 1893, I I , 437.
Verhaegen (hérit™), 1893, n , 435.
Verspecht, 1893, I I , 437.
Vranckx, 1893, I I , 431.
Walkiers et Decoster, 1893, I I ,
439.
Willems, 1893, I I , 434.
e

ADJUDICATIONS.
Mode employé pour les travaux de la Bourse. — Protestation.
— Renseignements fournis, 1893,1, 141, 244 à 258.
Relevé des marchés conclus de gré à gré, 1893, I I , 945.
ADMINISTRATION COMMUNALE.

Personnel.
Délégation donnée au Collège pour la nomination à divers
emplois, 1893, I, 17, 49.

IV

ADMINiSTRATION

COMMUNALE.

Minque et marche au poisson.
Modification à l'arrêté organique (Fixation du nombre de ( l i miers commis), 1893, 1,170.

Service des propriétés.
Nécessité de le séparer de celui du contrôle, 1893, I I , 189.
Renouvellement tardif d'hypothèques, 1893, I I , 184 à 193.

Service du gaz. — Comptabilité.
Modification à l'arrêté organique (Création de deux nouveaux
commis), 1893,1, 170.
AFFICHAGE.
Concession du droit d'afficher aux Halles Centrales. — Discussion
et vote d'un cahier des charges, 1893,1,175 à 179, 196.
AMNISTIE.
Délits commis pendant la dernière agitation révisionniste. —
Proposition de M . Furnémont. — Rejet, 1893, I I , 45 à 54.
ARCHIVES.

Dons.
Delhasse : journaux, 1893, 1, 234.
De Quéker : œuvres de Vondel, 1893, n , 554, 680.
De Schepper : plan de Bruxelles, 1893, I I , 483.
Ghiot : médaille Rouppe, 1893, I I , 483.
Godefroy : photographies, 1893,1, 342.
Hospices de Bruxelles : miniatures, 1893, I I , 483.
Jacquet de Perrigny : journaux, 1893, I, 539.
Robyns de Scheidauer : Loto Dauphin, 1893, I I , 483.
Vanschafftingen : plan, 1893, I , 234.
ASSURANCES P A R L A V I L L E .
Étude de la question, 1893, II, 638.
A T E L I E R D'AUTOGRAPHÏE D E L A V I L L E .

Extension du service.
Explications données par le Collège, 1893, II, 484 à 488.
ATHÉNÉE.
Compte et budget. — Approbation, 1893, I I , 27.

V

W T O G R A P H I E ( A T E L I E R D').
Voir Listes électorales.
Voir Atelier d'autographie.
\VENUE DU MIDI.
Malpropreté signalée, 1893, II, 631 à 634.

iSACKX.
Nommé sous-instituteur primaire, 1893,1, 306; II, 536.
BAQUET.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.
BARBIER-FONSON.
Concession de sépulture, 1893,1, 161.
BAYLEY.

Nommée professeur d'anglais, à titre définitif, au cours d'éducation B, 1893, II, 56.
BECQUET.
Échevin décédé. — Funérailles, 1893, I I , 3.
BEHAEGEL.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, II, 433.
BENOIDT.
Legs aux pauvres, 1893, II, 201.
BERG-ROMBAUT.
Institutrice mise en disponibilité, 1893, II, 218.
BERGER.
Démission de maîtresse d'étude à l'école normale d'institutrices,
1893, I, 307.
BEULT.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.
BICKX.
Nommé sous-instituteur, 1893, II, 536.
BLANPAIN.
Division d'annuité et d'hypothèque, 1893, II, 34.
Mainlevée partielle, 1893, I I , 516.

VI

B L O N D E L (V ).
e

Concession de sépulture, 1893,1, 14.
BOGAERTS.
Subside sollicité pour frais d'inhumation, 1898, I I , 477.
BONNET.
Concession de sépulture, 1893, I I , 500.
BOON E T V A N D E R L I N D E N .
Abords du Palais de Justice. — Modifications, 1893,1, 538.
BOSCHMANS.
Donation au refuge des Ursulines, 1893, II, 560.
BOUQUEROT.
Concession de sépulture, 1893, I I , 500.
BOVTN ET C .
t s

Autorisation d'organiser une foire boulevard dti Midi, 1893,1, 55,
162.
BROHART.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
BUCHET.
Concession de sépulture, 1893, I I , 206.

BASSIN D E NATATION

POPULAIRE.

Étude de la question, 1893, I I , 627.
BATISSES.
Propriétés Van Enst. — Changements : Réclamation Taymans et
Genis-Campion, 1893, I I , 182.
BIBLIOTHÈQUE D E L A V I L L E .

Bons.
Voir Archives.
BOIS D E L A C A M B R E .

Concerts.
Établissement d'un kiosque, 1893, I I , 688.
Surveillance de police, 1893, I I , 688.

Entretien.
Intervention des faubourgs dans la dépense, 1893, I I , 625.

B O U L E V A R D D U MIDI.

Plantations.
Proposition de M . Goffin : ne plus y mettre que deux rangées
d'arbres. — Renvoi aux Sections, 1893, I, 162; II, 711.
Explications demandées, 1893, II, 711.
BOURGMESTRE.
Agression

contre M . Buis lors des manifestations d'avril. —

Communication. — Témoignages de sympathies exprimés par
le Conseil, 1893,1, 206, 240.
BOURSE D E

COMMERCE.

Travaux de restauration.
Entreprise confiée à M . Masson. — Protestation de la Ligue de
l'Industrie du bâtiment. - - Renseignements fournis, 1893.
I, 141.
Interpellation, 1893,1, 141, 244 à 258.
Proposition de M . Richald. — Retrait, 1893, I, 252, 257.
Pétition de l'Association générale des Meuniers belges, 1893, II,
476.
BUDGET.
Crédits supplémentaires. — Réduction constatée par M . Lepage,
1893,1, 370.

Crédits supplémentaires.
EXERCICE 1892.
Pr.
»
)>
»
»
»
i
»
»
»
»
)>

145 10 Entretien des avertisseurs d'incendie et contrôleurs de
ronde, 1893,1, 65.
7,700 » Frais des élections, 1893,1, 163.
10,784 35 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'emplovés,
1893,1, 164.
582 17 Pensions supplémentaires votées
munal, 1893,1, 161.

par le Conseil com-

54,246 51 Remboursement de rentes perpétuelles, 1893, I, 165.
71 77 École normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiment*.
1893, I, 278.
1,800

» Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen, 1893,
I, 278.
95 33 Frais des foires aux chevaux, 1893,1,278.

119,881 64 Exploitation de l'usine à gaz, 1893, I, 278.
4,981 19 Frais variables d'administration et d'éclairage,
I, :569.

1893,

4,935 92 Commission d e l à Bourse de Commerce, 1893,1, 371.
5,500 » Frais variables de la police, 1893, I, 371.

VIII

BUDGET.
.Crédits supplémenta ires.
EXERCICE

Pr.
»
»
»
»
»
»
»
»

470 06 Frais des corps de garde des pompiers, 1893,1, 371.
475 78 Frais d'inhumation et d'exhumation, 1893,1, 372.
5,240 78 Pensions communales, 1893,1, 372.
5,437 21 Fêtes nationales, 1893,1, 372.
158 54 Marchés en régie. — Traitement du personnel, 1893.
I, 373.
37 59 Halles. — Frais d'administration, 1893,1,373.
969 34 Usine d'électricité. — Traitement du personnel et frais
d'exploitation, 1893,1,373.
2,967 63 Appropriation de locaux au jardin d'enfants, rue des Fleuristes, 1893,1, 374.
360 » Garde civique. — Acquisition de fanions pour les légions
et corps spéciaux, 1893, I I , 210.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
».
»
»
»

extraordinaires.
EXERCICE

»
»
»
»
»
»
»

1893.

1,000 » Entretien de la caserne des pompiers, 1893, I, 279.
15,000 w Fêtes nationales, 1893,1, 376.
2,700 ' » Laboratoire communal. — Création d'un service de bactériologie, 1893,1, 378.
1, C00 » Frais généraux de l'Académie royale des Beaux-Arts et de
l'École des Arts décoratifs, 1893,1, 561.
27,000 » Fêtes nationales, 1893, I I , 518.
50,000 » Frais d'acquisition de compteurs d'eau, 1893, I I , 519.
3,000 » École industrielle. — Personnel, bourses, frais, etc., 1893,
I I , 520.
Crédits

Fr.

1892.

1892.

» Mesures préventives contre l'épidémie cholérique, 1893,
I, 65.
1,000 » Eemboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie), 189!,
1,165.
458 72 Eemboursement des anciens emprunts. — Prorata d'intérêts, 1893,1, 165.
448 » Jardin d'enfants n° 1. — Agrandissement des locaux,
1893,1, 166.
42,694 25 Athénée. - Construction, 1893,1, 166.
76,521 86 Transformation de l a partie N . - E . du quartier Léopold,
1893,1, 166.
114,830 42 Prolongement de la rue Auguste Orts, 1893,1,167.
4,747 79 Minque et marché au poisson.— Travaux de pavage, etc.,
1893, I , 167.
2,459

ÎX
BUDGET.

C'édUs extraordinaires.
EXERCICE

Fr.

12,000

»

4,876

»

20,353

»

17,873

»

88,799

1892.

» Installation d'un appareil pour l a destruction des immondices par le feu et raccordement, par voie ferre'e, du
dépôt de Neder-Over-Heembeek à la gare de Schaerbeek,
1893, 1, 279.
77 Cours d'éducation A , rue du Marais. — Agrandissement
des locaux, 1893,1,281.
» Construction d'un commissariat de police au quartier
Léopold, 1893,1, 282.
56 Restauration, modifications intérieures, etc., au théâtre
de la Monnaie, 1893,1, 282.
25 Abattoir et marché au bétail. — Primes. — 1893, I ,
374.

Crédits extraordinaires.
EXERCICE

Fr.
»

20,000
1,100

»

25,00'»

»

' 1,200

»

45,077

»
»
»

111,368
8,647
67,702

»

84,765

f>
»

38,197
60,383

»

4,000

»

9,500

»

10,000

»
»

1,278
1,800

1893.

» Ouvriers sans travail, 1893, I, 66 à 77.
« Travaux d'appropriation au Commissariat de police, rue
du Poinçon, 1893,1, 282.
» Théâtre de la Monnaie.—Installations électriques, 1893,
I , 283.
» Palais du M i d i . — Construction d'un escalier et appropriation d'une classe nouvelle pour l'école de typographie, 1893,1, 375.
42 Manifestations d'avril 1893. — Frais de police et indemnités, 1893, I , 375.
86 Prolongement de l a rue Auguste Orts, 1893, I I , 28.
17 Extension du cimetière de la Ville, à Evere, 1893, I I , 28.
05 Ancien cimetière du quartier Léopold. — Déblai et rues â
ouvrir, 1893, I I , 29.
04 Appropriation du nouveau magasin de décors, 1893, I I ,
29.
09 Université. — Construction, 1893, I L 520.
82 Transformation de l a partie N . - E . du quartier Léopold,
1893, I I , 520.
» Mesures préventives contre le choléra. — Curage d'égouts,
1893, I I , 521.
» Église du Sablon. — Déficit du compte de 1891, 1893,
I I , 521.
» Part d'intervention de la Ville dans les frais de rachat
d'une chute d'eau, 1893, I I , 522.
04 Restauration du théâtre du Parc, 1893, I I , 522.
» Instituts universitaires. — Médailles commémoratives,
1893, I I , 522.

«

X

BUDGET.
Crédits

extraordinaires.
EXEECICE 1893.

Fr.

8,200

» Ouverture d'une annexe à l'école primaire n° 3, 1893
I I , 523.

Crédits spéciaux.
EXERCICE 1892.

Fr.
»

5,983 37 Frais du recensement général de l a population, de l'agriculture, du commerce et de l'industrie, 1893,1,285.
14,010 31 Frais de réception à l'Hôtel de Ville des membres de la
Conférence monétaire internationale, 1893,1, 285.
Crédits

spéciaux.
EXERCICE 1893.

Fr.
»
»
»

2,070 » Musique communale. — Achat de capotes, 1893,1, 65.
3,200 » Restauration de décors du Théâtre flamand, 1893, I, 375.
5,754 72 Réception des Belges qui ont occupé ou exploré le Katanga,
1893, I , 376.
500 » Subside aux combattants de 1830, 1893,1, 571.

B U D G E T P O U R 1894.

•

Dépôt du projet, 1893, I I , 193.
Rapport de la Section des finances, 1893, I I , 528, 548 à 551.
Cahier d'explications, 1893, I I , 193, 809 à 944.
Discussion générale, 1893, I I , 528 à 533, 555 à 60<>.
Ordre du jour de M . Delannoy. — Rejet, 1893, n, 533, 600.
Amendements de M . Delannoy. — Rejet de la proposition de
M . Richald, 1893, I I , 607 à 609.
Discussion et vote partiel des articles, 1893, I I , 604 à 656, 681
à 738, 740.
Vote de l'ensemble, 1893, I I , 739.
Texte du budget, 1893, I I , 761 à 808.
État comparatif des impôts, etc., 1893, I I , 601.
Voir Impôts.

C
CAPART.
Concession de sépulture, 1893, I I , 206.
CANTILLON.
Nommée institutrice gardienne, 1893, I I , 55.

XI

CARDON.
Nommé sous-instituteur primaire, 1893,1, 306; I I , 536.
CASTIAUX.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 432.
CAVENS.
Question de la jonction de la rue de l'Arbre avec la rue du Télescope, 1893,1, 233.
C E R C L E ARTISTIQUE E T LITTÉRAIRE.
Salle de Concerts. — Projet, 1893, I I , 687.
C E R C L E « L E PROGRÈS ».
Subside en faveur des soupes scolaires, 1893, I I , 476, 689.
C E R C L E « L E SPORT PÉDESTRE » D E B R U X E L L E S .
Demande de subside, 1893,1, 234.
CERCLE PHILANTHROPIQUE.
Loterie. — Autorisation sollicitée, 1893,1, 539.
CEULEMANS.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 433.
CEUPPENS.
Legs aux pauvres et à l'église du Béguinage, 1893, I I , 19.
CHAMEAU.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.
CHERON.
Procès lui intenté parla Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 434.
COLLARD-VAN DIEPENBEEK.
Institutrice mise en disponibibté, 1893, I I , 218.
COMITÉ «CENTRE ATTRACTIONS».
Subside demandé pour l'organisation de concerts sur la Grand' Place, 1893, I I , 476, 554.
COMITÉ D E L ' A B A T T O I R D E B R U X E L L E S .
Accusation lancée par certains journaux. — Protestation, 1893 ,
I, 5.
COMITÉ D E L'ÉCOLE D E D E S S I N D E M A E S E Y C K .
Don fait par l a ville de Bruxelles (modèles en plâtre). — Remercîments, 1893, I I , 182.

XII

COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire (ancien cimetière de
Saint-Gilles), 1893, I I , 432.
C O M P A G N I E IMMOBILIÈRE.
Procès l u i intenté par la Ville. — État de l'affaire (achèvement
de la rue de l'Activité), 1893, I I , 436.
C O P P E N S - M A S Q U E L I N (ÉPOUX).
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 437.
COUTELIER.
Institutrice démissionnaire, 1893,1, 307.
CRICKX.
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 439.
C R O C K A E R T E T HÉRITIERS.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, II, 434, 439.
CROMBEZ.
Propriété à Nieuport mise à l a disposition de la Ville pour colonies scolaires, 1893, I I , 683.

CAISSE C O M M U N A L E .
Vérification, 1893,1, 260, 540; I I , 193.
CAISSE D E S P E N S I O N S .
Compte de 1892. — Approbation, 1893,1, 562.
Pension supplémentaire demandée par Ghysbrecht, pompier,
1893,1, 540.
Secours demandés, 1893, I, 4; I I , 483.

Pensions accordées :
Pr.

3,133 33 à M

»

199 57 à

»
»
»

276 » à
874 » à
936 » à

/>
»

733 33 à
305 » à

m 8

Germain, veuve du receveur communal, 1893, I ,

125.
M Van Buggenhoudt, veuve d'un commis de 2 classe,
1893, I, 125.
M De Gelas, veuve, 1893,1, 125.
M . Desmet, agent de police, 1893,1, 125.
M . Bourgom, M . , 1 commis à l'Administration communale, 1893,1, 194.
M . De Bock, encaisseur au gaz, 1893,1,194.
M veuve Lepage, N . (le mari messager), 1893,1, 194.
m e

e

r a 9

er

m e

XIII

CAISSE DES

PENSIONS.

Pensions accordées :
Fr.

552

» à M . Vanderhaeghen, encaisseur au Service des eaux,

1893,1, 307.
»
>.

196 73 ; l M . Ghysbrecht, J'', pompier de l classe, 1893,1, 307.
1,258 66 à 31. Beekers, Joseph-Ch., agent de police de l
classe,
r c

r a

1893,1, 307.
»
»
/>

810 66 à M . Groenen, C ,
I, 307.

agent de police de l

r e

classe, 1893,

1,084 17 à M
V Clymans (le mari chef de bureau à l'Administration communale), 1893,1, 307.
372 66 à M
V Pourbaix(le mari conducteur au Service du gaz),
m e

e

m e

9

1893,1, 307.
»

177 62 (supplément) à M . Gits, Auguste, ex-instituteur, en conformité d'une résolution du Conseil en date du 29 avril

»

366 66 à M V M e y e r
I, 572.

»

163 33 à M

1872, 1893,1, 307.

»

m e

m e

(le mari surveillant de travaux),

e

1893,

V Debay (le mari fontainier), 1893,1, 572.
e

65 34 aux orphelins Debay, 1893, I, 572.

»

339 27 aux orphelins Cogels (le père 1
tion centrale), 1893,1, 572.

»

665 58 à M

m e

V Neury,
e

er

commis à l'Administra-

née Mahieu (le mari chef de bureau).

1893, II, 55.
»

153 33 à M

m e

V Simons, née Constant (le mari fontainier), 1893,
e

n, 55.

-»
»
»

_'.733 33 à M . Borlé, E d m . , chef de bureau, 1893, II, 218.
1,052 80 à M . Janssens, Joseph, caporal-pompier, 1893, II, 218.
346 66 à M . Boonen, Jean-Baptiste, 1893, II, 218.
760 » à M
V Cautaers, née Hertog (le mari chef d'atelier),
1893, II, 218.

j>

1,206

m 9

J

» à M . Zimmer, 1

1893,

er

n. 535.

commis à l'Administration communale,

»

746

»
»

586 » à M . Vanderwielen, fontainier, 1893, II, 535.
262 80 à M . P a c q u é , sapeur-pompier, 1893, II, 535.

» à M . Medaets, fontainier, 1893, II, 535.

»

722 70

»
»
»
»

458 66 à
586 66 à
822 22 à
750 » à

»

314 33 à M
Mahieux-Rombauts, ancienne sous - institutrice
(Supplément, résolution du Conseil du 29 avril 1872),
1893, II, 535.

id.
id.
( S u p p l é m e n t , art. 21 du
règlement), 1893, II, 535.
M . Goossens, P . - J . , agent de police, 1893, II, 535.
M . Barré, J . - J . , agent de police, 1893, II, 535.
M . Pieters, P . - F r . , caporal-pompier, 1893, II, 535.
M . Loodts, sapeur-pompier (art. 17, § 2, du règlement),

1893, II, 535.
m e

Voir Pensions à charge de la Ville.

XIV

CAISSE D ' A S S U R A N C E
TRAVAIL.

E N F A V E DR

D E S OUVRIERS

SANS

Pétition de l'Association générale ouvrière, 1893, II, 475.
CANAL D E WILLEBROECK.
Service du louage.
Réclamation de M . Gilles, 1893, I I , 10, 482.
CHEMIN DE F E R FUNICULAIRE.
Renseignements demandés, 1893, I I , 527.
CHEMIN DE F E R VICINAL
ESP1NETTE.

D E B R U X E L L E S A L A PETITE-

Embranchement vers Uccle non autorisé par le Gouvernement. —
Part d'intervention de la Ville réduite, 1893,1, 564.
Commission de surveillance, 1893, I I , 634.
CHEMIN D E F E R VICINAL DE B R U X E L L E S A STERREBEEK.
Jonction avec la ligne projetée de Louvain-Tervueren. — Fusion
de capitaux, 1803,1, 565.
CIMETIÈRE D ' E V E R E .

Extension.
Établissement de fours à briques sur les terrains à acquérir. —
Proposition de M . Yseux. — Renvoi à la Section de police,
1893, I I , 32, 640.
COLLECTES.
Voir Règlements et ordonnances.
COLLÈGE D E S B O U R G M E S T R E E T E C H E V I N S .
Décès.
Becquet, Échevin, 1893, I I , 3.

Nomination.
Steens, Échevin, 1893, I I , 5, 6.
COLONIES S C O L A I R E S .
Offre faite à la Ville par M . Benjamen Crombez, 1893, II, 683.
COMPTE D E L A V I L L E .
Dépôt du compte de 1892, 1893, I I , 10, 75 à 143.

XV

CONCESSIONS D E SÉPULTURE
Baquet, 1893,1, 271.
Barbier, 1893,1,161.
Beuly, 1893,1, 271.
Blondel (V ), 1893, 1,14.
Bonnet, 1893, II, 500.
Bouquerot, 1893, I I , 500.
Bucliet, 1893, I I , 206.
Capart, 1893, I I , 206.
Chameau, 1893,1, 271.
Debreemaeker, 1893, I I , 500.
De Brouckere, 1893, I, 14, 63,
161.
Decoster-Debacker, 1893, I I , 24.
Demanck, 1893,1, 271.
Deracourt pour Van Migro. 18!»:;,
I, 560.
Dewael (V«), 1893, I I , 24.
Fossé-Janssens, 1893, I, 560;
LT, 206.
Hasselkus, 1893, I I , 500.
Kaesmaeker, 1893,1,271.
Kalls (V*), 1893,1, 317.
Kops, 1893, LT, 661.
e

Lauwers, 1893, 1, 560.
Leduc, 1893, 1, 560.
Lefrancq, 1893, I I , 500.
Lièvre, 1893, I I , 206.
Michel, 1893, I I , 24.
Oscé, 1893, I I , 24, 661.
Outtelet, P . - A . , 1893,1, 271.
Philips, 1893,1, 271.
Picalausa, 1893,1, 271.
Plancke, 1893,1, 271.
Reyntiens, 1893,1, 1 6 i .
Schrevens (V ), 1893,1,347.
Smeesters, 1893,1,161.
Thirifahy, 1893, I I , 206.
Van Bortonne (V ), 1893, I, 14.
Van Heckeren - Van Meeteren,
1893, I I , 206.
Van Wambeke (héritiers), 1893,
I, 63, ICI.
Vervin, 1893, I I , 206.
Walravens, 1893, I I , 206.
Wicherlinck, 1893, I I , 206.
Wouters (enfants), 1893,1, 347.
e

e

CONSEIL COMMUNAL.
Composition des Sections, 1893,1, 16.
Remplacement des membres décédés — Motion de M . Richald,
1893, 1,123,182; I I , 38.
CONSEIL D E PRUD'HOMMES.
Compte et budget. — Approbation, 1893, I I , 27, 28.
CONSERVATOIRE D E MUSIQUE.
Subside demandé par M . Vanden Bossche, 1893, I, 539.
CONSTITUTION B E L G E (REVISION).
Amnistie de tous les délits commis pendant la période révisionniste, 1893, I I , 45.
Consultation populaire sur le suffrage universel.
Proposition de M M . Furnémont et C . — Discussion et rejet,
1893,1, 9, 82 à 121.
Proposition de M . Heyvaert. — Discussion et rejet, 1893, I , 81,
103 à 122.
Nouvelle proposition de M . Furnémont.— Rejet de l'urgence,
1893,1, 122, 123.
Discussion et rejet de la proposition, 1893, I , 191 à 193.
t s

XVI

CONSTITUTION B E L G E (REVISION).

Représentation proportionnelle.
Proposition de M . Heyvaert, 1893, I , 123, 184 à 191, 199, 299
à 305.
Proposition modifiée. — Adoption, 1893,1,305.
Pétition du Cercle progressiste, 1893,1, 56.
COURS D'ÉDUCATION POUR J E U N E S F I L L E S .
Compte de 1892. — Approbation, 1893, I I , 524.

Personnel. — Nominations.
M " Koning, 1893, I I , 56.
M Bayley, 1893, I I , 56.
8

1 1 8

COURS P U B L I C S .
Cours triennal de géologie donné par M . Dollo. — Modification
sollicitée, 1893, I, 234; I I , 183.
COURSES D E C H E V A U X .
Suppression demandée, 1893, H , 702 à 704.
CULTE ANGLICAN.
Compte de l'église de la rue Belliard. — Avis défavorable, 1893,
I, 269.
Compte de l'église du Christ. — Avis défavorable, 1893, II, 203.
CULTE CATHOLIQUE.

Église du Béguinage.
Legs Ceuppens, 1893, I I , 19.

Église de Bon-Secours.
Aliénation de fonds belges pour couvrir le déficit du compte de
1892. — Avis favorable, 1893, I I , 496.

Église de Caudenberg.
Budget de 1892. — Crédits supplémentaires, 1893,1, 269.
Remboursement d'une créance, 1893, I I , 497.

Église de la Chapelle.
Action en justice, 1893, I, 306.
Legs veuve Ectors, 1893, I , 346.
Remboursement partiel d'une créance, 1893, I I , 205.
Restauration des tableaux du chemin de la croix, 1893, II, 495.

XVI [

CULTE CATHOLIQUE.
Église de Finistère.
Aliénation de biens au quartier N . - E . — Avis favorable, 1893,
I , 160.
Vente de terrains, 1893, I I , 23, 204,496.
Mainlevée partielle d'hypothèques (terrains quartier N . - E . ) , 1893,
I I , 212.
Église des Riches-Claires.
Retrait de fonds, 1893, I I , 23.
Legs Taymans, 1893, LT, 497.
Ff/lise du Sablon.
Cautionnement du trésorier, 1893,1, 63, 271.
Indemnité à un acquéreur de terrain. — Avis favorable, 1893?
I , 159.
Retrait de fonds, 1893,1, 545.
Reddition de comptes, 1893, I I , 495.
Chapelle Sainte-Ursule. — Chauffage, 1893, I I , 680.
Fglise Saint-Nicolas.
Acquisition de nouvelles orgues. — Avis favorable, 1893,1, 159.
0
lui / (s e S S. - -Michel-et-G-udu le.
Budget de 1892. — Liquidation de dépenses supplémentaires. —
Avis défavorable, 1893, 1, 12.
Action en justice du chef de droit de fermage, 1893,1, 194.
Conversion d'un titre de la dette autrichienne, 1893, I I , 205.
Budget de 1893. — Crédit supplémentaire, 1893, I I , 494.
Église Sainte-Catherine.
Remboursement de rentes, 1893, I I , 21, 201.
Legs Taymans, 1893, I I , 22.
Vente d'arbres, 1893, I I , 496.
Fglise Saint-Adrien.
Compte et budget. — Avis émis, 1893,1, 545,577 ; I I , 21, 68 à 74.
Travaux de réparation, 1893, I I , 21.
F.glixe Saint-Boniface, d Ixelles.
Restauration de 1 église. — Aliénation de fonds, 1893, I , 160.
Compte et budget. — Avis émis, 1893,1, 545, 577; I I , 21, 68 à 74.
Église Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte et budget. — A v i s émis, 1893,1, 545, 577; I I , 21, 68 à 74.
V.glise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte et budget. — Avis défavorable, 1893, I I , 202, 219.
Travaux d'achèvement de l'église. — Avis émis, 181)3, I I , 202.

XVIII

CULTE CATHOLIQUE.
Fabriques d'église.
Comptes de 1892. — Avis défavorable, 1893, I I , 20, 145 à 177.
Budgets pour 1894. — Avis défavorable, 1893, n , 660, 665 à678.
C U L T E ISRAÉLITE.
Compte et budget. — Approbation, 1893, 1,270,317, 322; I I ,
499, 543 à 547.
Donation Wiener, 1893, I I , 23.
Donation de Hirsch, 1893, I I , 499.
CULTE PROTESTANT.
Section française-allemande et section néerlandaise.
Comptes de 1892. — Avis favorable, 1893, I I , 20, 63 à 67.
Budgets pour 1894. — Avis favorable, 1893, I I , 498, 537 à 542.
Église du Musée.
Crédit supplémentaire, 1893, I I , 20.
Église de la place Sainte-Catherine.
Création d'une place de pasteur auxiliaire, 1893, I I , 497.
%
Fglise protestante libérale.
Indemnité de logement au pasteur. — Refus, 1893,1, 158.
Compte et budget. — Avis émis, 1893,1, 269; I I , 202.
C Y L 1 N D R A G E DES CHAUSSÉES.
Rouleaux à vapeur Jacob et Becker, 1893,1, 143.

D
DAMMEKENS.
Nommée assistante jardinière, à titre définitif, 1893,1, 306.
DE BADTS.
Procès intenté à l a Ville. - État de l'affaire, 1893, I I , 436.
DE BOCK.
Nommé sous-instituteur, à titre définitif, 1893,1, 306.
DEBREEMAEKER.
Concession de sépulture, 1893, I I , 500.
DE B R O U C K E R E .
Concession de sépulture, 1893, I , 14, 63, 161.

XIX

DE BROUX.
Nommé receveur des Hospices, 1893,1, 882; I I , 55.
DEBUCK-CASMAN.
Division d'annuités et de privilège, boulevard de la Senn^ et
rue du Pont-Neuf, 1893,1, 565.
DE COOMAN.
Acquisition de terrains rue de l'Activité, 1893,1, 378.
DE

COSTER-DEBACKER.
Concession de sépulture, 1893, I I , 24.

DE

DONDER.
Nommé sous-instituteur primaire à titre définitif, 1893,1, 306.

DE GHILAGE.
Conducteur pensionné. — Réclamation, 1893, I I , 10.
DE GRAEVE.
Nommé commissaire-adjoint de police, 1893, I I , 55.
D E G R A E V E (V ).
e

Procès l u i intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 438.
DE HIRSCH D E G E R E U T H .
Division d'annuités et d'hypothèque, rues Pletinckx et des SixJetons, 1893, I , 567.
Donation au culte israélite, 1S93, I I , 499.
DEKERKE.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1893, I I , 55.
D E L A N N O Y , Conseiller communal.
Nommé répartiteur pour la classification des débitants de boissons
alcooliques, 1893, I I , 218.
DELHASSE.
Ouvrages offerts à la Ville, 1893,1, 234.
DE LUYCK.
Installation de l'éclairage électrique au Central-Hôtel. — Protestation, 1893, I I , 482.
DEMANCK.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.
DE M A R N E F F E .
Remboursement d'une rente à l'église Sainte-Catherine, 18!»3,
II, 21.

XX
DE M E S N 1 L (BARON).

Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 437.
DEMEYER.
Dépôt de matières inflammables, 1893,1, 539.
DE M O E R L O E S E .
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 433.
DE N A Y E R ET C .
ts

Procès leur intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1893, H , 436.
DKNYS.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1893, I I , 536.
DEPAEPE.
Nommé administrateur des Hospices, 1893,1, 194.
D E P O T T E R , Écbevin.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1893,1, 194.
Désigné pour faire partie de la Commission relative aux grands
magasins, 1893,1,195.
DE QUÉKER.
Don à la bibliothèque de la Ville, 1893, I I , 554, 680.
D E RACOURT (POUR V A N MIGRO).
Concession de sépulture, 1893,1, 560.
D E R E I N A C H (BARON).

Immeubles à acquérir par la Ville, 1893,1, 382.
DE SCHEPPER.
Don fait à la Ville, 1893, I I , 483.
DESCHRYVER,
Nommée sous-institutrice, à titre définitif, 1893, II, 536.
DESÈS.
Procès intenté à la Ville. - État de l'affaire, 1893, I I , 438.
DESMET.
Procès intenté à la Ville. - État de l'affaire, 1893, I I , 437.
DESTUERS.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 433.
D E T E N D E R , professeur de musique.
Démission acceptée et avis favorable sur sa demande de pension,
1893, I I , 740.

D E T R Y (V« et son fils).
Procès intenté à la Ville. -

État de l'affaire, 189b", I I , 431.

DEWAEL (V).
Concession de sépulture, 1893, 11,21.

x

DEW1T.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893. I, 306.
D'HAEGELEEK.
Nommée maîtresse de gymnastique au cours préparatoire de
l'école normale d'institutrices, 1893, II, 536.
DOCQUIER.
Nommé sous-instituteur primaire, 1893,1, 306; I I , 586.
DOLLO.
Cours public de géologie. — Modification, 1893, I , 234.
DRIES.
Procès intenté à la V i l l e . — État de l'affaire, 189:',, TT, 438.
DUBLIE.
Procès lui intenté par la V i l l e . — État de l'affaire, 1893, I I , 434.
D D P O N C H E L L E (Vve).
Consommation d'eau supplémentaire. — Réclamation,
I , 143.
DUPRET.
Rachat d'une servitude p a r l a Ville, 1893, 1, 169.

DEPOT MORTUAIRE.
Acquisition d'une maison rue Saint-André, 1893, I I , 518.
DISTRIBUTION D'EAU.
Réclamation Eabry, 1893, 1, 5.
»
Moris (Veuve), 1893,1, 54.
»
Duponchelle, 1893,1, 143.
Compte d'exploitation, 1893, I I , 936.

Extension du service.
Rapport du Collège, 1893, I, 570, 589.
Rapport de M . le géologue Rutot, 1893,1, 661.

189:i,

XXII

DISTRIBUTION D'EAU.
Extension

du service.

Correspondance avec M . Van Hoegaerden, 1893,1, 665.
Correspondance avec l'État et la Province, 1893,1, 671.
Rapport du Comité d'études du projet de la Meuse, 1893, I ,
687.
Rapport de M . le Bourgmestre au nom du Collège, 1893, I I ,
751 à 756.
Discussion du projet, 1893, I I , 648 à 655.
Commission provinciale. — Composition, 1893, I I , 654.
Travaux de drainage.
Réclamation de propriétaires d'immeubles à Boendael, 1893,
I I , 183.
DONS.
Voir Archives.

E
E C T O R S (Vve).
Legs à l'église de la Chapelle, 1893,1, 346.
ÉTAT B E L G E .
Taxe sur constructions. — Procès contre la Ville : Décision de la
Cour de Gand, 1893, I, 559; I I , 435.
Écoles adoptées. — Procès l u i intenté par la Ville. — Etat de
l'affaire 1893, I I , 433.
Égouts. — Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893,
I I , 436.
Passage des Postes. — Procès l u i intenté par la Ville. — Etat de
l'affaire, 1893, I I , 438.
Rue Ernest Allard. — Procès l u i intenté par la Ville. — Etat
de l'affaire, 1893, I I , 431.
Taxes sur les trottoirs. — Procès lui intenté par la Ville. — Etat
de l'affaire, 1893, I I , 433.
temple des Augustins. — Procès lui intenté par la Ville. —
État de l'affaire, 1893, I I , 434.
ETIEN.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.

XXIII
EAUX D E LA VILLE.
Voir Distribution d'eau.
ECLAIRAGE É L E C T R I Q U E .
Adoption d'un règlement. — Discussion, 1803, 1, 295 à 299, 352

à 365.
Rapport du Collège, 1893, I, 348.
Texte du règlement, 1893, I, 383.
Danger d'incendie. — Renseignements demandés, 1893, I, 284.
Installation au Central-Hôtel. — Protestation De Luyck, 1893,
II, 482.
Installation au Parc. — Renseignements demandés, 1893, II, 736.
É C L A I R A G E DE L A PLACE POELAERT.
Renseignements demandés, 1893,1, 287.
ÉCLAIRAGE

PUBLIC.

Réclamation des habitants de la rue du Midi, 1893, I I ,

183.

É C O L E A CONSTRUIRE R U E H A U T E .
Approbation des plans, 1893,1, 20 à 46.
Installation de bains-douches. — Vote d'un supplément de crédit
de 12,000 francs, 1893, 1, 21 à 46.

Minimum

de salaire.

Proposition de M . Lepage. — Adoption, 1893,1, 22 à 35, 37 à 46;
II, 734.
Proposition de M M . Vandendorpe et C . — R e j e t , 1893, 1, 36 à 4 6 .
ts

ÉCOLES

ADOPTÉES.
Listes d'inscription des enfants pauvres, 1893. II, 36.

ÉCOLES

D'ADULTES.
Compte et budget — Approbation, 1893, I, 172, 563; II, 523.

É C O L E D ' A P P L I C A T I O N R U E D U MIROIR.
Travaux d'agrandissement. — Approbation des plans et devis,

1893, 1, 45.
ÉCOLES

GARDIENNES.
Compte et budget. — Approbation, 1893,1,171, 563; II, 524.

Personnel. — Démission.
Lauwereyns (V ), 1893,1, 307.
e

XXIV

ÉCOLES G A R D I E N N E S .

Personnel. — Nomination $ assistantes jardinières.
Dammekens, à titre définitif, 1803,1, 306.
Maurage, Van Dantzig, Roggemun, Ropsy, Dekerke, Warnent,
Walckiers, Gerards, Cantillon, Vandcn Bosch, Viaene et L i m boerg, à titre définitif, 1893, TI, 55.
Majie Denys, 1893, IT, 536.
UCOLES MÉNAGÈRES.
Traité de M " Mathieu, 1893, I, 234.
e

ÉCOLES M O Y E N N E S .
Compte de 1892. — Approbation, 1893, IT, 524.

Nomination.
Lamotte, régent, à titre définitif, 1893,1,306.
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT P O U R F I L L E S .
Compte et budget. — Approbation, 1893, I I , 2 5 .
ÉCOLE N O R M A L E D'INSTITUTEURS.

Personnel. — Nominations.
Thys, professeur de dessin, à titre provisoire, 1893, 11, 56.
ÉCOLE N O R M A L E D'INSTITUTRICES.
Enseignement de la langue flamande. — Plainte de la « Vlaamsche
Wacht » , 1893, I I , 680.
Démission.
Berger, maîtresse d'études, 1893,1, 307.
Robert, maîtresse de gymnastique, 1893, I I , 218.
Notaert, sous-institutrice à l'école d'application, 1893, II, 218.

Personnel. — Nominations.
D'Haegeleer, maîtresse de gymnastique au cours préparatoire.
1893, n , 536.
Vanderstock, maîtresse d'études, 1893, I I , 536.
ÉCOLES P R I M A I R E S C O M M U N A L E S .
Généralités.
Compte et budget. — Approbation, 1893,1, 172, 563; I I , 524.
Programme surchargé. — Modifications demandées, 1893, I,
172 à 175.
Listes d'inscription des enfants pauvres, 1893, I I , 36.

XXV

ÉCOLES P R I M A I R E S C O M M U N A L E S .
Généralités.
Refus d'admission pour insuffisance de place, 1893, II, 214.
Œuvre des soupes et du vêtement scolaires. — Proposition de
M . Furnémont, amendée par M . Lepage. — Renvoi aux
Sections, 1893, I I , 699 et 701.
Personnel. — Démissions.
Van Wymersch-Wins, sous-institutrice, 1893,1, 125.
Mahienx-Bombant,
»
1893, I, 307, 572.
Coutelier,
»
1893, 1,307.
Van Quelenborg-Motmans,
»
1893, II, 56.
Robert,
»
1893, I I , 218.
Sôlter,
»
1893, I I , 664.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Berg-Rombaut, sous-institutrice, 1893, I I , 218.
CoQard-Vandiepenbeek, sous-institutrice, 1893, I I , 218.
Landa, professeur de musique; Werotte, instituteur; Vervoort,
instituteur; Andries, institutrice; Leclercq-Van Perck, i n s t i tutrice, 1893, I I , 536.
Personnel. — Nominations de sous-instituteurs.
Brohart, De Bock, Jacoby, De Donder, Wayez et Van Nerum,
1893,1, 306.
Aebly, Backx,Van Weyenberg, Cardon et Docquier, 1893,1, 306;
II, 536.
Bickx et Van Santen, 1893, I I , 536.
Personnel. — Nominations de sous-institutrices.
Fiorine, Vorstermans, Richer, Etien, Vandenberghe, Dewit,
Hamelius et Pierson, 1893, 1, 306.
Lauters (H.), Roggeman, Stiens, Van DantzigetWalckiers, 1893,
I I , 536.
Deschryver et Tassaert, 1893, II, 536.
Voir Enseignement obligatoire.
ÉCOLE P R I M A I R E C O M M U N A L E R U E D E R O L L E B E E K .
Agrandissement.
Terrains acquis rue Lebeau. — Ratification, 1893, I I , 514.
ÉCOLES P R O F E S S I O N N E L L E S .
Comptes. — Approbation, 1893, I I , 26, 27.

XXVI

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E B.
Budget pour 1893. - Approbation, 1893, I I , 525.
Subside de la Ville. — Maintien de l'augmentation votée pour
1893. — Adoption, 1893, I I , 213.
ÉGLISE SAINT-NICOLAS.
Déplacement demandé, 1893, II, 183.
ÉGOUTS (EAUX D').
Concession demandée par Gillekens, 1893,1, 233.
ÉGOUTS.

Rue de la Madeleine.
Reconstruction demandée, 1893,1, 55.

Rue de la Phime.
Achèvement demandé, 1893, 1, 55.
ÉLECTIONS.
Dépenses. — Observations de M . Lemonnier, 1893,1, 164.
Voir Constitution.
ÉLECTIONS C O M M U N A L E S .
Motion de M . Richald (Conseil à compléter). Rejet, 1893,1, 123,
183; II, 38 à 45.
E N S E I G N E M E N T OBLIGATOIRE.
Interpellation de M . Richald, 1893,1,172.
ÉPIDÉMIES.
Renseignements erronés donnés par les journaux. — Poursuites
à exercer, 1893,1, 242, 243.
ÉTABLISSEMENTS

DANGEREUX,

INSALUBRES

OU INCOM-

MODES.

Dépôt de matières inflammables.
Quai au Foin. — Opposition, 1893,1, 54.
Place de la Liberté. — Autorisation Demeyer, 1893,1, 539.
EXPOSITION I N T E R N A T I O N A L E D E 1895.
Subside de 300,000 francs, 1893, I I , 10.

XXVII

F

1

FABRY.
Consommation d'eau, rue De Lenglentier, 1893,1, 5.
FÉDÉRATION D E S SOCIÉTÉS D E SECOURS M U T U E L S D E
BRUXELLES.
Autorisation de disposer du Parc Léopold, 1893,1, 234.
Insalubrité des ateliers de l'agglomération, 1893, I I , 482.
F E L D M A N N E T SCHNEIDER.
Concession des Trink-Hall, 1893,1, 286.
FIORINE.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
FOETTINGER.
Projet de communication entre le haut et le bas de la ville,
1893, I I , 680.
FOLIE.
Nommé membre de la Commission des répartiteurs, 1893,1, 48.
FOSSÉ-JANSSENS.
Concession de sépulture, 1893, 1, 560; I I , 206.
FRÉDERICX.
Procès intenté à la Ville.— État de l'affaire, 1893,1T, 438.

F I L L E S REPENTIES.
Voir Refuge Sainte-Madeleine.
F L A M A N D (EMPLOI DU).
Renseignements au sujet des bulletins en flamand délivrés au
Mont-de-Piété, 1893, n, 502.
Enseignement à l'école normale de filles. — Plainte de la
« Vlaamsche Wacht », 1893, n, 680.
FOIRE.
Autorisation sollicitée par Bovyn et C . — Adoption, 1893,1,
55, 162.
t s

FUNICULAIRE.
Voir Chemin de fer

funiculaire.

-XXVIII

G
<;AUCHEZ (M ).
I,E

Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1893, n, 134.
GENIS-CAMPION.
Changements à une maison rue des Riches-Claires. — Réclamation, 1893, II, 182.
GERARDS.
Nommée institutrice gardienne, 1893, I I , 55.
GHIOT.
Don fait à la Ville, 1893, II, 483.
GHYSBRECHT
Demande une pension supplémentaire, 1893,1, 54<X
GIHOUL.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, II, 433.
GILLEKENS.
Propositions faites à la Ville pour l'utilisation des eaux d'égoul,
1893,1, 233.
GILLES.
Service du touage. — Réclamation, 1893, II, 10, 4*2.
G I L L E T (V* et C ).
ts

Procès intenté à la Ville. -

État de l'affaire, 1893, II, 438.

GLTS, instituteur pensionné.
Demande d'emploi, 1893, 1, 540.
Amélioration de position sollicitée, 1893, I I , 482.
G O D E F R O I D - D E T I E N N E , institutrice.
Avis sur sa demande de pension, 1893, II, 536.
G O D E F R O Y , Conseiller communal.
Don à la Ville. — Photographies, 1893,1, 342.
GOFFINON.
Legs aux pauvres, 1893,1, 11.

XXIX

• JOLDSCHMIDT (V ).
e

Donation en faveur des Hospices, 1893,1, 266.
'iOOSSENS.
Procès intenté à la V i l l e . — État de l'affaire, 1893, I I , 436.
«iOURMET.
Mainlevée des inscriptions hypothécaires prises sur ses i m meubles, 1893, I , 125.
• JUÉRICX.
Legs à Thospice Sainte-Gertrude, 1893,1, 61.
GTJILLEEY.
Subside en faveur de l'exposition internationale projetée, 1893,
I I , 10.

GARDE CIVIQUE.

Comptes et budgets, 1893, I I , 512, 513.
Budgets de 1893. — Crédit supplémentaire. (Achat de fanions),
1893, I I , 209.

Conseil de recensement.
Membres effectifs : M M . Woyard et Lambert ;
Id. suppléants : M M . de Villers-Grandchamps et Romainvillc -.
Secrétaire : M . Boeren, 1893, I I , 56.

Services rendus.
Félicitations votées à la garde civique (manifestations à l'occasion
.In suffrage universel), 1893,1, 230.
GARES.

Voir Station centrale.
GAZ ( S E R V I C E D U ) .
Rapport annuel, 189:!, 1, 286, 328.
GENDARMERIE.

Services rendus.
F'iicitations votées à la gendarmerie (manifestations à l'occasion
du suffrage universel), 1893,1, 230.

XXX

GRANDTLACE.
Organisation de concerts. — Pétition du Comité « Centre-Attraction », 1893, II, 476, 554.

II
HAMÉLIUS.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
HASSELKUS.
Concession de sépulture, 1893, II, 500.
H E E R N A U T , instituteur diplômé,
Sollicite une place dans les écoles, 1893, II, 483.
H E N R I E T T E (D ).
r

Legs en faveur d'institutions de bienfaisance. — Réclamations,
1893,1, 306.
HERTOGS FRÈRES.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, II, 433.
HORIS.
Donation aux Hospices, 1893, II, 201.
HOTTON.
Procès lui intenté parla Ville. — État de l'affaire, 1893, n, 439.
HOUBAER.
Procès lui intenté par la Ville. - État de l'affaire, 1893, II, 434 =
HUBRECHT.
H U Y S M ANommé
N S (V*).
professeur d'architecture à l'Académie, 1893, II, 536.
Demande de secours, 1893, I, 4.

XXXI

HALLES CENTRALES.
Location d'une partie du pavillon nord (patinage), 1893, TT, 29.
Concession de Vaffichage.

^

Discussion, 1893,1, 175 à 179.
Texte du cahier des charges, 1893, I, 196.
Exploitation.
Pétition de l'Union syndicale, 1893, I, 55.
HOPITAUX ET HOSPICES.
Service médical.
Nominations approuvées, 1893, I, 48, 125, 194, 306, 382, 572 ;
I I , 55, 218, 535, 664.
Remplacement provisoire de M . le D Sacré par M . le D Warnots
à l'hôpital Saint-Jean, 1893, I I , 664.
r

r

Sont nommés aides des hôpitaux et hospices :
M M . les D Poels et Poncelet, 1893, I , 48.
M . le
Mathys, 1893,1, 125.
M M . les D Paul, Berlier, Crickx et Jules Vince, 1893,1,194.
M M . les D Stallaert, Laigle, Wicot et Cocq, 1893, I , 306.
M . le D ' Mabille, 1893,1, 382.
M M . les D " Moschkowitch, Dewalsche et De Petroff, 1893, I I , 55.
M M . les D Cordemans, Delsaux, Gallet, Hennebert, Lebœuf,
Nauwelaers et Van Heerswynghels, 1893, I I , 535.
r s

r s

r s

r s

Est nommé médecin assistant à l'hospice de Grimbergbe :
M . le D Willems, 1893, I I , 535.
r

Sont nommés médecins des pauvres :
M . le D Derveau, 1893, I , 306.
M M . les D Crocq, Derveau, Pechère et Vandervelde, 1893,
II, 535.
r

r s

Sont nommés médecins des pauvres suppléants :
M . le D Crocq, 1893,1, 306.
M M . les D Delcourt et Demoor, 1893, I I , 535.
r

r s

Est nommé chef du service clinique de gynécologie :
M . le D Rouffart, 1893,1, 125.
r

Est nommé assistant spécial au laboratoire de pathologie clinique :
M . le D Bayet, 1893,1, 194.
r

H O R L O G E S ÉLECTRIQUES.
Placement dans les habitations. — Mesures à prendre, 1893.
I I , 714.

\xxii
HORLOGES

ÉLECTRIQUES.

Horloge à placer dans le quartier de la place De Brouckere, 1893
I I , 714.
HOSPICE DES A V E U G L E S .
Budget pour 1892. — Crédits supplémentaires, 1893.1, 157.
HOSPICE DES URSULINES.
Compte et budget. — xApprobation, 1893, I, 545, 573.
HOSPICE SAINTE-GERTRUDE.
Budget de 1892 — Crédits supplémentaires, 1893,1, 11.
HOSPICES D E B R U X E L L E S .
Don lait à la Ville, 1893, I I , 483.
H O S P I C E S E T SECOURS (ADMINISTRATION DES). — RELEVÉ
DES A C T E S SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N OU A L'AVIS DU
CONSEIL COMMUNAL.
Actions en justice.
Avis émis, 1893, I , 48, 306; I I , 55, 535.
Administrateurs. — Nominations.
Washer et Depaepe, 1893,1, 194.
Vleminckx, D ' , 1893,1, 572.
Candidatures ouvrières. — Discussion, 1893,1, 234 à 240.
Aliénations de biens, cessions, etc.
Approbation, avis émis, 1898,1, 59, 60, 150, 151, 152, 260 à 263,
264, 265, 344, 345, 540, 541, 542; n, 11, 18, 14,194, 195, 196,
489, 400, 491, 656, 657, 658.
Boisement de terres.
Avis émis, 1893, I I , 657.
Comptabilité. — Budgets pour 1893 (Hospices et Bienfaisance).
Vote de douzièmes provisoires, 1893,1, 153; I I , 660.
Comptabilité. — Budgets (Approbation des).
Hospices et Bienfaisance, 1893,1, 346, 387.
Refuge des Ursulines, 1893, I , 545, 573.
Hospice des Aveugles, 1893, I I , 19, 57 à 62.
Comptabilité. — Comptes {Approbation des).
Hospices et Bienfaisance, 1893, I , 62,126.
Refuge des Ursulines, 1893, I , 545.
Hospice des Aveugles, 1893, I I , 19, 57 à 62.

XXXIII

HOSPICES E T SECOURS (ADMINISTRATION DES). - RELEVÉ
DUS ACTES SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N O U A L ' A V I S D U
CONSEIL C O M M U N A L .
Comptabilité'. — Crédits supplémentaires et transferts.
Hospice Sainte-Gertrude, 1893, I . 11.
Hospice des Aveugles, 1893,1, 157.
Hospices et Bienfaisance, 1893, I , 268.
Constructions, travaux d'entretien.
Hôpital Saint-Jean, 1893,1,10, 543 ; I I , 14, 197.
Hôpital Saint-Pierre, 1893,1, 153, 543 ; I I , 14.
Hospice de l'Infirmerie, 1893,1, 61, 544; I I , 15, 198, 492.
Hospice des Orphelines, 1893, I, 266: I I , 198.
Hospice des Enfants assistés, 1893, I, 266.
Maison de secours de la V" divison, 1893, I , 266.
Hospice des Aveugles, 1893,1, 346.
Hospices-Réunis, 1893, 1, 543; LT, 197.
Hospice de la Maternité, 1893, I , 544; I I , 15.
Établissement d'un baraquement pour cholériques, 1893, I I , 14.
Hospice Roger de Grimberghe, 1893, I I , 16.
Travaux à des propriétés, 1893, I I , 16, 17, 199, 492.
Maison de secours de la 3 division, 1893, I I , 198.
e

Créances (remboursement de).
Avis émis, 1893, I I , 664.
Dons et legs.
Avis émis :
Benoidt, 1S93, 11,201.
Boschmans, 1893, I I , 660.
Ceuppens, 1893, I I , 19.
Goffinon, 1893,1, 11.
Goldschmidt (V ), 1893,1, 266.
Guéricx, 1893, I , 61.
Henriette (D ), 1893, I , 306.
Horis, 1893, I I , 201.
Mommaerts, 1893, I I , 200.
Platenius, 1893, 1, 13.
Rey, 1893,1, 544.
Slosse (V ), 1893, I I , 18.
Vandendaelen, 1393, LT, 658.
Vandermaesen, 1893,1, 267.
Van Outheusden, 1893, I I , 493.
Wimmer, 1893, I I , 659.
e

r

e

Échange de biens.
Avis émis, 1893, I I , 13.

XXXIV

HOSPICES ET SECOURS (ADMINISTRATION DES). - RELEVÉ
D E S A C T E S SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N OU A L'AVIS DU
CONSEIL COMMUNAL.
Hypothèques

(Radiation d" ).
1

Avis émis, 1893, 1, 61, 125, 153 ; II, 17, 18, 199, 200.
Institut d'anatomie et d'histologie.
Intervention dans la dépense. — Avis favorable, 1893, I, 294;
I I , 737.
Locations.
Avis émis, 1893,1, 10, 59, 149, 150, 260 à 263, 344, 345, 541, 542;
I I , 11, 12, 194, 195, 196, 488, 489, 490, 656,657.
Location d'une terre à Lennick-Saint-Martin. - - Avis émis, 1893,
I, 263, 306.
Receveur des Hospices.
Nomination de M . DeBroux, 1893, I, 382; II, 55.
Vente d'arbres.
Avis émis, 1893, I I , 196, 490, 657.
HOTEL DE VILLE.
Fête en l'honneur des membres de la Conférence monétaire. —
Remercîments de l'Union syndicale, 1893,1, 5.
Nouvelles fêtes à organiser. — Renseignements demandés, 1893,
I, 8.
Restauration.
Félicitations à M M . Wauters et Jamaer. — Remercîments,
1893, 1 , 5 4 .
HYPOTHÈQUES.
Cession du rang de préférence de la Ville sur un immeuble rue
Van Artevelde, 1893, I I , 36, 56.
Renouvellement tardif.
Négligence imputable au chef de la division des propriétés. —
Explications fournies, 1893, I I , 184 à 193.

I
IMPASSES.
Mesures de salubrité recommandées. — Résultat des visites faites
par le Bourgmestre, 1893,1, 56, 144 à 147, 241 à 244.

xxxv

IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Approbation de rôles, 1893, I, 64, 163, 277,561; 11,210, 514,
555, 662.
Réclamations, 1893,1,125, 195, 307, 382, 572; I I , 55,-218.
Voir Taxes.
IMPOSITIONS C O M M U N A L E S A P E R C E V O I R E N 1894.
Arrêtés

relatifs

aux

divers

impôts

:

1° Centimes additionnels à la contribution personnelle (1);
2° Impôt sur le revenu cadastral ;
3° Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (2);
4° Centimes communaux sur les patentes ;
5° Taxe sur les voitures (3) ;
6° Taxe communale sur les chiens (4) ;
7° Taxe sur les constructions et les reconstructions ;
8° Taxe sur les débitants de boissons alcooliques et de tabac (5),
1893, I I , 717 à 729.
IMPOTS.
État comparatif de la population, des impôts, recettes de 1860
à 1892, 1893, I I , 601
INCENDIE DE L A F I L A T U R E DE L O T H .
Refus de la Société d'intervenir dans la pension allouée à un
caporal pompier blessé. — Mesures prises par la "Ville, 1893,
I I , 483.
I N D I C A T E U R S DES R U E S .
Renseignements demandés, 1893, II, 646 et 647.
INSTALLATIONS

MARITIMES.

Intervention de la

Ville.

Différend avec la commune de Laeken. — Amendement proposé
à la résolution du 11 avril 1892. — Adoption, 1893,1, 17 à 19.
Rapport présenté par M . le Bourgmestre, au nom du Collège,
1893, II, 751.
(1) En verlu de la loi du 9 août, 1889, les habitations d'un revenu cadastral inférieur à 132 francs,
occupées par des ouvriers qui ne sont pas propriétaires d'un immeuble autre que celui qu'ils
habitent el qui ne cultivent pas pour eux-mêmes au delà de lo ares, en propriété ou en location,
sont exemptes de la contribution personnelle.
En conformité de la loi du 50 juillet 1889, l'occupant d'une maison qui eu loue ou cède uue
partie des chambres ou appartements n'est plus tenu de déclarer la valeur imposable de son
mobilier au quintuple de la valeur locative. Ce quintuplement était obligatoire aux termes de la
loi du 28 juin 1822.
(2) Voir Bulletin communal de 1895, t. II, p. 719. le texte de l'arrêté de 1893.
(5) Voir Bulletin communal de 1895, t. II,

p. 722, le texte des arrêtés de 1893.

(4) Voir Bulletin communal de 1893, t. II, p. 725, le texte de l'arrêté de 1893.
(5) Voir Bulletin communal de 1893, t. II,

p. 727, le texte de l'arrêté de 1893.

XXXVI

INSTITUTEURS M INSTITUTRICES A P E N S I O N N E R .
1

Avis émis.
De Tender, professeur de musique, 1893, I I , 740.
Godefroid-Detienne, 1893, I I , 536.
Mahieux-Rombouts, 1893, I, 572.
Montana, 1893, I I , 536.
Robert-Barbieur, 1893, I I , 536.
Solter, 1893, n, 664.
Van Quelenborg-Motmans, 1893, I I , 56.
Van Wymersch-Wins, 1893,1, 125.
Wadsworth-Yates, 1893,1, 194.
INSTITUT D E BERCHEM-SAINTE-AGATHE.
Traitement des enfants. — Interpellation, 1893,1, 155.
INSTITUTS U N I V E R S I T A I R E S .
Voir Parc Léopold.

•J
JACOB ET BECKER
Recommandent leurs rouleaux à vapeur et machines à nettoyer
les rues, 1893, I, 143.
.1ACOBY.
Nommé sous-instituteur, à titre définitif, 1893,1, 306.
JACQUET D E PERRIGNY.
Don d'anciens journaux, 1893,1, 539.
JAMAER.
Eélicitations au sujet de la restauration de l'Hôtel de Ville. —
Remercîments, 1893, 1, 54.

JARDINS D'ENFANTS.
Voir Écoles gardiennes.

K
KAESMACKER.
Concession de sépulture, 1893, 1, 271.
K A L L S (V ).
Concession de sépulture, 1893,1, 347.
e

X X X VIT
KONING.
Nommée à titre définitif professeur d'anglais au cours d'éducation B, 1893, I I , 56.
KOPS.
Concession de sépulture, 1893, I I , 661.

KERMESSE D E B R U X E L L E S .
Organisation de fêtes dans le quartier de l a rue de l'Enseignement, 1893,1, 539.

I.
LAMBRECHT.
Division d'annuité et de privilège, 1893, I I , 34.
LAMOTTE.
Nommé régent, à titre définitif, à l'école moyenne i?, 1893,1,306.
LANDA.
Professeur de musique. — Mise en disponibilité, 1893, I I , 536.
LAUREYS, J.-B.
Nommé receveur de la Ville, 1893,1,48, 54.
Prestation de serment, 1893,1,58.
Cautionnement, 1893,1, 125,195.
LAUTERS, H .
Nommée sous-institutrice, 1893, I I , 536.
L A U W E R E Y N S (V ).
e

Démission de jardinière, 1893,1, 307.
LAUWERS.
Concession de sépulture, 1893,1, 560.
LEBÈGUE E T C .
t 3

Procès intenté à l a Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 438.
LEBON.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 438.
LECLERCQ.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 434.

XXX V I I I

L E C L E R C Q - V A N P E R C K , institutrice.
Mise en disponibilité, 1893, I I , 536.
LEDUC.
Concession de sépulture, 1893,1, 560.
LEFEBVRE
Demande sa réinscription sur la liste des entrepreneurs de la
Ville, 1893, I, 142.
LEFRANCQ.
Concession de sépulture, 1893, I I , 500.
L E M O N N I E R , Conseiller communal.
Désigné pour faire partie de la Commissiomrelative à la taxe sur
les grands magasins, 1893,1, 195.
LEROY.
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1893, II, 434.
LIÈVRE.
Concession de sépulture, 1893, I I , 206.
LIMBOERG.
Nommée institutrice gardienne, 1893, I I , 55.
LUC ET DEGRAIN.
Procès intenté à la Ville. - État de l'affaire, 1893, II, 432.
LUPPENS.
Projet d'embellissement du quartier Isabelle, 1893,1,342.
Projet de transformation de la rue des Trois-Têtes, 1893, II, 9.

LEGS PLATENIUS.
E n faveur de divers, 1893, L 13.
LIGUE DE L'INDUSTRIE D U BATIMENT.
Entreprise des travaux de la Bourse. — Protestation, 1893,1, 141.
LISTÉS ÉLECTORALES AUTOGRAPHIÉES.
Réclamation des typographes, 1893, I I , 182.
Avis émis par la Section des finances. — Discussion, 1893, I I ,
484 à 488.

XXXIX

LOI ÉLECTORALE (REVISION D E L A ) .
Voir Constitution belge.
LOTERIES.
Autorisation sollicitée par le Cercle philanthropique, 1893,1,539.
Voir règlements et ordonnances.

ni
M A E S E Y C K (ÉCOLE D E D E S S I N DE).
Don de la ville de Bruxelles : modèles en plâtre, 1893, I I , 182.
MAHIETJX-ROMBOUTS.
Institutrice démissionnaire et mise à la pension, 1893,1, 307,572.
MARTIN.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 433.
MASSA.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, n , 434.
MATHIEU.
Traité de l'école ménagère, 1893,1, 234.
MAURAGE.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1893, I I , 55.
MEEUS.
Procès lui intenté par la Ville. — Etat de l'affaire, 1893, I I , 434.
MERTENS.
Procès l u i intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 435.
MICHEL.
Concession de sépulture, 1893, I I , 24.
MICHIELS-CRICKX.
Division d'annuités et d'hypothèques (terrains rue Saint-Roch),
1893, I I , 517.
MOMMAERTS.
Legs aux pauvres, 1893, I I , 200.
M O N T A N A , instituteur.
Avis sur sa demande de mise à la pension, 1893, I I , 536.

XL

MONTIGNY.
Service de messagerie, 1893,1, 538.
MORIS (V ).
e

Consommation d'eau supplémentaire, 1893,1, 54.

MANIFESTATIONS.
Voir Amnistie.
Voir Rassemblements.
MARCHÉ D E L A M A D E L E I N E .
Désaffectation. — Renseignements demandés, 1893, II, 30, 31.
MÉDECINS DES P A U V R E S .
Nominations, 1893,1, 306.
M E S S A G E R I E (SERVICE DE).
Concession demandée par Montigny, 1893,1, 538.
MINIMUM D E SALAIRE.
Adoption de la proposition de M . Lepage, 1893,1, 22,46 ; II, 734.
Proposition de M M . Vandendorpe et C . — Rejet, 1893, I, 36, 46.
t8

MONTAGNE D E L A COUR (QUARTIER D E L A ) .
Exposé financier déposé par M . l'Echevin De Potter, 1893, I I ,
54, 214, 741.
Rapport du Collège, 1893, II, 751.
Projet Foettinger, 1893, I I , 680.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Compte et budget. — Approbation, 1893,1, 272; II, 500.
Bulletins délivrés en flamand. — Renseignements, 1893, II, 502.

Administrateurs.
Nomination de M M . Vanderlinden et De Potter, 1893,1, 194.
MONUMENT A N S P A C H .
Emplacement. — Interpellation, 1893, II, 525.
MONUMENT ROGIER.
Renseignement demandé, 1893, II, 736.
MORGUE.
Voir Dépôt mortuaire.

XLI

NACHTSCHEIM.
Procès intenté à la Ville. — État «le l'affaire, 1893, I I , 435.
NOTAERT.
Institutrice démissionnaire, 1893, I I , 218.

N E T T O Y A G E D E L A V O I R I E (SERVICE DU).
Réclamation Stubbe, 1893, I I , 10.
Nettoyeuses Jacob et Becker, 1893, I, 143.

Personnel.
Question des congés aux surveillants. — Renvoi à l a Commission
spéciale du nettoj age de la voirie, 1893, I I , 711.
r

Incinération des immondices.
Construction d'un four. — Augmentation de la dépense. — Observations de M . Depaire, 1893,1, 280.
Rapport demandé par M . Depaire, 1893, I I , 736.

O
OSCÉ.

Concession de sépulture, 1893, I I , 24, 661.

OUTTELET, P . - A .
Concession de sépulture, 1893,1, 271.

O R P H E L I N A T D E GARÇONS.
Création préconisée par M . Vandendorpe, 1893,1, 156.
Legs Vandermaeseu. — Avis défavorable, 1893,1, 267.
O R P H E L I N S ( P L A C E M E N T DES).
Interpellation, 1893,1, 62, 156.
Renseignements fournis par M . l'Echevin De Mot, 189'!, 1, 154.
O U V R I E R S SANS T R A V A I L .
Vote d'un crédit de 20,000 francs. — Salaire payé. — Critiques,
1893,1, 77 à 81.
Rapport sur l'emploi du crédit, 1893, 1, 242, 308.

XL1I

PHILIPS.
Concession de sépulture, 1893, I , 271.
PHLIPS.
Nommé commissaire-adjoint de police de 3° classe, 1893,1, 382.
PICALAUSA.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.
PIERSON.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1,306.
PLANCKE.
Concession pour sépulture, 1893,1, 271.
PLATENIUS.
Legs en faveur de divers, 1S93, I, 13.
PROCUREUR.
Procès intenté à la Ville. — Etat de l'affaire, 1893, I I , 437.

PALAIS DE JUSTICE.
Question des abords, 1893, I, 287.
Projet Vanderlinden et Boon, 1893,1, 538.
PARC D U CINQUANTENAIRE.
Règlement de police. — Modification, 1893,1. -'568.
PARC

LÉOPOLD.
Autorisation demandée par la Fédération libre des sociétés de
secours mutuels de Bruxelles, 1893,1, 234.
Concession supplémentaire de terrain demandée par la Société
anonyme de l'horticulture internationale, 1893,1, 143.
Création de deux nouveaux instituts universitaires. — Projet de
convention. — Intervention de la Province. — Remise par la
Ville de médailles commémoratives, 1893,1, 288 à 294.
Institut d'anatomie et d'histologie. — Intervention des Hospices,
1893, 1,294; I I , 737.

PAVAGE.
Prix de revient. — Renseignement demandé, 1893, I I , 627, 644.

XLIII

P A V A G E E N BOIS.
Essais. — Résultat obtenu, 1893, I I , 644, 645.

Rue des Fripiers.
Pétition, 1893, I I , 475.
PENSIONS A C H A R G E D E L A V I L L E .

Revision du règlement.
Interpellation de M . Allard, 1893,1, 258; I I , 216.
Dépôt du rapport, 1893, I , 562.
Voir Caisse des pensions.
PLACE DE BROUCKERE.
Enlèvement de l a palissade entourant l'ancien Temple des
Augustins. — Rachat du terrain, 1893, I I , 215, 216.
PLACE POELAERT.
Question du niveau, 1893,1, 287.
PLANTATIONS.
Voir Boulevard du Midi.
PLAQUES

COMMÉMORATIVES.

Proposition de M . Lemonnier, 1893, LT, 494.
PISSOIRS.
Déplacements demandés, 1893, I I , 655.
POLICE.

Commissariat de la P division.
8

Location des locaux. — Renseignements demandés, 1893, I, 283.

Nomination de commissaires-adjoints.
Phlips, 1893,1, 382.
Vanderhaeghen, 1893,1, 307.
Degraeve, 1893, I I , 55.

Généralités.
Règlement sur l a police de la voirie. — Modification. (Attelage
de chevaux), 1893,1, 563.
Remercîments votés à la police. — (Manifestations à l'occasion
du suffrage universel), 1893,1, 230.
Changement au costume des agents. — Observations, 1893,
I I , 637.
Révocation d'un agent, 1893, I I , 535.
POMPES E N P L O M B .
Voir Salubrité

publique.

XLIV

PROPRIÉTÉS C O M M U N A L E S .
Entretien du domaine permanent, 1893, Et, 613 à 624.
Propriétés du quartier Van Artevelde et du quartier Notre-Dameaux-Neiges. — Nécessité d'y faire des travaux d'appropriation,
1893, I I , 628.

Acquisition.
Maison du Cheval marin (Zeepaard), 1893,1,167.
Immeubles rue de l'Enseignement et rue Eoyale ( B de Eeinach),
1893,1, 382.
Terrains rue Lebeau (pour l'agrandissement de l'école rue de
Eollebeek), 1893, I I , 514.
Maison rue Saint-André (Morgue), 1893, I I , 518.
on

P U I T S ASSÉCHÉS.
Eéclamation de propriétaires d'immeubles
I I , 183.

à Boendael, 1893,

Q
QUARTIER ISABELLE.
Projet Luppens, 1893,1, 342.
QUARTIER D E L A M O N T A G N E D E L A COUR.
Projet Luppens, 1893, I I , 9.
Voir Montagne de la Cour.
QUÊTES.
Voir Règlements et ordonnances.

R E Y.

Legs fait aux pauvres, 1893,1, 544.
REYNTIENS.
Concession de sépulture, 1893, 1, 161.
RICHEÈ.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre définitif, 1893, I ,
RICHIL.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, II, 433.

XLV

ROBERT.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 436.
iïOBERT-BARBIEUR, institutrice.
Démission et avis sur sa demande de pension, 1893, I I , 218, 536.
ROBYNS D E SCHEIDAUER.
Don fait à la Ville, 1893, n , 483.
R O E L A N D T S - V A N H A E L E N (HÉRITIERS).
Radiation d'hypothèques, 1893, I I , 212, 515.
ROGGEMAN.
Nommée sous-institutrice, 1893, I I , 55, 536.
ROPSY.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1893, I I , 55.
ROPSY-CHAUDRON.
Affaires des abattoirs. — Protestation, 1893,1, 143.

RAPPORT ANNUEL.
Dépôt, 1893, I I , 193, 231 à 471.
RASSEMBLEMENTS.

Suffrage universel. — Manifestation.
Arrêté pris par le Bourgmestre. — Contestation, 1893, I, 207
à 230.
Remercîments votés à la garde civique, à la gendarmerie, à la
police et aux pompiers, 1893, I, 230.
RECEVEUR COMMUNAL.
Nomination de M . Laureys, 1893,1, 48, 54.
Prestation de serment, 1893,1, 58.
Cautionnement, 1893, 1,125,195.
Gestion de l'ancien receveur. — Quitus définitif et restitution du
cautionnement, 1893, I I , 11.
R E C E V E U R DES H O S P I C E S .
Nomination de M . De Broux. — Approbation, 1893, I, 382.
Fixation du cautionnement, 1893,1, 382; I I , 55.

XLVI

R É C O M P E N S E S P O U R A C T E S D E C O U R A G E E T DE DÉVOUEMENT.
Remise de récompenses, 1893, II, 181.
REFERENDUM.
Voir Constitution belge.
REFUGE SAINTE-MADELEINE.
Subside demandé en faveur de l'œuvre des « Filles repenties »,
1893, LT, 477.
RÈGLEMENTS ET

ORDONNANCES.

Administration communale.
Service du gaz. — Comptabilité. — Modification à l'arrêté organique, 1893,1, 170.
Minque et marché au poisson.—Modification à l'arrêté organique,
1893,1, 170.
Collectes, quêtes et loteries.
Adoption d'un règlement, 1893,1, 546 à 559.
Texte du règlement, 1893,1, 585.
Arrêté de la Députation permanente qui en suspend l'exécution,
1893, II, 207 à 209, 225 à 230.
Parc du Cinquantenaire.
Règlement de police. — Modification, 1893,1, 368.
Police. — Arrêtés fris d'urgence.
Ratification, 1893,1, 162; I I , 25, 505.
Ordonnance relative aux manifestations d'avril. — Légalité contestée. — Ratification de l'arrêté, 1893,1, 207 à 230.
Fruits verts. — Interdiction, 1893, II, 25.
t

Police de la voirie.
Modification (Attelage de chevaux), 1893,1, 563.
Service de l'électricité.
Adoption d'un règlement. — Discussion, 1893,1, 295 à 299, 352
à 365.
Rapport du Collège, 1893,1, 348.
Texte du règlement, 1893,1, 383.
Transports en commun.
Réclamation delà Société du « Tram-Car Nord-Midi », 1893, I I ,
477.

XLVII

R E N T E S PERPÉTUELLES.
Fixation du taux de remboursement, 1893, II, 554.
RÉPARTITEURS (COMMISSION DES).
Nomination Folie, 1893,1, 48.
De Lannoy, 1893, I I , 218.
Vanhuffel-Bonnier, 1893, I I , 536.
REPRÉSENTATION

PROPORTIONNELLE.

Voir Constitution.

m
SALMON.
" Terrain lui cédé rue Véronèse, 1893, I I , 33.
S C H A E R B E E K (COMMUNE DE).
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 437.
SCHNEIDER ET F E L D M A N N .
Concession des Trink-Hall, 1893,1, 286.
*
S C H R E V E N S (V ).
Concession de sépulture, 1893,1, 347.
e

SLOSSE (V ).
Legs en faveur des pauvres, 1893, I I , 18.
e

SMEESTERS.
Concession de sépulture, 1893,1, 161.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D E L ' H O R T I C U L T U R E I N T E R N A T I O N A L E .
Concession supplémentaire de terrain dans le Parc Léopold, 1893,
I, 143.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D E S ABATTOIRS E T MARCHÉS
LECHT-CUREGHEM.

D'ANDER-

Surélévation éventuelle des taxes perçues. — Protestation, 1893,
I, 54.
Conditions d'entente avec la Ville, 1893,1, 143.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D U « G E Z E L L E V E R E I N ».
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1893, II, 436.
SOCIÉTÉ C E N T R A L E DES COMBATTANTS D E 1830.
Cérémonie commémorative. — Subside, 1893, 1, 571.

XLVIII

S O C I É T É C I V I L E D ' A S S I S T A N C E M U T U E L L E E N CAS DE DÉCÈS
« LA SAUVEGARDE »
Envoie ses statuts et sollicite la reconnaissance légale 1893
TI, 477.
SOCIÉTÉ DES CHEMINS D E F E R ANVERS ROTTERDAM.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893. II, 435.
SOCIÉTÉ DES CHEMINS DE F E R ÉCONOMIQUES.
Modification au tracé du tramway de la Bourse à la place Stéphanie (ligne rue Lebeau), 1893, II, 37.
S O C I É T É DES T R A M W A Y S B R U X E L L O I S .
Création d'une ligne de la place du Trône à la place de la Couronne, à Ixelles. — Avis favorable, 1893,1, 46.
S O C I É T É « D E V L A A M S C H E W A C H T V A N B R U S S E L ».
Plainte au sujet de l'enseignement de la langue flamande à l'école
normale de filles, 1893, II, 680.
S O C I É T É « L A J E U N E G A R D E L I B É R A L E PROGRESSISTE »
Demande à disposer du Théâtre communal, 1893,1,141.
S Ô L T E R , sous-institutrice.
Démission acceptée. — Avis émis sur sa demande de pension,
1893,11,664.
S O L V A Y , ALFRED, E T C .
Institut d'hygiène et de bactériologie, 1893, I, 288.
ls

SOMZÉ ET TRIFET.
Procès intenté à la Ville. -

État de l'affaire, 1893, II, 432.

STEENS.
Nommé Échevin. — Prestation de serment, 1893, II, 5, 6.
STERCKX-HAUT.
Radiations d'hypothèques, quartier N.-E-, 1893,1, 568; II, -J15.
STIENS.
Nommée sous-institutrice, 1893, II, 536.
STOCK.
Terrain lui cédé de gré à gré rue Le Corrège, 1893, II, 211.

Iïi

STUBBE.
Dégâts à une charrette à bras. — Réclamation. 1893, I I , 10.
STUTCK ET V A N CRIKINGE.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 437.
SYNDICAT DES

TAPISSIERS-GARNISSEURS.

Création d'une école professionnelle. — Subside, 1893,1, 233.

SALAIRE.
Voir Minimum

de salaire.

SALUBRITÉ PUBLIQUE.

État sanitaire de la ville.
Renseignements, 1893,1, 58.
Insalubrité des ateliers de l'agglomération. — Pétition, 1893, I I ,
482.

Impasses.
Assainissement, 1893,1, 56 à 58, 144 à 147, 241 à 244.

Pompes en plomb.
Surveillance à exercer, 1893, 1, 342.
SAPEURS-POMPIERS.
Remercîments votés aux pompiers. (Manifestations à l'occasion du
suffrage universel), 1893, I, 230.

Incendies.
Secours dans les communes situées hors du territoire de Bruxelles.
— Règlement, 1893, I I , 483.
Emploi de bicyclettes. — Observations, 1893, I I , 634.
SECTIONS D U C O N S E I L .
Composition pour 1893, 1893,1,16.
SERVITUDE DE PASSAGE.
Droit de passage sur un terrain rue de la Vanne. — Renon de la
famille Dupret moyennant indemnité, 1893,1,169.
STATION C E N T R A L E .
Projet Luppens, 1893,1, 342.

L

SUBSIDES SUR L E S F O N D S D E L A V I L L E .
Syndicat des tapissiers-garnisseurs (école professionnelle), 1893,
I, 233.
Cercle « Sport pédestre de Bruxelles ». Concours à l'occasion des
fêtes communales, 1893,1, 234.
Vanden Bossche, élève du Conservatoire, 1893, 1, 539.
Société centrale des Combattants de 1830, 1893,1, 571.
Soupes scolaires.— Pétition du cercle « le Progrès », 1893, I I ,
476.
Organisation du service des soupes et des vêtements scolaires. —
Proposition de M . Furnémont, amendée par M . Lepage. —
Renvoi aux Sections de l'assistance publique, de l'instruction
publique et des finances, 1893, I I , 699, 701.
Concerts Grand'Place. — Pétition du Comité « Centre-Attraction », 1893, I I , 476, 554.
Œuvre des « Filles repenties ». — Pétition du refuge SainteMadeleine, 1893, I I , 477.
SUBSIDES S U R L E S FONDS D E L A P R O V I N C E .
Création d'instituts universitaires, 1893, I , 293.
SUFFRAGE UNIVERSEL.
Voir Constitution belge.
Voir Rassemblements.

X
TASSAERT.
Nommée sous-institutrice à titre définitif, 1893, I I , 536.
ÏAYMANS.
Changements à une maison rue des Riches-Claires. — Réclamation, 1893, I I , 182.
TAYMANS.
Legs à l'église Sainte-Catherine, 1893, I I , 22.
Legs à l'église des Riches-Claires, 1893, II, 497.
T H I R I F A H Y (V°).
Concession de sépulture, 1893, I I , 206.
T H I S S E L T (COMMUNE DE).
Procès lui intenté parla Ville. — État de l'affaire, 1893, II, 432.

LI

THYS.
Nommé à titre provisoire professeur de dessin à l'école normale
d'instituteurs, 1893, I I , 56.
TRIFET.
Procès lui intenté par l a Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 432.

T A X E SPÉCIALE SUR L E S G R A N D S M A G A S I N S .
Commission.
Remplacement de deux membres.—Désignation de M M . De Potter
et Lemonnier, 1893, 1, 9, 195.
Rapport de M . Martiny, 1893,1,260, 341.
T A X E SUR L E S B A T I S S E S .
Édifices élevés par le Gouvernement. — Procès intenté à l'Etat.
— Gain de cause donné à la Ville par la Cour de Gand, 1893,
1, 559; 11, 435.
Voir Impositions communales.
TÉLÉPHONE.
Voir Messagerie.
T E M P L E DES AUGUSTINS.
Démolition. — Établissement d'une palissade, 1893, 1, 147 à 149.
Destination à donner au terrain, 1893, I I . 215.
TERRAINS DE L A V I L L E .

Aliénations.
Parcelles sises à Vilvorde et à Machelen, 1893,1, 15.
Square Ambiorix e.t boulevard Charlemagne. — Mise en vente
avec réduction de prix, 1893,1, 64.
Rue Archimède.— Verhooven-Govaerts, 1893,1,168.
Rue de la Croix-de-Fer. — Vente avec réduction de prix, 1893,
I, 277.
Rue de l'Activité. — De Cooman, 1893,1, 378.
Rue de la Vanne. — Vente avec réduction de prix, 1893,1, 379.
Square Palmerston et rue Boduognat. — Vente avec réduction de
prix, 1893, I, 379.
Rue Archimède. — de Hauleville, 1893, I, 380.
Rue Wynants. — Vanden Eeckhoudt, 1893, I , 569.
Rue Véronèse. — Salmon, 1898, I I , 33.
Rue des Six-Jetons. — Mise en vente et fixation de prix, 1893,
II, 210.
Rue Le Corrège. —• Cession de gré à gré (Stock), 1898, I I , 211.

TERRAINS DE L A V I L L E .
Division d'annuités et d'hypothèques.
Debuck-Casman, immeubles boulevard de la Senne et rue ëfos
Pont-Neuf, 1893,1, 565.
de Hirsch de Gereuth, immeubles rues Pletinckxetdes Six-Jetons
1893,1,567.
Lambrecht, terrain boulevard du Hainaut, 189:'», II, 34.
Blanpain, terrains au quartier N . - E . , 1893, I I , 34.
Michiels-Crickx, terrains rue Saint-Roch, 1893, II, 517.
Radiation d'inscriptions

hypothécaires.

Sterckx-Haut, terrains quartier N . - E . , 1893,1, 568; II, 515.
Van Haelen, terrains quartier N . - E . , 1893,1, 568.
Van Hoorde et C , terrains quartier N.-E., 1893,1, 569.
Fabrique de Finistère. — Terrains quartier N . - E . , 1893, II, 211.
Roelandts-Van Haelen, terrains quartier N . - E . , 1893, TJ, 212.
515.
Blanpain, terrains quartier N . - E . , 1893, I I , 516.
ts

Renouvellement d'hypothèques.
Retard imputable au chef de division des propriétés. — Observations diverses, 1893, I I , 184 à 193.
TERRAINS A

SAINT-GILLES.

Lotissement et barème des prix, 1893, I I , 35.
T E R R A I N S D E L ' A N C I E N CIMETIÈRE D U QUARTIER LÉOPOLD.
Lotissement et barème des prix, 1893,1, 380.
T E R R A I N D E L ' A N C I E N T E M P L E DES AUGUSTINSDestination à lui donner, 1893, I I , 215.
TERRAINS RUE LEBEAU.
Acquisition des lots 17, 18 et 20 pour l'agrandissement des locaux
de l'école primaire rue de Rollebeek, 1893, II, 514.
TERRAIN RUE V A N ARTEVELDE.
Cession de rang d'hypothèque et règlement d'arriérés, 1893, I I ,
36, 56.
TERRAIN RUE DE L A VANNE.
Rachat d'une servitude de passage, 1893,1, 169.

LUI

THÉÂTRE C O M M U N A L .
Autorisation d'en disposer. — Jeune garde progressiste, 1893,
1, 141.

Éclairage électrique.
Renseignements demande's au point de vue de l'incendie, 1893,
I , 284.
TOUAG-E.
Réclamation Gilles. — Inobservance du règlement, 1893, I I , 1.0,
482.
TRAMS-CARS.
Réclamation de la Société Nord-Midi (application du règlement
de 1845), 1893, I I , 477.

Concessions demandées.
Verhulst, 1893,1, 366.
Hagemans, 1893,1, 366.
TRAMWAYS BRUXELLOIS.

Traction électrique.
Adoption sur la ligne des boulevards circulaires Nord-Midi, par
la porte de Namur, 1893,1, 180 à 183, 342.

Tari/s.
Observations présentées par M . Martiny, 1893, I I , 729 à 732.
T R A M W A Y D E L A BOURSE A L A P L A C E STÉPHANIE.
Croisement rue du Marché-aux-Promages. — Suppression
demandée, 1893,1, 55'; I I , 9.
Modification au tracé (voie descendante rue Lebeau), 1893, U , 37.
Réglementation des heures du service. — Observation de
M . Delannoy, 1893, I I , 38.
TRAMWAY DE L A PLACE
COURONNE, A I X E L L E S .

D U TRONE A L A P L A C E D E L A

Autorisation sollicitée par l a Société des tramways bruxellois. —
Avis favorable, 1893,1,46.
T R A V A U X POUR COMPTE D E L A V I L L E .

Entreprises.
Emploi des ardoises indigènes, — Pétition, 1893,1, 342.

Exclusion.
Réadmission Siméon Lefebvre, 1893,1, 142.

LIV

TRINK-HALL.
Concession Feldmann et Schneider. — Renouvellement, 1893
I, 286.
TROTTOIRS (RECONSTRUCTION

DES).

Observations de M . Lemonnier, 1898, II, 645 et 646.

U
UNION S Y N D I C A L E , ASSOCIATION POUR L A D É F E N S E
I N T É R Ê T S DU C O M M E R C E E T D E L'INDUSTRIE.

DES

Remercîments pour la fête donne'e à l'Hôtel de Ville le 16 décembre dernier, 1893,1, 5.
Demande qu'il soit procédé à une nouvelle adjudication publique
lors de l'expiration du bail des Halles Centrales, 1893,1, 55.
UNIVERSITÉ.
Création de deux nouveaux instituts à installer au Parc Léopold,
1893,1, 288 à 294.
Intervention des faubourgs dans les frais occasionnés à la Ville
par cet établissement, 1893, I L 626.
USINE A GAZ.
Personnel.
Congés aux surveillants, 1893, II, 707, 711.

VALENTYNS.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893. II, 437.
V A N B O R T O N N E (V ).
e

Concession de sépulture, 189:!, I, 14.
VAN CALCK.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, II, 43S.
V A N CRIKINGE.
Procès intenté à la Ville, — État de l'affaire. 1893, H , 437

V A N DANTZIG.
Nommée sous-institutriqe, 1893, LT, 55, 536.
VANDEN BEBGHE.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
V.\N D E N BOSCH.
Nommée institutrice gardienne, 1893, I I , 55.
VANDEN

BOSSCHE.

Demande de subside, 1893,1, 539.
VANDENDAELEN.
Legs en faveur de l'hospice des Aveugles, 1893, I I , 658.
VANDEN

EECKHOUDT.

Acquisition de gré à gré rue Wynants, 1893,1, 569.
VANDENKERKHOVEN.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 438.
VANDERHAEGHEN.
Nommé adjoint-commissaire de police, 1893,1,307.
VANDERLINDEN.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1893, 1, 194.
V A N D E R L I N D E N E T BOON.
Abords du Palais de Justice. — Modifications, 1893,1, 538.
VANDERMAESEN.
Legs en faveur de la création d'un orphelinat de garçons. — Avis
défavorable, 1893, 1, 267.
VANDERSMISSEN.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 437.
VANDERSTOCK.
Nommée maîtresse d'études à l'école normale d'institutrices,
1893, LT, 536.
V A N D E S S E L , Ve MEETJS.
Legs aux pauvres. — Action en justice, 1893,1, 306.
VANDEWALLE.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, I I , 432.

LVI

V A N ENST.
Ghangemeaits à une maison rue des Riches-Claires, 1893, II, 182.
VAN H A E L E N .
Radiation d'hypothèque, quartier N . - E . , 1893,1, 568.
VAN HECKEREN-VAN MEETEREN.
Concession de sépulture, 1893, I I , 206.
V A N HOORDE E T C .
ts

Radiation d'hypothèque, 1893,1, 569.
VAN HUPFEL-BONNIER.
Nommé membre de la Commission des répartiteurs, 1893, II, 531;.
VANKEERBERGEN.
Procès intenté à la Ville. - État de l'affaire, 1893, II, 438.
V A N LOO
Sollicite une candidature ouvrière au Conseil d'administration des
hospices, 1893,1, 234.
V A N MONS.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893,.II, 437.
VAN NERUM.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
V A N O U T H E U S D E N (BARON).
Legs en faveur des Hospices. — Vœu émis par le Couseil, 1893,
I I , 493.
VAN

QUELENBORG-MOTMANS.
Démission de sous-institutrice primaire, 1893, I I , 56.

VAN ROMPAEY.
Indemnité pour frais de déménagement, 1893,1, 144.
VAN RYCKEVORSEL.
Établissement d'une palissade au Temple des Augustins, 1893,1,
147.
VAN SANTEN.
Nommé sous-instituteur, 1893, I I , 536.
V A N SCHAFFTINGEN.
Ouvrage offert à la Ville, 1893,1, 234.

LVIT

V A N W A M B E K E (HÉRITIERS).
Concession de sépulture, 1893,1, 63, 161.
VAN WEYENBERG.
Nommé sous-instituteur primaire, 1893,1. 306 ; II, 536.
VAN

WYMERSCH-WINS.
Institutrice démissionnaire. — Avis sur sa demande de pension,
1893,1,125.

V E R H A E G E N (HÉRITIERS).
Action leur intentée. — Désistement, 1893, I, 48; II, 435.
VERSPECHT.
Procès lui intenté parla Ville. — État de l'affaire, 1S93, II, 437.
VERSTRAETE.
Demande un certificat de moralité, 1893, II, 183.
VERVIN.
Concession de sépulture, 1893, I I , 206.
V E R V O O R T , instituteur.
Mise en disponibilité, 1893, II, 536.
VIAENE.
Nommée institutrice gardienne, 1893, II, 55.
VINCENT
Sollicite une candidature ouvrière au Conseil d'administration des
hospices, 1893,1, 234.
V L E M I N C K X (D ).
Nommé administrateur des Hospices et de la Bienfaisance, 189:»,
I, 572.
r

VORSTERMANS.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893, I, 306.
VRANCKX.
Procès intenté à la Ville. — État de l'affaire, 1893, II, 434.

VOIES P U B L I Q U E S .
Communications entre le haut et le bas de la ville et transformation du quartier de la Putterie :
Exposé financier de M . De Potter, 1893, II, 741 à 750.
Rapport du Collège, 1893, II, 751 à 759.

LVIII

VOIES PUBLIQUES.
Impasse du Parc. — Percement.
Exposé financier de M . l'Echevin De Potter, 1893, I I , 746 à 748.
Rapport du Collège, 1893, I I , 751 à 759.
Quartier Isabelle.
Projet Luppens, 1893,1, 342.
Rue a créer entre la place du Grand-Sablon et la place de la Chapelle.
Lenteur apportée aux expropriations, 1893, I I , 509 à 512.
Rue à travers Vancien Palais de Justice.
Modification au tracé. — Adoption, 1893,1, 180.
Arrêté définitif, 1893,1, 287.
Rue de VArbre.
Jonction avec la rue du Télescope. — Solution demandée par
Cavens, 1893,1, 233.
Rue de l'Arsenal.
Suppression partielle. — Arrêté définitif, 1893, I I , 662.
Rue Ernest Allard.
Prolongement. — Renvoi de l'affaire à la Section des travaux
publics, 1893, I I , 507.
Rue du Lombard.
Prolongement. — Pétition, 1893,1, 539.
Rue des Minimes.
Alignement. — Expropriations demandées, 1893, I I , 508.
Rue Montagne de la Cour. — Transformation.
Projet Poettinger, 1893, I I , 680.
Exposé financier de M . l'Echevin De Potter, 1893, II, 54, 214,
741 à 750.
Rapport du Collège, 1893, I I , 751 à 759.
Interpellation de M . Delannoy, 1893, I I , 214.
Rue d'Ophem.
Élargissement partiel. — Pétition, 1893, I, 143.
Rapport. — Adoption, 1893, 1, 381 ; I I , 506.
Rué de la Putterie.
Transformation du quartier. — Exposé financier de M . l'Echevin
De Potter, 1893, I I , 748 à 750.
Rapport du Collège, 1893, I I , 751 à 759.

Rue de Ruysbroeck.
Suppression partielle. — Arrêté définitif, 1893, I I , 662.

Rue du Télescope.
Suppression projetée. — Eenvoi de l'affaire à la Section des
travaux publics, 1893, I I , 507.

Rue des Trois-Têûes.
Projet Luppens, 1893, I I , 9.
VOIRIE.
Malpropreté de l'avenue du Midi. — Nécessité d'y remédier,
1893, I I , 631 à 634.
Nécessité de sabler les rues, 1893, I I , 642.
Emmagasinage du charbon. — Réglementation, 1893, I I , 732.

•

WADSWORTH-YATES.
Demande de pension, 1893,1, 194.
WALCKIERS.
Nommée sous-institutrice, 1893, I I , 55, 536.
W A L K I E R S et DECOSTER.
Procès leur intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1893,11,439.
WALRAVENS-STIERS.
Concession de sépulture, 1893, I I , 206.
WARNENT.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1893, I I , 55.
WAROCQUÉ.
Création d'un institut d'anatomie et d'histologie, 1893,1, 290.
WASHER.
Nommé administrateur des Hospices, 1893, I, 194.
WAUTERS.

1

Félicitations au sujet de la restauration de l'Hôtel de Ville. —
Remercîments, 1893,1, 54.

LE

WAYEZ.
Nommé sous-instituteur primaire, à, titre définitif, 1893,1, 306.
WEROTTE, instituteur.
Mise en disponibilité, 1893, II, 536.
WPHERLINCK.
Concession de sépulture, 1893, II, 206.
WIENER.
Donation à la communauté israélite, 1893, II, 23.
WILLEMS.
Procès lui intenté par la Ville. — État de l'affaire, 1893, II, 434.
YV1MMER.
Legs en faveur des pauvres, 1893, I I , 659.
WOUTERS (Enfants).

•

Concession de sépulture, 1893,1, 347.

WAUX-HALL.
Salle de concerts. — Projet du Cercle artistique et littéraire,
1893, II, 687.

—

99 —

REÇU
A
EN

Reports, fr, i |
.os un

EN

PLUS.

796,487 95

27,976 81

) 24
';• 25
26

40,563 90
8,800 18
148 55

1,063 90
1,800 18

27
28
29

6,268 78
18,924 21
6.840 «

768 78

30
31

3,400 »
2,042 41

32

15,483 85

'

/îeux (

RECOUVRER

MOINS.

11,904 78

4,135

99

a

51 45

0 50

6,075 79
a
a

:

Totaux, fr

898,959 83

31,609 67

957 59
23,505 76

4 , 1 3 6 49

4,516 15
irses .

.

à payer par

- 33
34
il 35
1,'IÏS6
S 37
;:

! 38
.erres par la
économiques

Si 39
40
41

Totaux, fr.

des pensions

1*42
; 43
I 44

consomma>rs, place à

1,123,198
61,575
137,500
1,900,592
195,852

39
10
.
50
50

21,801 61
3,424 90

1,810 46
638 30

92,111 12
36,243 75

86,571 91
3 4 , 0 9 3 75

89,007 11

2,992 89

463,035
1,950
1,940

«
»
»

150

3,974,650 60

150

102,835 33
2,901 51
18,203 «

36,965

u

»
193,539 27

4,835 33
201 51
1,797

3

reporter, fr<

45

650

*

124,589 84

5,036 84

1,797

»

123,114 42

ARTICLES.

—

46
47

48
49
50
51
52

100

—

ÉVALUA

NATURE DES RECETTES.

pouj
189;

Report, fr.

121,3

Service des inhumations et des convois fanèbres .
Intérêts de legs pour l'entretien de tombes.
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents.
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square porte de H a l
.
.
.
.
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de
prud'hommes
.
.
.
.
.
.
.
Maisons Grand'Place : Redevances dues par les propriétaires
.
Logements militaires : Part de l'Etat

110,0'
4
2,3<

Totaux, fr.

236,2'

71
3(

5
51

§ 5. — Subsides,
58

54
55
56
57

58
59
60
61
62
63
64
65

Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie des
Beaux-Arts et pour l'école des Arts décoratifs et recettes diverses
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école industrielle et recettes diverses
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province pour les cours d'éducation
.
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour les écoles
moyennes
.
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école ménagère.
.
.
.
.
.
.
.
.
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle,
rue du Poinçon
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat et de la Province dans les frais de l ' i n struction primaire
.
.
.
.
.
.
Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école
d'application
Produit de l'école normale d'institutrices et de l'école
d'application
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles gardiennes
.
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat dans les frais des cours publics
Subside de l'Etat pour les fêtes nationales .
Subsides pour la restauration des églises et des temples.
Totaux, fr.

70,9
68,2
10,0
33,5
2,5
27,5
304,4
24,0
62,2
18,4
4,<
24,(

6,1
656,1

—

101

—

REÇU

EN

124,589 84
46
47

frais d'enConseil de
es proprié-

48
750

»

598

»

49

5,036 84

MOINS.

1,797

«

6,972 36

a

216

«

a
u

298

»

50
51

Totaux, fr,

103,027 64
705 «
2,362 «

EN

PLUS.

52

517 80
260 »

0 20

232,810 28

5,551 04

240
9,009 36

adémie des
•atifs et racole indus-

53

72,635

u

1,685

«

54

69,896

•

1,659

»

55

9,905

a

56

33,500

u

57

2,500

«

ours d'édu-

essionnelk,
rais de Finit de l'école
i de l'école
s écoles gar-

des templesTotaux, fr,

58

95

23,119 70

59

300,093

«

60

25,113

.

61

69,782 07

62
63
U
G5

18,460
4,600
22,000
1,000

4,430 30
4,307
1,113

.

7,282 07

»
u
«
«

652,603 77

«

15

2,000
4,500
11,739 07

„
»

15,332 30

15

— 102 —

3
3
5
s

N A T U R E DES RECETTES.

<

§ 6 . — Enseignement moyen communal.
66
67

Produit des écoles moyennes .
Produit des cours d'éducation pour jeunes filles et
recettes diverses
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

§ 7. — Créances.
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79

Part de la Ville dans le fonds communal .
Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des com
munes (loi du 19 août 1889).
.
Rente à charge de l'État.
.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien
Id.
id.
à Humbeek .
Id.
id.
à Schepdael .
Id.
id.
à Schepdael.— Prolongement jusqu'à Eyseringhen .
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Haecht
Id.
id.
à la Petite-Espinett(
Id.
id.
à Sterrebeek .
Droits de transfert et de division de rentes.
Produit du compte courant à la Société Générale et intérêts sur paiements arriérés et sur placent temporaires
Totaux, fr.

§ 8. — Amendes.
80

Produit des amendes de la garde civique

.

—

103

—

REÇU

RECETTE

A

de
EN

1892.

66

44,522 50

67

40,464

EN

PLUS.

176,138 »
800,000
.
3,103 22
3,472 76
2,738 09

1,155

64

2,013 50

1,155

64

3 4 2 , 3 8 4 68
3,862

u

396 78
27 24
288 09

74
75
76
77
78

1,171
1,566
10,531
4,729
485

12
78
14
08
75

121 12
166 78
1,531 14

79

37,407 39

7,407 39

14,153,728 01

352,084 95

7,197 51

.

1,536

84,986 50

69
70
71
73
73

MOINS.

477 50

«

68 (3,612,384 68

RECOUVRER

670 92
185 75

3,197

51

4,956

94

—

104 —

N A T U R E DES RECETTES.

C H A P I T R E 2.
RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du Gaz.
e r

Exploitation de l'usine à gaz

.

.

.

.

fr.

§ 2 . — Service des eaux.
Exploitation du service des eaux

.

.

.

.

§ 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
Droits de navigation
.
.
.
.
.
.
Droits de quai
.
.
.
.
.
.
.
Rentes, redevances, ventes d'arbres et recettes diverses.
Totaux, f r .

§ 4. — Entrepôt public.
Produit de l'entrepôt
.
Taxe des auvents
.
Produit du magasin spécial
I d . des monte-charges

.
.

.
.
.
.

.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
Totaux, fr

§ 5. — Marchés en régie.
Produit des marchés en régie

.

.

.

.

.

§ 6. — Halles.
Pavillon sud : redevance pour la vente à la criée et la
vente à la cheville
.
.
.
.
.
.
Pavillon sud : location des échoppes et des places.
Pavillon nord : location des étaux et droits de place .
Id.
Location des caves pour l'usine frigorifique.
Totaux, f r .

REÇU

RECETTE
de

EN MOINS.

EN PLUS.

1892.

4,812,133 93

87,866 07

a

1,715,368 19

85,368 19

353,758 58
23,459 60
81,228 42

48,758 58

408,446 60

51,987

«

1,540

a

a

1,540
3,228 42

61,889
3,329
2,884
7,515

24
95
85
96

6,889
829
384
2,015

24
95
85
96

a

75,620

«

10,120

«

li

136,172 95

30,000^ u
31,009 »
38,350 41
6,000 «
105,359 41

40

a

40

a
a
a

13,827 05

a

a

1,009
«

«
6,649 59
a

1,009

«

6,649 59

— 106 —

N A T U R E DES RECETTES.

§ 7. — Abattoir.
Produit de l'Abattoir
Marché au bétail .
Droits de pesage .
Totaux, fr.

§ 8. — Minque et marché au poisson.
Produit de la vente à la criée
.
.
.
Produit de la location des bancs et des places

.

.

Totaux, fr.

§ 9. — Poids public.
Droits de pesage et de mesurage

.

.

.

.

§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
Produit de la vente des immondices .
Recettes diverses et pour ordre.

.

.

.

.

Totaux, fr.

§ 11. — Service de Vélectricité.
Horloges : Concessions
.
.
.
.
.
Id.
Placements pour ordre .
Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'éclairage électrique.
Totaux, fr.

REÇU

RECETTE
de

EN PLUS.

1892.

99

5,985 93

256,657 53

5,985 93

102,174 69
64,597 55

597 55

u

166,772 24

597 55

825 31

a

359 52

2,340 48

101

58,252 34
30,188 66

103
104
105
106

MOINS.

205,985 93
27,314 60
23,357 «

100

m

EN

a

20,685 40
13,143 o

a
a

33,828 40

825 31

8,252 34
5,188 66

«

88,441

*

1,811
947
934
7,316

38
13
75
17

n

t

188
552
265
15,183

11,009 43

a

16,190 57

13,441

m
u

«

a

62
87
25
83

— 108 —

Recettes ordinaires en dehors du budget.
RECETTE

A

de

NATURE D E L A RECETTE.

RECOUVRER.

1892.

Remboursement d'une partie des frais de
nettoyage de l'Hôtel de Ville.
.
fr.

»

»

.

284 30

0

Produit de la vente de médailles pour les
chiens
.
.
.
.
.
.

222 20

0

Remboursement de frais d'entretien d'individus internés dans les dépôts de mendicité
et les écoles de bienfaisance de l'État

250 50

0

Remboursement de frais de procès

262 22

//

Remboursement de frais d'administration

Quote-part de la Société des chemins de fer
économiques dans la dépense des travaux
d'asphaltage rue de l'Amigo .
Remboursement de frais de pavage
Total.

1,000

«

2,555

»

2,555

-

2,571 76
.

fr.

4,590 98

—

109 —

RÉCAPITULATION

DÉPENSES

ET

DES

RECETTE

DU SERVICE ORDINAIRE

.5c5

no

-

RECAPITULATION

DES

4^
DÉPENSES.

CHAP. 1 . — Dépenses ordinaires.
er

Administration
.
.
.
.
.
.
Propriétés communales et promenades
Propriétés du domaine privé
.
.
.
.
Sûreté publique .
.
.
.
.
Salubrité publique
.
Service des inhumations
.
.
.
.
Voirie
Jardins d'enfants
.
.
.
.
.
Enseignement primaire.
.
Enseignement moyen communal .
Enseignement professionnel et des Beaux-Arts .
Athénée royal
.
.
.
.
.
.
Cultes.
.
.
.
.
.
.
.
Charité publique.
.
.
.
.
.
Dette
Dotations
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr.
CHAP. 2. — Dépenses

facultatives.

CHAP. 3. — Services spéciaux.
Service du gaz .
Service des eaux .
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public .
Marchés en régie
Halles
Abattoir .
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité
Total, fr
CHAP. 4.
Dépenses ordinaires en dehors du budget
Total des dépenses, fr.

^PENSES du service o r d i n a i r e .

ALLOCATIONS.

1,057,425
241,534
302,000
1,535,650
43,800
159,800
293,000
175,025
1,433,900
317,525
371,720
84,300
41,560
552,000
8,786,221
429,739

—

m

—

SOMMES DÉPENSÉES.

TOTAUX.

1,074,488
220,606
265,736
1,507,434
35,652
159,855
271,735
168,829
1,404,783
312,278
358,463
82,887
34,448
498,642
8,782,585
446,018

«
53
«
«
«
«
«
a
«
.
.
«
18
81
99
91

TOTAUX.

01
08
05
33
23
01
39
98
80
48
23
49
57
28
19
44

15,825,202 42

1 5 , 6 2 4 , 4 4 4 56

433,800

438,179

»

3,619,881
488,026
70,971
11,429
16,115
13,037
53,050
33,924
2,984
545,672
63,316

3,500,000
500,000
76,600
12,500
16,500
13,200
54,000
36,000
3,100
550,000
64,800

4,826,700

•

64
43
87
32
77
67
58
81
39
07
49
4 , 9 1 8 , 4 1 1 04

25,093 16
2 1 , 0 8 5 , 7 0 2 42

2 1 , 0 0 6 , 1 2 7 76

-

112 -

R É C A P I T U L A T I O N

RECETTES.

DES

ÉVALUATIONS,

CHAP. 1 . — Recettes ordinaires.
er

fr

Impôts.
.
.
.
.
Propriétés
.
.
.
.
Domaine privé
Indemnités
.
.
.
.
Subsides.
.
.
.
.
Enseignement moyen communal
Créances
.
.
.
.
Amendes
.
.
.
.

3,546,000
890,855 9l
4,168,039 8(
236,268 6J
656,197
87,000
3,806,600
4,000

Total, fr.
C H A P . 2. — Services spéciaux.
4,900,000
1,630,000
358,000
65,500
150,000
111,000
284,500
167,000
2,700
75,000
27,200

Service du gaz
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public
Marchés en régie
Halles.
Abattoir
Minque et marché au poisson
Poids public.
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité
Total, fr.
C H A P . 3.
Recettes ordinaires en dehors du budget

.
T o t a l , fr.

RECETTES d u s e r v i c e o r d i n a i r e .
SOMMES REÇUES.

TOTAUX.

3 , 4 8 9 , 732
898, 959
3,974, 650
232, 810
652, 603
84, 986
4 , 1 5 3 , 728
7, 197

1 1 3

TOTAUX.

19
83
60
28
77
50
01
51
13,494*668 69

13,394,961 39

4,812,133
1,715,368
408,446
75,620'
136,172
105,359
256,657
166,772
2,340
88,441
11,009
7,770,900

—

93
19
60
a
95
41
53
24
48
«
43

«

21,165,861 39

Dépenses du service ordinaire
Balance en excédent de recettes

7,778,321

76

4,590

98

2 1 , 2 7 7 , 5 8 1 43

.

fr.

2 1 , 0 0 6 , 1 2 7 76

fr.

271,453 67

— 114 —

co:

C O M P T E

C O M P A R A T I F

DES
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES

E X E R C I C E 1892

Dépenses tfiiiair

— 116 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

0

pour

i

1892.

C H A P I T R E 1er.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

§ 1 . — Dette.
e r

Remboursement de rentes perpétuelles

.

.

fr.

50,000 » m

§ 2. — Travaux de voirie.
>

>

!

Rues à ouvrir entre le Nouveau Palais de justice et le
Grand-Sablon
Rue à ouvrir entre la place de la Chapelle et le GrandSablon
Assainissement d'une partie du quartier de la rue SaintGhislain
Élargissement et prolongement de rues
Travaux au nouveau Champ des Manœuvres
Totaux, f r .

800,000 « u n
1,200,000 «

;

800,000
500,000 »
25,000 »
3,325,000 »

15
-.

;

' '

§ 3. — Constructions.

i
1

Construction d'une école primaire rue Haute
Construction de l'école moyenne A
.
Construction de locaux pour l'école d'application, rue
du M i r o i r .
.
.
.
.
.
.
.
Appropriation de locaux au jardin d'enfants, rue des
Fleuristes.
.
.
.
.
.
.
.
Travaux d'appropriation à l'école primaire n° 3 .
Refuge des vieillards anx Ursulines. — Constructions
nouvelles
.
.
.
.
.
.
.
.
Construction d'un commissariat de police rue de la
Régence
.
.
.
.
.
.
.
.
Restauration de maisons Grand'Place
Reconstruction de la Maison du R o i
.
.
.
.
Restauration et appropriation de l'Hôtel de V i l l e

300,000 •
350,000 «

A reporter, f r .

1,408,700 «

i
ta d

21,500 «
5,000 »
2,200 • i n si
25,000 «
300,000
30,000
75,000
300,000

>
«
»
•

\n
15
fol 5
Jiiu.

5S

DÉPENSE

1892.

104,246 51

DATE

DÉPENSÉ

du
EN PLUS.

vote des crédits supplémentaii

EN MOINS.

par le Conseil communal.

54,246 51

6 mars 1893

10,006 71

789,993 29

1,195,098 33

4 , 9 0 1 67

3 50
54,448 95
19,422 43

799,996 50
4 4 5 , 5 5 1 05
5,577 57

1,278,979 92

2 , 0 4 6 , 0 2 0 08

149,173 23

300,000
«
200,826 77

65 62

21,434 38

10
11

7,167 54
548
.

12

1,883 12

23,116 88

13
14
15
16

15 u
12,211 52
68,804 08
92',438 32

299,985
»
17,788 48
6,195 92
207,561 68

332,306 43

2,167

54

29 mai 1893
1,652

2,167

«

54 1,078,561 11

N A T U R E D E S DÉPENSES.
1892.

Reports, fr

1,408,700

î i!|

Extension du cimetière à Evere
Service des transports funèbres : Construction d'écuries
et de remises
.
.
.
.
.
.
Université. — Constructions
.
.
.
.
Abattoir. — Constructions
.
.
.
.
Halles centrales. — Construction d'échoppes de bou
chérie et de portails-tambours
.
Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service
des eaux
.
.
.
.
.
.
.
Extension de l'usine à gaz
Extension de la distribution du gaz .
Monument
R o g i e r . . . . . .

385,000
1,600,000
100,000
64,119 24

Totaux, fr

4,04,7,819 24

60,000
125,000
65,000
220,000
20,000

§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
Éclairage électrique de la Grand'Place
Édifices communaux. — Placement de paratonnerres
Installation d'un service téléphonique entre les poste
de pompiers et les commissariats de police
Église de la Chapelle. — Statues du portail principal
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
Frais de transformation de compteurs à gaz
Frais de clôture, de vente et de mise en vente de
propriétés.
.
.
.
.
.
.
Quartier N . - E . —- Concours-exposition de plans d'habi
tations
.
.
.
.
.
.
.
Domaine privé. — Restitution de garanties déposées
par des locataires
.
.
.
.
.
Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis
avant la conversion
.
.
.
.
.
Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis aux
tirages anticipatifs, etc.
.
.
.
.
Anciens emprunts : Paiement de primes .
Comptes arriérés
.
.
.
.
.
.
Dépenses imprévues
.
.
.
.
Totaux, fr

10,000 »|
15,000
5,000
11,000
150,000
15,000

ffcil;;
»j:;:î;
;

8,000
1,500

•

21,285 69
25,000

«

25,000
50,000
20,000
20 000_
L

176,785 64

i ;

—

DÉPENSE

119 —
DATE

DÉPENSE

du

de

EN PLUS.

1892.

21

EN MOINS.

33:2,306 43

2,167 54 1,078,561 11

51,352 83

8,647 17

9 03
26,802 91
8,555 77

124,990 97
38,197 09
211,444 23

4,193 85

15,806 15

212,595 71
407,139 38
99,702 96
12,000 «

172,404
1,192,860
297
52,119

par le Conseil communal.

29
62
04
24

)taux, fr.

1,154,658 87

2,167 54 2 , 8 9 5 , 3 2 7 91

inerres .

1,461 50
13,289 60

8,538 50
1,710 40

4,997 60
3,666 66
147,811 77
13,235 *

2 40
7,333 34
2,188 23
1,765
-

1,870 40

6,129 60

257 68

1,242 32

:es postes

vote des crédits snpplémentai

21,285 69
924 50
24,976
38.657
16,831
19,960

42
67
44
97

309,226 90

24,075 50
23
11,342
3,168
39

58
33
56 (*) V o i r page 120.
03

67,558 79

—

120

—

ALLOCATIONS!

N A T U R E D E S DÉPENSES.

pour
1892.

§ 5. — Services pour ordre.
Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique .
.
fr.
Prestations militaires : Dépenses à charge de l'État
.
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
.
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat.
Loyer de l'Hippodrome
Remboursement de cautionnements .
.
.
.
Travaux pour ordre
.
.
.
.
.
.

171,366 ÎOJ
3,000
4,000
3,000
4,021 7|
100,000
85,000

Totaux, fr.

370,388 4 l

§ 6. — Legs et fondations.
Legs. — Ve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
Legs de l'Association pour l'enseignement et le déve
loppement des arts industriels
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. —
Prix annuel
.
.
.
.
.
.
Legs Wilsou. — Intérêts de capitaux
Legs Ranwet. — Concours de tir
Totaux, fr

(*) Comptes arriérés de 1887
Id.
1888
Id.
1889
Id.
1890
Id.
1891

fr

1,152 »
185 10
600 »
8,696 72
6,197 62

Total, fr

16,831 44

174
347 50
729 •
9,000 «
100 •
10,350 5(f

— 121
DATE

du
vote des crédits supplémentai
par le Conseil communal.

59
40
41

e l'Etat

Totaux, fr.

rèches ,
et le déve-

1,152 »

4,921
2,068
4,021
74,000
10,612

25
03
74
75
82

276,468 69

j

46

174

47

347 50

48
49
50
rotaux, ft.

180,844 10

729
2,383
100

25,999 25
74,387 18
10,398 65

104,318 40

«

«
»

6,617

3,733 50

6,617

— 122

—

Dépenses extraordinaires en dehors dn budget.
N A T U R E D E S DÉPENSES.

Ancien cimetière du quartier Léopold.
Déblai et rues à ouvrir

.

.

—

.

.

Restauration du théâtre du Parc .

108,199 96 27 juin 1892
12,221 96

Acquisition et appropriation d'un
magasin de

Date du vote
du
Conseil
communal.

SOMMES.

1 « août 1893

nouveau

d é c o r s . . . . .

40,234 96 21 nov. 1893

Travaux statistiques demandés par le Gouvernement

3,394 50

Id.

Mesures préventives contre l'épidémie cholérique

.

.

.

.

.

.

.

.

Marché au bétail. — Primes

49,812 40

Remboursement de l'emprunt de 18 7 8 (Zoologie)
Remboursement des anciens
Prorata d'intérêts

emprunts.

1,000

.

458 72

.

Id.
Id.

16,138 04

Id.

.

4,174

80

Id.

Jardin d'enfants n° 1. — Agrandissement des
locaux.
.

448

«

Id.

A reporter.

.

6 mars 1893

56

3,461

Transformation de la partie N ; - E . du quartier
Léopold
.
.
.
.
.
.
.

24 déc. 1892

—

Prolongement de la rue Auguste Orts .

Athénée. — Construction

9,406 12 5déc. 1892 et
30janv.l893

.

fr.

248,951 02

— 123 —

N A T U R E DES

DÉPENSES.

Date du vote
du
Conseil
communal.

sommes.

Report.

.

fr.

248,951 02

Minque et Marché au poisson. — Travaux de
pavage, etc.

.

.

.

.

.

1,122 22

6 mars 189;

Cours d'éducation A. — Agrandissement des
l

o

c

a

u

x

.

.

.

.

.

.

.

728

•

8 mai 189S

Théâtre de la Monnaie. — Travaux de restauration .

.

.

.

.

.

.

.

14,627 09

Id.

20,353

«

Id.

11,918 23

Id.

Construction d'un commissariat de police au
quartier Léopold

.

.

.

.

.

Installation d'un appareil pour la destruction
des immondices par le feu
Abattoir et marché au bétail. — Primes
•
Total, fr.

88,799 25 29 mai 189

386,498 81

— 124 —

Dépenses pour ordre

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Garanties déposées par des locataires de la Ville

.

fr.

Subside de l'Etat pour l'école professionnelle, rue du Marais
Id.

de la Province

id.

Id.

de l'État

id.

Id.

de la Province

id,

Id.

id.

id.

d'horlogerie

Id.

id.

id.

de typographie

Id.

de l'État

Id.

id.

Subside de la Province
Id.

id.
des tailleurs

.

id.
.

id.

id.

id.

et ménagère, rue
Terre-Neuve

id.

id.

de l'Etat pour les élèves de l'Académie.

W a u x - H a l l . — Remboursement à la Société des concerts de
la redevance pour l'exploitation du buffet
Cours de langues donnés au personnel du Ministère des che
mins de fer
Traitent d'attente du personnel enseignant mis en disponibilité
Excursions scolaires

.

.

.

.

.

.

Unification de la dette communale. — Soultes des titres des
anciens emprunts présentés à l'échange.
Remboursement de titres provisoires de l'emprunt de 1874
Primes d'assurances de bâtiments hypothéqués au profit de
la Ville
Avances à divers services de l'Administration

.

Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires .
Frais d'administration. — Fournitures aux divers services
Total, fr

— 125 —

nu.

C O M P T E

C O M P A R A T I F
DES

RECETTES EXTRAORDINAIRES

E X E R C I C E 1892

1 2 , 2 7 3 4c
565 51
185 •

551»
10 60 ,

1M' '
5

3,437 M
22,155
8 6 , 2 2 ? 6^

—

126 —

N A T U R E DES RECETTES.

CHAPITRE II.

RECETTES

EXTRAORDINAIRES

ET POUR

ORDRE,

. § 1 . — Subsides et recettes diverses.
e r

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
.
.
.
.
.
.
Cession à l'Etat d'une partie de l'ancien Champ des
Manœuvres (7e dixième)
.
.
.
.
.
Cession à l'État d'une partie de l'ancien Champ des
Manoeuvres (5 dixième)
.
.
.
.
.
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités
dues à la Ville par les acquéreurs de terrains .
Subsides de l'État et de la Province pour la reconstruction de la Maison du R o i
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour la restauration
de l'Hôtel de Ville
Vente de maisons à charge de démolition .
Produit de la vente de compteurs d'eau
Part des propriétaires dans les frais de restauration des
maisons de la Grand'Place et subside de l'État.
Monument Rogier. — Souscription publique et subside
de l'État
Bourse des métaux. — Cession du mobilier
Emprunt de 1886 : Remboursement de titres appartenant à la Ville
Église de la Chapelle. — Statues du portail principal.
— Subsides de l'État et de la Province .
Recettes imprévues
e

Totaux; f r .

extraordinaires.

—

127 —

REÇU

RECETTE

A

de
EN

1892.

1

442,324 05

2

50,000

3

50,000

4
5

6
7

PLUS.

EN

MOINS.

242,324 05

»

385,982 99

185,982 99

10,750

17,000

37,375 «
18,298
.
2,385 95

1,702
9,614 05

10,000

10
11

1,009

«

12

64,550

.

13
14

„

44,119 24

2,520 •
5,268 95
11,003,721 04

n\

4,240
4 , 7 3 1 05
428,307 04

138,149 24

RECOUVRER

ARTICLES.

— 128 —

ÉVAL

N A T U R E DES RECETTES.
1

§ 2. — Services pour ordre.
15
16
17
18
19
20
21

Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la
bienfaisance publique .
.
.
.
.
fr.
Prestations militaires : Dépenses à charge de l'État .
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
.
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État.
Loyer de l'Hippodrome
.
.
.
.
.
.
Dépôt de cautionnements
.
.
.
.
.
Travaux pour ordre
.
.
.
.
.
.

171
S
4
3
4
100
85

Totaux, fr.

370

§ 3. — Legs et fondations.
22
23
24
25
26

Legs. — Ve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
Legs de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
.
.
.
.
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours dç paysage. —
Prix annuel
.
.
.
.
.
.
.
Legs Wilson. — Intérêts de capitaux
Legs Ranwet. — Concours de tir
Totaux, fr.

9
10

REÇU

RECETTE
de

EN PLUS.

1892.

15
16

17
18

19
20
21

9,477 40
a
921 25

180,844 10
a

4.921
2,068
4,021
74.000
14,397

25
03
74
75
03

280,252 90

22

174

23

347 50

24
25
26

729
2,383
100

10,398 65

A
EN

RECOUVRER.

MOTNS.

3,000
a
931 97
>
25,999 25
70,602 97
100,534 19

-

«

6,617

3,733 50

6,617

543 40
543 40

—

130 —

Recettes extraordinaires en dehors du budget.

RECETTE

N A T U R E DES RECETTES.

A

de
RECOUVRER.

1892.

Quartier Léopold. — Egouts, pavage, etc.

20,335 82

1,080 66

Part de la Ville dans la troisième distribution
d'une partie du fonds de réserve de la
Société du Crédit communal .

5,900 83

•

Faillite Mosnier. — Solde de la créance cbirographaire
.
.
.
.
.

Total, fr.

80,050

•

»

1,080 66

106,286 65

!

— 131 —

Recettes pour ordre.

N A T U R E DES RECETTES.

Garanties de locataires de la Ville

.

.

fr.

Subside de l'État pour l'école professionnelle, rue du Marais
Id.

de la Province

id.

Id.

de l'État

id.

Id.

de la Province

id.

Id.
Id.
Id.

id.
id.
de l'État

id.
des tailleurs

.

id.

id.

d'horlogerie

.

id.

de typographie

id.

id.

Id.
id.
pour l'école professionnelle et ménagère,
rue Terre-Neuve
.
.
.
.
.
.
.
Subside de la Province pour l'école professionnelle et ménagère, rue Terre-Neuve
.
.
.
.
.
.
Subside de l'État pour les élèves de l'Académie .

.

.

Waux-Hall. — Redevance pour l'exploitation du buffet
Part de l'État dans les frais des cours de langues donnés au
personnel du Ministère des chemins de fer
Part de l'État et de la,Province dans le traitement d'attente
du personnel enseignant mis en disponibilité .
.
Excursions scolaires

.

.

Unification de la dette communale. — Prélèvement pour le
paiement des soultes des titres estampillés .

A reporter, fr.

— 133 —

N A T U R E DES RECETTES.

Report, fr.
Emprunt de 1874. — Prélèvement pour le remboursement de
titres provisoires
.
.
.
.
.
.
.
Remboursement de primes d'assurances de bâtiments hypothéqués au profit de la Ville
.
.
.
.
.
Avances à divers services de l'Administration

. '

.

Remboursement des frais de renouvellement d'inscriptions
hypothécaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Remboursement des frais d'administration. — Fournitures
aux divers services
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr.

86,227 68

—

si

133

—

RÉCAPITULATION

DÉPENSES

ET

DES

RECETTES

DU SERVICE EXTRAORDINAIRE

-

134 -

RÉCAPITULATION

D]

DÉPENSES.

1 |

Dette

.

fr.

.

.

.

.

.

.

Travaux de voirie
Constructions
4 |

Subsides et dépenses diverses

.

.

.

.

«

5|

Services pour ordre
Legs et fondations

.

.

.

Dépenses extraordinaires en dehors du

.

.

.

b u d g e t . . . . .

Dépenses pour ordre
Total, fr.

RÉCAPITULATION

RECETTES.

1 |

Subsides et recettes diverses

.

2 |

Services pour ordre

.

.

DES

ÉVALUATIONS,

fr

713,563
370,388 4
10,350 5

Legs et fondations
4 |

Recettes extraordinaires en dehors du budget

5 I

Recettes pour ordre

.

.

.

.
Total, fr

•DÉPENSES d u s e r v i c e e x t r a o r d i n a i r e .
SOMMES DÉPENSÉES

TOTAUX.

ALLOCATIONS.

50,000

«

104,246 51

3,325,000

.

1,278,979 92

4,047,819 24

1,154,658 87

376,785 69

309,226 90

370,388 44

276,468 69

10 350 50

3,733 50

:

a

TOTAUX.

86,227 68
3,600,040 88

8,180,343 87

RECETTES d u service
TOTAUX.

135 —

386,498 81

•

I

_

extraordinaire.

SOMMES REÇUES.

TOTAUX.

1,003,721 04

m

a

280,252 90

543 40

3,733 50

•

106,286 65
1j

1,080 66

86,227 68
1,094,302 18

a

1,480,221 77

Total des dépenses

.

Total des recettes

.

. fr.

3,600,040 88

. fr.

1,480,221 77

Balance en excédent de dépenses, f r .

2,119,819 11

.

RESTE
A RECOUVRER.

1,624 06

—

136

—

Recouvrements.
RECETTE

N A T U R E DES

RECETTES.

A RECOUVRER.

de

1892.

EXERCICES

1886

ET ANTÉRIEURS.

Service, ordinaire.
Taxe sur les constructions et les reconstructions
.
.
.
.
.
.
.
Propriétés du domaine privé : Loyers .
Propriétés du domaine privé : Recettes d i verses
.
.
.
.
.
.
Annuités provenant de la vente de terrains .
Annuités des prêts sur constructions .
Annuités du quartier Notre-Dame-aux-Neiges
Annuités des quartiers V a n Artevelde et
Sainte-Gudule
.
.
.
.
.
Produit des concessions d'eau
Total du service ordinaire, f r .

947,361 96
1,656 55

»
a
n

1,237

50

n
a

227 95
42,354 42
7,662 50
585 •

»
28

25,820 10

7,819 78

1,025,668 48

3,600
3,012

u

Service extraordinaire.
Recettes imprévues

.

.

.

.

.

Total général pour les exercices 1886 et antérieurs
fr.

*

7,849 78

503 62

1,026,172 10

—

137

—

RECETTE
NATURE

DES

RECETTES.

de

1892.

EXERCICE 1887. —

Service ordinaire.

Taxe sur les constructions et les reconstruc
tions.
.
.
.
•
fr
Propriétés du domaine privé : Loyers .
Propriétés du domaine privé : Recettes di
verses
.
.
.
.
.
Annuités provenant de la vente de terrrains
Annuités des prêts sur constructions .
Canal. Rentes, redevances, etc. .
Total du service ordinaire, fr

2,502 16
150

-

2,652

16

2,652

16

Service extraordinaire.
Produit de la vente de propriétés, de terrains
et d'excédents de terrains
Travaux pour ordre.
.
Total du service extraordinaire, f r .
Total général pour l'exercice 1 8 8 7 , fr.

EXERCICE 1888. —

Service ordinaire.

Taxe sur les constructions et les reconstruc
tions
.
.
.
.
.
Droit de stationnement des voitures de place
Propriétés du domaine privé : Loyers .
Propriétés du domaine privé : Recettes di
verses
.
.
. . .
Annuités provenant de la vente de terrains
Annuités des prêts sur constructions .
Canal : Rentes, redevances, etc.
Total de l'exercice 1 8 8 8 , fr

72

50

4,735

21

1,600

a

6,407

71

—

133

—

RECETTE

N A T U R E DES

RECETTES.

de

A RECOUVRER.

1892.

E X E R C I C E 1889, —

Service ordinaire.

Taxe sur les constructions exonérées de la
contribution foncière
.
.
fr.
Taxe communale sur les chiens
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons et de tabac .
Droit de stationnement des voitures de place.
Propriétés du domaine privé : Loyers
Propriétés du domaine privé : Recettes d i verses
.
.
.
.
Annuités des ventes de terrains .
Annuités des prêts sur constructions .
Total du service ordinaire, fr.

12
10

68
a

302

15

u

2 3 2 , 0 4 1 24

B

80

II

112

»

135

70

9

55

10,171

25

2,000

»

12,450

88

.

3,575 57
B

U

17,338
2,175

80
„

2 5 5 , 5 1 2 76

Service extraordinaire.
Part de l'État et de la Province dans les frais
de construction et d'ameublement des écoles
de la Ville .
.
.
.
Travaux pour ordre
Total du service extraordinaire, fr.
Total général pour l'exercice 1 8 8 9 , fr.

H

9,272

»

H

57

«

9,329

«

a

12,450

88

2 6 4 , 8 4 1 76

—

139

—

V

RECETTE

bO

S

Jâ
a

N A T U R E DES

RECETTES.

A RECOUVRER.

de

-a

1892.

"C
•«

E X E R C I C E 1 8 9 0 . — Service ordinaire.
2
3
6
11
12
17
27
28
31
32
69

Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la
contribution foncière
.
.
.
.
Dix centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les constructions et les reconstructions
.
.
.
.
.
.
.
Taxe sur les débits de boissons et de tabac
.
Droit de stationnement des voitures de place.
Propriétés du domaine privé. — Loyers
Propriétés du domaine privé. — Recettes d i verses
Annuités des ventes de terrains .
Annuités des prêts sur constructions .
Exploitation du service des eaux.
Propriétés du domaine privé. — R e m b o u r s e ment de frais d'entretien indûment payés
en 1890
Total du service ordinaire, f r .

45 05

69 24

30 14
1 92

302 15

864 83

658
»
40
«
435 76
278 43

*
*
a
•

21,319
»"
1 2 , 3 1 2 50
1,744 32
13,500

•

4 9 , 8 1 7 76

. m

33
•
3 6 , 8 4 3 29
1 0 , 1 6 2 50
«

•

4 8 , 8 2 2 37

Service extraordinaire.
20

Travaux pour o

r

d

r

e

.

.

.

.

fr.

Total général pour l'exercice 1 8 9 0 , f r .

54

»

4 9 , 8 7 1 76

1,116

20

4 9 , 9 3 8 57

—

140

—

RECETTE

N A T U R E DES

RECETTES.

de

A RECOUVRER.

1892.

EXERCICE

1 8 9 1 . — Service ordinaire.

Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral, f r .
Taxe sur les constructions exonérées de la
contribution foncière
.
.
.
.
Trente centimes additionnels sur les patentes
des sociétés anonymes et en commandite
par
a c t i o n s . . . . . .
Quinze centimes communaux sur les patentes
Dix centimes communaux sur les patentes .
Taxe sur les voitures
.
.
.
.
Taxe communale sur les chiens .
Taxe provinciale sur les chiens .
Taxe sur les constructions et les reconstrtions
Taxe sur les débits de boissons et de tabac .
D r o i t de stationnement des voitures de place
Produit des propriétés non bâties
Propriétés du domaine privé : Loyers .
Id.
id.
Recettes diverses
Annuités provenant de l a vente de terrains .
Id.
des prêts sur constructions .
Part de l'Etat dans les frais d'éclairage et de
consommation d'eau d u corps de garde,
place du Musée
.
.
.
.
.
Produit des cours d'éducation
.
Exploitation du service des eaux
Total du service ordinaire, f r .

6,736 87

97 75

2 , 8 8 3 47

259 12

77 58
202 49
291 27

4.047 19
5 70
S 05

50

»

625
12,053
5,336
633
272
»

50
36
99
«
50

.27

50

a

14.528 25
85
.
a

917 98
443 99
2 2 , 8 3 2 16
9,900
«

200 >
925 »
44 27
67,364 25
24,300 »

216 67
1,301 15
1 3 , 9 8 4 65

60
.
701 93

7 8 , 7 5 9 63

112,654 01

«

Service extraordinaire.
Travaux pour ordre.

.

.

.

.

T o t a l général pour l'exercice 1 8 9 1 , f r .

a

513 70

7 8 , 8 1 0 63

113,167 71

ni

— 141 —

RECOUVREMENTS.

RÉCAPITULATION.

RECETTE.

A RECOUVRER.

Service ordinaire.
7,849 78

1,025,668 48

Exercice 1887

2,652 16

15,146 65

Exercice 1888

6,407 71

114,623 31

Exercice 1889

12,450 88

255,512 76

Exercice 1890

49,817 76

48,822 37

Exercice 1891

78,759 63

112,654 01

157,937 92

1,572,427 58

Exercices 1886 et antérieurs

fr

Total, fr

Service extraordinaire.
Exercices 1386 et antérieurs .

fr

503 62

Exercice 1887
Exercice 1889

4,240

«

9,329

.

Exercice 1890

54

1,116 20

Exercice 1891

51

513 70

105

15,702 52

Total, fr
Total général, fr

158,042 92

1,588,130 10

EÉCAPITULATIO

— 142 —

Excédent des dépenses du service extraordinaire

.

fr.

2,119,819 11

I l reste à recouvrer :

Pour le service ordinaire.

( Exercices 1891 et antérieurs. 1,572,427
\
( Exercice 1892 .
.
.
178,895
Exercices 1891 et antérieurs.

15,702 52

Pour le service extraordinaire
Exercice 1892

.

.

.

1,624 06

Total, fr. 1,768,649 44

ÉNÉRALE.

— 143 —

Boni du compte de 1891
Recouvrements

.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

fr

Excédent des recettes du service ordinaire
Prélèvement sur l'emprunt de 1886

Total, fr
Excédent des dépenses du service extraordinaire
Encaisse à reporter aux ressources extraordinaires de l'exer
cice 1893
f
r

I

—

144

—

—

169

—

on-Secours.
110

V 30 nov.
Id.

.

.

État belge 3 1/2 p. c.

.

.

57,900

.

.

.

5,200

.

. •

B

Id.
Id.

2,116 40

Rente Vanbellingen .

3 p. c.

Caisse d'épargne

.

63 49] 8 février.

» 2,026 50 1 m a i , 1 nov.||
er

»

156

er

Id.

69 19
2,315 18

.136

audenber
15
10
50
15
50
300
55
72
150
697

414

» 30 nov.
»
Id.
»
Id.
..
Id.
i»
ld.
»
Id.
«
Id.
»
Id.

Id.
Id.

7612
1,693 12'
Rente Sacré-Piron
69 84
2,328
04
l d . Crickx, N
100 »
3,000
»
I d . Mertens,Jean . . . .
259,000 » 9,065 » Mai-novembre.
Etat belge 3 1/2 p. c
126,100 » 3,783 » Mai-novembre.
Id.
3 p. c
Intérêts de fonds placés à l a
24108
Caisse d'épargne
. . . .

13,335 04

— 170 —
PROPRIETES

EH

%

U

PROPRIÉTÉS

U E B AINES.

CONTENAN

RURALES.

SITUATION.

Fabrique
Fr.

lue des Ursulines, 28.

Maison.

lue du Saint-Esprit.

Id.

600
200

800

TOTAUX

Fabrique <
oulevard du Nord, 53.
Id.
51.
Id.
49.
ue Neuve, 60 . . .
ue du Finistère, 26 .
oulevard du Nord, 55.

Maison.
Id.
Id.
Id.
Id.
Appartenu
Id

Id.
55.
ruxelles (quart. N.-E.) Terrains à
bâtir.
(1)

TOTAUX

.

.

2,000 p trim.
Id.
2,500
2,600
Id.
2,000
Ici.
200
Id.
600
Id.
400
Id.
r

350

10,650

Meysse (sans bail).

99

Schaerbeek, i d .
Everbergh,

id.

IL
2

02 9

Id.

30

;i) Ces biens, qui ont une contenance de 1 hectare 43 ares 5 centiares, sont actuelleme.

—

171

—

C A P I T A U X .
CAPITAL

NATURE.

Rente Vandergracht
Id.

Hellemans

nominal.

.

.

.

. . . .

Ville de Namur (Dette active)

»
»

.

.

.

.

»

. . . .

20,000

Germeans

Id.

Lagasse

42,000

Id.

Pouleau

9,420

Id.

de la F l . occ. 3 p. c

Caisse d'épargne

45

»

307 13
1,036 46

Id.

.

Fr.

393 65

Rente Hauzeur fils .

Emprunt provincial 3 1/2 p. c.

ECHEANCE.

intérêts.

Fr.

Hospices de Bruxelles

Rente belge 3 1/2 p. c. .

MONTANT
des

166,600
17,000
4,500

. . . .

290 23
900 »
1,960

»

400 35
î Mai-novembre.
595 » Janvier-juillet.
Id.
135 »

5,831

152 93

12,046 75

30nov.
Id.
Id.

Rente Van Leempoel, G
Id Van Ledendael. .
Id. Dansaert, Emile .
Id. Cooreman, E m . (2)
Id. Platteau, J . .
. .
Id. VanHamme. . .
Id. V C l a r e t . . . .
Id. Schoonjans, J .
Id. Hospices de Bruxelles
Fonds belges 3 1/2 p. c. .
Id.
3 p. c. . .
Id.
2 1/2 p. c. .
2 act. de la Société gén (int.)
Id.
(dividende)
Caisse générale d'épargne .
m e

le

2,963
1,693
2,539
2,116
907
4,232
1,094
80,600
171,200
65,746
»

101
58
65
82
27
1,083
169
59
10
2,821
[5,103
03 1,643
105
160
1

11,491

loués comme terre "de culture. -

(2) Cette rente a été remboursée.

58
15 mars.
05
24 octobre.
30 11 septembre.
27
30 avril.
21
26 avril.
14 22 septembre.
31
21 octobre.
86
26 février.
»
21 mars.
» Mai-novembre.
»
Id.
64 Juillet-janvier.
80 Janv.-juillet.
»
1 février.
45
er

61

;

1

1

1

RURALES.

—

Ares.

CONTENAIS

PROPRIÉTÉS

Hect.

SITUATION.

ÉCHÉANCE.

URBAINES.

du loyer.

NATURE.

PROPRIÉTÉS

172 —
MONTANT

—

6

Fabrique des
Fr.

Rue du Télescope, 3
Id.
5
Rue des Minimes, 59
Id.
61
Id.
61
Rue Haute, 53 . .
Id.
118 . .

Malines.

Maison.
450 » p mois.
Id.
1,200 » p trim.
Id.
600 » p t r i m .
Appartem*
450 » p mois,
Id.
300 » p trim.
Maison
1,000 »
Id.
2,700 »
Id.
Id.
r

r

r

r

r

6,700

TOTAUX

20

Fabrique des
Rue S^Christophe, 28.
Id.
(derrière)
Id.
30.
Rue des R -Claires, 13.
Rue de la G r ^ - I l e , 23.
Molenbeek- Saint-Jean,
rue des Quatre-Vents.
es

(Indivise avec Bon-Secours.)
TOTAUX

.

Maison,
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

280
1,200
2,000
1,200
200

»
»
»
»
»

120 »

trim.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

5,000 »

.

Fabrique
Rue des Sablons, 6 . .
Eglise

Maison.
Cave.

1,540

31 déc.

Erps-Querbs.

180

31 déc.

Id.

Schaerbeek (terrains à
bâtir) (1) . . . .

Id.
Ternath (maison, terre)
Id.

TOTAUX

.

.

1,720

id.

4Ô

SI

(1) Cette parcelle, louée précédemment comme terre de culture, a été convertie en terrain

— 173 —
CAPITAUX.

il
S

N A TU RE.

00

MONTANT
des
intérêts.

CAPITAL

nominal.

ECHEANCE.

Jinimes.
fr.

Fr.

Fr.

15 cléc

Rente Ketelbant

.

. .

.

800

»

1

40

er

avril.

Intérêts de fonds de l'Etat :
37,800

3 1/2 p. c. .

2,900

3 p. c.

» 1,323

» Mai-novembre.

»

»

87

Id.

liches-Claires.
.

.

Fonds belges 3 1/2 p. c. .
Id.

9 août.

10,000 »

Rente Piton
Rente Cammaert .

3 p. c. .

.

Caisse générale d'épargne

»
42,000

»

1,600

»

Mai-novembre,
ld.

»

du Sablon.
État belge 3 1/2 p. c.
30 nov.

Id.

3 p. c. .

Crédit communal 4 p
65 »

Id.

85 »

Id.

Id.

id.

Rente Blanpain.
Id.

3p

;î

8,700

Id.

2,000

novembre.

26,700

.

1,058 20

23 juillet.

Vandendaele

634 92

20 octobre.

Hospices de Bruxelles

470

Mai-novembre.

50,800

»

Rente Van Meldert

. »

(Ziekendienst) . .

i

27 mai.
25 décembre.
1
3,377 68

» bâtir. Une partie a été aliénée et le restant des lots est exposé en vente.

er

juillet.

—

174

—

PROPRIÉTÉS
URBAINES.

Eh o

SITUATION.

si

CONTENANCE

PROPRIÉTÉS
RURALES.

Fabrique da
Fr.

Schaerbeek.
Laeken
Weramel.
Strombeek.
Wolverthem.
Mollem-Bollebeek.
Lombeek-S -Cather.
Lennick-S^Quentin.
Id.
Id.
Id.
Berchem-S -Agathe.
Molenbeek-SWean.
ta

te

ho

TOTAUX.

Fabrique d e f e
Rue de Ligne, 17, 19 et
21 (1)
Rue du Bois-Sauvage,
16 (1)
Rue du Gentilhomme,
11
Rue du Bois-Sauvage,
15

50
10
30

Anderlecht.

Maisons.

Schepdael.

Maison.

Schaerbeek.

Id.

600 31 déc.

Id.

5,000 p trim.
r

Vilvorde et Humbeek.
Crainhem.
Ganshoren.
Machelen.
Laeken.
Droit de chasse.

TOTAUX

5,600

96

90

(1) Ces propriétés ne rapportent plus de loyer actuellement. E n vertu d'une décision
occupent gratuitement ces immeubles, mais ne reçoivent plus çje supplément de traitemefl

—

ta

175

—

C A P I T A U X

0)
t*
fcf,
% ci

il

MONTANT

CAPITAL
NATURE.

ÉCHÉANCE.

des

nominal.

intérêts.

lainte-Catherine.
Fr.
50
50
190
55
175
20
60
25
21
75
20
30

Fr.

Fr.

»
»
>
»
»
»
»
»
»
»
»
»

38
39
i 222
88
22
41
1,655
1,287
646
4,800
72
96

1,904
798
7,407
2,586
634
833
47,300
42,900
25,867
160,000
2,400

Eente Mertens-Allewaerts
Id. Demarneffe. .
Id. Cherquefosse .
Id. Vanderhaegen .
Id. Guillaume . .
Id. Van Heerstraeten
État belge 3 1/2 p. c.
Id.
3 p. c. .
Id.
2 1/2 p. c.
Annuités État belge 3 p
Crédit communal 3 p. c.
Caisse générale d'épargne

17 mai.
09
8 avril.
91
9 mai.
22
30 mai.
69
12 octobre.
22
18 mars.
65
50 Mai-novembre.
Id.
»
68 Janvier-juillet
»
B

32

9,010 28

S.-Michel-et-GuduTe.
uo » 50 nov.
130 »
Id.
50 »
Id.

Rente belge 2 1/2 p. c.

100 j

Id.

Rente autrichienne.

175 »

Id.

Id.

Portaels

50 »

Id.

Id.

Robyns

65 »

Id.

Id.

Mommens

150 »

Id.

Id.

Merckx

18 »

Id.

3 p. c.

.

Id.

3 1/2 p. c.
.

.

.

.

.
.

.

263,200 » 6,580
.

.

61,700

» 2,159 50

Id.

13,000

» 1,147 60

Février-août.

flor. met ail.
2,970
.

. . . .
.

.

.

.

Id.

T'Kint de Roodenbeek

Id.

Caverson

» Janvier-juillet

432 » Mai-novembre.

14,400 »

»

19,229 20
6,506 87
»

8,465 60

90 »

1 janvier.
961 45 1 mai 1 août
195 19 26 novembre.
er

er

er

110 05

3 décembre.

253 96

25 novembre.

14 50

31 décembre.

11,944 25

a Députation permanente prise sur l'avis conforme du Conseil communal, les vicaires
le la Fabrique.

— 176 —

ras

PROPRIÉTÉS

I

o i

)N.

CONTENANCE

RURALES.

o

X

Fabrique dJ
Fr.

surre, 11

JX

.

650 15 mars.
1,500 1 mars.

8

Id.

13

Id.

750 15 sept.

Id.

500 l " j a n v .

Id.

3,300 15janv.

Id.

1,500 6 octobre

aux-Her-

6

Maison.

.

er

!,200

Etterbeek.
Haeren.
Ruysbroeck.
Meysse.
Etterbeek.
S -Anna-Pede.
Neder-over-Heembeek
Ruysbroeck.
Wemmel.
Nosseghem.
Chasse Wemmel.

Id. Vanbenec
Id. Goedemé,
Id. Demol
E n belf
Id.
Id.
t comiii
s placés su
I Casi se générale

te

63

177

—

|
ÉCHÉANCE.

||
MONTANT

dea fermages. ||

—

C A P I T A U X

NATURE.

CAPITAL

nominal.

MONTANT
des

ÉCHÉANCE.

intérêts.

aint-Nicoîas.
Fr.

30 nov.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
31 déc.

Eente Bredael-Buys .
Rente Bareel . . .
Id. Vanbeneden. .
Id. Goedemé. . .
Id. Demol
. . .
Obligations belges 3 1/2 p. c.
Id.
3 p. c. .
Id.
2 1/2 p. c.
Crédit communal 4 1/2 p. c.
Fonds placés sur hypothèques
Caisse générale d'épargne .

4,232
3,174
1,517
1,269
2,539
70,700
3,600
30,529
7,100
14,000

Fr.

15 mai.
80
126 98
15 août.
95 24
60
17 janvier.
45 53
68
15 i d .
38 10
84
19 janvier.
87 08
68
» 2,474 50 Mai-novembre.
Id.
108 »
»
10 763 22 Janvier-juillet.
319 50
Id.
»
560 »
»
69 83

4,687 98

V

BULLI

CON

M

'Hospices.' llise prote

8
9

41e.

Église S

—
N ° 5.

179 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 OCTOBRE

1893.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

i8g3.

COMMUNAL.

Séance du 2 Octobre 1893.
Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Remise de récompenses pour actes de courage et de dévouement.
Communications.
Rapport annuel. — Dépôt.
Budget de la V i l l e pour 1894. — Renvoi aux Sections réunies.
Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation de legs. — Avis favorable.
Hospices. — Acceptation d'une donation. — Id.
Église protestante libérale. — Budget ponr 1894. — Adoption des
conclusions du rapport.
10. Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de 1892
et budget pour 1894. — Avis défavorable.
11A. Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Travaux d'achèvement de l'église. — Adoption des conclusions du rapport.
11B. Église anglicane du Christ. — Compte de 1892. — Avis défavorable.
12. Église de Finistère. — Vente de terrains. — Avis favorable.
13. Église Sainte-Catherine. — Remboursement d'une rente. — Id.
14. Église delà Chapelle. — Remboursement partiel d'une créance et
réduction du taux de l'intérêt. — I d .
15. Église des SS.-Michel-et-Guduie. — Conversion de fonds. — Id.

Octobre 1893)

— 180 —

Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
.. Règlement sur les collectes, quêtes, loteries et fêtes an profit des
pauvres. — Communication. — Pris pour notification.
:. Garde civique. — Budgets pour 1893. — Crédits supplémentaires.
— Approbation.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Terrain rue des Six-Jetons. — Mise en vente et fixation de prix. —
Adoption.
Terrain rue Le Corrège. — Cession de gré à gré. — I d .
Terrains an quartier N . - E . — Mainlevée d'inscriptions hypothécaires. — Id.
École professionnelle B. — Subside de l a T i l l e . — Maintien de
l'augmentation votée pour l'exercice 1893. — Id.
Montagne de la Cour. — Projet de transformation — Interpellation.
Refus d'admission dans les écoles primaires pour insuffisance de
places. — Id.
Palissade de la place De Brouckere. — I d .
Pensions communales. — Revision. — Id.

.a séance est ouverte à deux heures.

'résents : M M . Buis, Bourgmestre; André, De Mot, De Potter,
ans, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, P i l l o y , A l l a r d ,
ux, Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Lepage, Martiny, Delannoy,
idendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conlers; Dwelshauvers, Secrétaire.

I. l'Echevin Janssen et M M . Doucet et Kops s'excusent de ne
voir assister à la séance.

,e procès-verbal de la séance du 7 août 1895 est déposé sur le
eau à une heure et demie, à la disposition de M M . les Conseil-

fl. l e Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
s ladite séance.

,e Conseil aborde son ordre du jour.

—

Remise de récompenses

181 —

(2 Octobre 1893)

1

pour actes de courage et de dévouement.

M . le Bourgmestre. Je suis chargé de l'agréable mission de
vous remettre les récompenses que vous avez méritées par voire
dévouement. Vous n'avez pas hésité à faire abnégation de votre
sûreté personnelle pour voler au secours de vos prochains en
danger de périr. Ce dévouement mérite nos plus sincères éloges et
le Conseil s'associe à moi pour vous remercier des services que
vous avez rendus à vos concitoyens et vous féliciter des distinctions
si bien méritées que nous allons vous distribuer.
— I l est procédé à la remise aux personnes ci-après dénommées
des récompenses q u i leur ont été décernées :
M M . Blace, Joseph-Ernest, agent de police ;
Broermann, Jean-Henri, négociant;
Bruyneel, L o u i s , instituteur c o m m u n a l ;
B r u y n i n c k x , Pierre-Joseph, agent de p o l i c e ;
Cleiren, Antoine, négociant ;
Cleynen, Sébastien, agent de-police;
Conard, Eugène-Victor, tailleur de p i e r r e s ;
De Becker, Isidore, a r m u r i e r ;
D e C o c k , Englebert, interprète;
D e D o n c k e r , Joseph-Alexandre, cabaretier;
De Geyne, Sylvain-Stéphan, agent de police ;
Delmoitié, Jean, ouvrier menuisier;
Deschutler, Edouard-Gustave,

domestique;

Dubois, Guillaume, agent de p o l i c e ;
Dumery, Edouard,

id.;

Finoulst, Victor-Joseph, e m p l o y é ;
Ingels, Corneille, sellier ;
Laveine, Victor-Prudent, r e n t i e r ;
Mathys, Gérard-Émile, ouvrier rogneur;
Meuris, P i e r r e , maître cordonnier ;
Robyns, H e n r i , marchand de charbon ;
Rombouts, A r t h u r , professeur aux écoles moyennes;
Rousseau, Jean-Jacques, agent de p o l i c e ;
Sébille, P h i l i p p e , écolier;
Tôlier, Barthélémy, agent de p o l i c e ,
Van Blaeren, Lucien-François-Pelage, é c o l i e r ;
Van Casteren, P i e r r e , agent de p o l i c e ;
Van Cautenberg, A r m a n d , ouvrier v i t r i e r ;

(2 Octobre 1893)

—

182

—

M M . Vandervelden, François, camionneur ;
Van Hoe, Emile, agent de police ;
Van Poucke, Hippolyte-Bernard, agent de police ;
Vervondel, Joseph-Thomas, monteur en cuivre;
Wahlen, Jean-Hubert-Henri, agent de police.

2
Communications.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
\° M M . Taymans et Genis-Campion se plaignent d'être lésés par
suite de changements que M . Van Enst a fait effectuer à une maison
sise rue des Riches-Claires, n° 7.
— Renvoi au Collège.
2° Le Comité de l'école de dessin de Maeseyck exprime ses
remercîments au Conseil pour un don de modèles en plâtre que
l'Administration communale de Bruxelles a fait à cette école.
— Pris pour notification. :
3° L'Association libre des compositeurs et imprimeurs typographes de Bruxelles se plaint du préjudice que leur cause la Ville
en faisant autographier les listes électorales.
M . Vandendorpe. Je demande que la pétition soit prise en
sérieuse considération ; les arguments qu'elle invoque me paraissent avoir une grande valeur.
Les typographes se plaignent notamment qu'on n'ait pas saisi le
Conseil des changements qui ont été décidés. Il ne résultera de la
mesure qui vient d'être prise aucune économie, car i l ne faut pas
oublier que si l'on fait un bénéfice la première année, ce bénéfice
ne se reproduira plus les années suivantes, parce qu'alors le travail
autographique coûtera plus que le travail typographique.
Si l'on fait autographier les listes électorales, comme on en a
rintention, le travail ne sera jamais aussi lisible et aussi soigné que
la typographie.
Les typographes font valoir encore cette considération très
importante, et qui mérite qu'on s'y arrête, c'est que la typographie
traverse une crise très intense et que beaucoup d'ouvriers se
trouvent sur le pavé. Et c'est précisément le moment où les ouvriers
n'arrivent que difficilement à gagner un salaire peu élevé qu'on
choisit pour enlever à la typographie un travail très considérable.
J'ai la conviction que si l'on veut examiner attentivement les
diverses observations présentées par les pétitionnaires, le Collège
reconnaîtra qu'elles sont fondées.

—

183

—

(2 Octobre 1893)

M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi de la pétition au
Collège, qui ne se refuse pas à donner des explications en Section
des finances, que la question intéresse spécialement.
Ce n'est pas une question dont le Conseil devait être saisi, c'est
une affaire d'administration qui concerne le Collège seul. Celui-ci
a pris une mesure dans l'intérêt général et en vue de réaliser une
économie considérable.
Nous avons à nous préoccuper avant tout des finances de nos
administrés et non pas des intérêts particuliers d'une classe déterminée de travailleurs. Si nous devions nous rendre aux considérations que M . Vandendorpe vient de faire valoir, cela reviendrait
en dernière analyse à accorder un subside à une industrie spéciale,
puisque nous paierions infiniment plus cher un travail que nous
avons trouvé moyen d'accomplir à moins de frais.
Je crois que le Collège a fait acte de bonne gestion en évitant la
forte dépense dont i l s'agit.
Je suis prêt, je le répète, à fournir à ce sujet des explications
qui pourront être discutées plus convenablement en séance de la
Section des finances.
— Le renvoi au Collège et à la Section des finances est ordonné.
4° Les propriétaires d'immeubles sis à Boendael se plaignent de
l'assèchement de leurs puits par suite des travaux que la Ville a fait
effectuer pour la distribution d'eau.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège. Je considère que la plainte n'est absolument pas fondée. Si les propriétaires veulent prendre un peu de patience, ils verront que les
travaux que la Ville a fait exécuter auront des conséquences très
favorables pour leurs puits. Les travaux qui s'exécutent en ce
moment sous le sol du bois de la Cambre sont des travaux de
serrement des drains de la V i l l e ; ils auront pour conséquence
d'emmagasiner dans les galeries une quantité considérable d'eau
qui avant s'écoulait sans emploi. Il en résultera que la nappe d'eau
s'élèvera dans les galeries, et partant dans les puits des particuliers.
— Le renvoi au Collège est ordonné.
b* Le Comité provisoire pour l'organisation d'un cours annuel
de géologie demande de l u i accorder gratuitement un local, y
compris le chauffage et l'éclairage.
— Renvoi au Collège.
0

!
s
i
'

6° M . Verstraete sollicite un certificat de moralité,
— Renvoi au Collège.
7 Les habitants de la rue du Midi sollicitent une amélioration
d éclairage et le déplacement de l'église Saint-Nicolas.
— Renvoi au Collège.
a

(3 Octobre 1893)

—

184 —

Communication.
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, le 27 mars 1890, l'hypothèque de 149,000 francs prise contre un de nos débiteurs du
chef d'achat d'immeubles devait être renouvelée, aux termes de
l'art. 90 de la loi du 16 décembre 1851. La Division des propriétés est spécialement chargée de cet important service.
O r , nous avons découvert, i l y a trois jours, par Pintentement
des poursuites en expropriation, que l'inscription dont i l s'agit
n'a été renouvelée que le 25 avril î 8 9 0 , c'est-à-dire tardivement.
Il en résulte qu'à part une autre inscription de 8,000 francs pour
laquelle nous conservons le premier rang, notre droit hypothécaire
se trouve primé aujourd'hui par deux créanciers postérieurs, respectivement de 100,000 et de 15,000 francs.
Aucun des membres du Collège n'avait été averti de cette irrégularité que rien ne pouvait nous faire soupçonner. Le chef de la
division prétend, i l est vrai, avoir prévenu verbalement en 1890
l'Echevin des finances de l'époque. Mais nous ne pouvons le
croire; notre regretté collègue Walravens, dont la ponctualité
était proverbiale, eût immédiatement avisé le Collège; et nous
estimons que s'il n'a rien d i t , c'est qu'il ne savait rien.
Quoi qu'il en soit, l'expropriation de l'immeuble se poursuit.
Nous ignorons si elle couvrira toutes les charges ou si elle laissera
une différence qui ne saurait être actuellement évaluée. Mais une
négligence grave a été commise ; elle est imputable surtout au
chef de division, qui reconnaît, en principe, une responsabilité
q u i , malheureusement, ne saurait devenir effective.
Déjà, i l y a quelques mois, et dans l'ignorance de l'incurie qui
nous occupe, nous avions déchargé ce fonctionnaire du service des
propriétés. Mais aujourd'hui nous l'avons frappé d'une peine
sévère, parce qu'à la négligence première s'ajoute le tort de n'avoir
pas averti l'Echevin des finances en fonction en 1890 et surtout, ce
qu'il avoue, d'avoir laissé ignorer au titulaire actuel, avec lequel i l
est journellement en relations, la vérité que la poursuite seule
devait brusquement nous révéler.
Nous avons puni également l'employé dont l'inattention a amené
les faits que nous avons le devoir de porter à la connaissance du
Conseil.
Telle est, Messieurs, la communication que nous avions à vous
faire sur cet incident, q u i , d'ailleurs, a déjà été porté à la connaissance du public par des articles de journaux.
M. Lepage. Il s'agit, dans cette affaire, d'une créance hypothécaire résultant d'achat de terrain et probablement d'un prêt sur
construction
M.

l'Echevin De Potter. I l ne s'agit pas d'un prêt sur

—

185 —

(2 Octobre 1 8 9 3 )

construction; i l n'est question que d'une inscription hypothécaire
pour achat de terrain.
M. Lepage. Fort bien. Le chiffre porté annuellement au budget
communal pour annuités du chef d'achats de terrains s'élève à plus
de 1,900,000 francs et le chiffre des annuités des prêts sur constructions s'élève à 250,000 francs environ. Ces deux indications doivent
vous convaincre que le nombre des débiteurs hypothécaires de la
Ville est très considérable; le capital dont la Ville est créancière,
et qui est garanti hypothécairement, s'élève à près de 50 millions.
Il s'agit là, Messieurs, vous le voyez, d'une question extrêmement
importante, qui peut affecter toutes nos créances hypothécaires,
et je désirerais savoir comment ce service est organisé.
Il est élémentaire, me paraît-il, qu'on sache, pour chaque
créance, à quelle date expire le délai de quinze ans endéans lequel le
renouvellement de l'inscription doit se faire, à peine de voir la
créance perdre son rang et être primée par les créances hypothécaires postérieures. Il n'y a là qu'une simple vérification de chiffres,
Je demanderai s'il n'existe pas à l'administration un registre contenant le nom des débiteurs hypothécaires, les dates des inscriptions
primitives, et indiquant le moment précis où doivent se faire les
renouvellements. La tenue de pareil registre est tellement simple
et élémentaire que la moindre erreur semble impossible.
M. PEchevin De P o t t e r . L'honorable M . Lepage demande de
quel moyen de contrôle et de vérification dispose l'Administration
pour s'assurer de l'époque à laquelle les renouvellements hypothécaires doivent être opérés. Le tableau dont a parlé M . Lepage
existe. Ce tableau mentionne le nom de chaque débiteur avec
numéro d'ordre. En regard du nom se trouvent indiqués le montant de la dette, le nom du notaire qui a été chargé de l'acte de
vente, la date de l'inscription hypothécaire et la date du renouvellement à faire.
Pour arriver à constituer ce tableau, on a consulté le registre
qui a été mis en rapport avec les différents actes.
Ce registre constitue le compte courant des annuitaires et débiteurs d'intérêts pour prêts sur constructions, et chacun d'eux y a
son folio spécial. En tète de la page se trouvent indiqués le nom
du débiteur, le montant de la somme due, la date de l'inscription
hypothécaire et la date du renouvellement.
Je dois au Conseil quelques mots d'explication pour l u i faire
connaître la manière dont les choses se sont passées.'
En 1885, époque des premiers renouvellements, on a dressé le
tableau dont je vous ai parlé, et les employés ont dû compulser
les différents actes de vente, pour s'assurer de la date de l'inscription et de la somme inscrite, ainsi que du nom du notaire instrumentant.
On se demande comment alors a pu être commise la faute dont

(2 Octobre 1S93)

—

188 —

nous nous occupons. Je vais en peu de mots vous en donner l'explication.
Lorsque l'on a voulu procéder à l'établissement d u tableau des
renouvellements, on s'est aperçu que beaucoup de titres ou grosses
étaient sortis des bureaux. Les uns se trouvaient encore chez les
notaires, d'autres chez les avocats ou les avoués chargés des
poursuites.
Le premier soin d u fonctionnaire chargé de dresser le tableau
fut donc de faire rentrer dans les bureaux toutes les grosses
manquantes.
Lorsque toutes celles q u ' i l avait réclamées furent rentrées, i l
les joignit à celles q u i se trouvaient dans les bureaux. P u i s , au
moyen des grosses, placées par ordre de date, i l dressa son
tableau.
S u r la liste des grosses manquantes ne se trouve pas mentionnée
la grosse de l'acte R . . . , et cependant lorsque le tableau des renouvellements fut dressé, et i l le f u t , comme je viens de le d i r e , au
moyen des grosses placées à leur ordre de date, la grosse de l'acte
R . . . ne fut pas inscrite au tableau des renouvellements. Avait-elle
d i s p a r u , en ce sens qu'elle avait été retirée depuis p e u , en vue de
poursuites à exercer, ou a-t-elle échappé à l'attention du fonctionnaire? On ne le sait. Toujours est-il que la mention de l'acte R . . .
ne fut pas faite au tableau.
I l est bon que vous sachiez, Messieurs, que, depuis toujours, cette
débitrice est en retard, que constamment avocats et huissiers ont
été mis en mouvement pour faire rentrer les sommes qu'elle devait
à la V i l l e .
11 n'en est pas moins vrai qu'une faute a été commise. C'était au
chef d u service à organiser la vérification, de façon à rendre impossible l'omission commise. Le tableau des renouvellements devait
être dressé non pas d'après les grosses, mais d'après le registre
des annuitaires.
Cette erreur a été commise en 4 8 9 0 , comme vous l'avez entendu
p a r l a communication dont je vous ai donné lecture tout à l'heure.
D'après le chef de service, M . l'Echevin Walravens aurait été
averti et informé de l ' e r r e u r . Nous ne le pensons pas.
E n tout cas, i l y a eu de la part de ce chef de division un m a n quement grave vis-à-vis de l'Echevin actuellement en fonction, et
qui a les propriétés dans ses attributions : c'est de ne pas l'avoir
prévenu depuis que les poursuites ont été intentées, c'est-à-dire de
ne pas l'avoir averti que la V i l l e n'était plus première en rang sur
les immeubles de la débitrice dont i l s'agit.
M . Lemonnier. On s'est aperçu de l'erreur i l y a trois ans?
M . l'Echevin De Potter. P a r d o n ! l'erreur commise a été
portée à notre connaissance m a r d i d e r n i e r , alors que les poursuites
étaient commencées.

187 —

(2 Octobre 1893)

M . l'Echevin De Mot. Elle a été portée à notre connaissance, la
semaine dernière, par l'avoué chargé de la procédure. Je l'affirme.
M . Lemonnier. Si les bureaux s'étaient aperçus de cette erreur
il y a trois ans, cela ne serait pas arrivé.

M . l'Echevin De Mot. Naturellement.

(Interruptions.)

M . l'Echevin De Potter. L'inscription a été prise le 25 avril
1890, au lieu du 24 mars, et pour compléter l'exposé que je viens
de faire, je dois dire que l'erreur a été découverte de la façon que
voici :
Comme je le disais tout à l'heure, chaque débiteur d'annuités
a un compte courant ouvert au grand-livre. On y voit en regard du
nom le montant de la dette et la date du renouvellement. Or,
comme tous les tableaux indiquant les différents renouvellements
se suivent, en feuilletant le livre et en passant d'un débiteur à
l'autre, on s'est aperçu qu'il n'y avait pas eu de renouvellement au
mois de mars. Alors on s'est empressé de faire une nouvelle
inscription, qui a été prise le 25 avril, c'est-à-dire tardivement.
M . PEchevin De Mot. A l'insu du Collège.
M . Allard. Qui a oublié de faire l'inscription sur le livre?
Est-ce le chef de division?
M . l'Echevin De Potter. Non, c'est un employé.
M . Allard. C'est là la faute grave.
M . l'Echevin De Potter. L'employé dit ceci : J'ai dressé le
tableau d'après les grosses qui existaient dans les bureaux. La
grosse de la vente en question s'y trouvait à l'époque où j'ai fait la
vérification des titres, et ne s'y trouvait plus quand j'ai dressé mon
tableau.
M . Richald. L'honorable Echevin nous a indiqué la façon dont
sont dressés les tableaux.
Je me permettrai de lui faire remarquer que si l'on ne dresse
pas les tableaux d'une autre manière, des faits de l'espèce se reproduiront fréquemment, et voici pourquoi :
Comme il s'agit d'opérations qui doivent être faites à des dates
précises, il est évident qu'il est difficile, si pas impossible, de feuilleter chaque jour tous les tableaux et le grand-livre pour s'assurer
du jour où une inscription doit être renouvelée. C'est pourquoi je
voudrais qu'on fît ce que dans le commerce on appelle un livre
d'échéances. De cette manière, aucune erreur ne pourrait jamais
être commise (interruptions).
M . Delannoy. Pourvu qu'on consulte le livre d'échéances!
M. Richald. C'est vrai. Il est évident qu'on n'a pas a d comme
on devait le faire.
M . l'Echevin De Potter. Nous avons, en réalité, un livre
d échéances.

(2 Octobre 1893)

— 188 —

M . Richald. Non.
M. l'Echevin De Potter. Si le nom de la personne débitrice ne
se trouve pas inscrit dans le livre d'échéances, à quoi celui-ci
peut-il servir?
Le livre d'échéances ne mentionnait pas le nom de la débitrice.
M . Richald. Parfaitement, nous sommes d'accord.

M. l'Echevin De Potter. Mais voici ce qu'il conviendrait de
faire, d'après m o i . . .
M . Richald. Veuillez me laisser continuer.
M . PEchevin De Potter. Pardon 1 de vous avoir interrompu.
M . Richald. La plupart des échéances vont a r r i v e r , puisqu'il
y a près de quinze ans que le plus grand nombre des terrains ont
été vendus. Vous devriez avoir un livre spécial avec les dates des
échéances.

M. l'Echevin De Potter. C'est ce que nous appelons les
tableaux.

M . l'Echevin De Mot. Evidemment ; seulement on avait oublié
de mentionner le nom de la débitrice.

M . l'Echevin De Potter. Ces tableaux ont été dressés de la
façon que je vous ai indiquée.
M . Richald. Fort bien.

M . l'Echevin De Potter. C'est en examinant ces tableaux
qu'on voit les dates auxquelles les renouvellements doivent se faire.
M. Àllard. On a eu tort de se contenter des renseignements
donnés par les grosses, parce qu'elles doivent souvent sortir des
archives. Cela prouve qu'on agirait sagement en faisant une vérification sérieuse. (Interruptions.)
M . le Bourgmestre. M . Richald a la parole j n'interrompez pas.
M . Richald. Certains de mes collègues et m o i , nous n'avions
pas compris la chose de cette façon; mais puisqu'il en est ainsi,
tant mieux. Mais ce que j'entends et q u i rendrait une erreur
impossible n'est pas du tout ce que nous expliquait M . l'Echevin.
Je crois ne pas avoir été bien compris. Mon observation est
cependant d'autant plus fondée que ce n'est pas la première fois
que pareil fait se présente. On a également laissé prescrire la
caution du beau-père d'un de nos débiteurs. On m'a affirmé que la
faute incombait au même chef de division. Le collège nous dira ce
qui en est; mais je crois me rappeler qu'il y a un an et demi ou
deux ans, lorsqu'il s'est agi de l'affaire Meeus, i l avait été entendu,
sur interpellation de M . Lepage, qu'aussitôt cette affaire terminée,
l'Echevin nous indiquerait les mesures prises pour éviter le retour

—

189

—

(2 Octobre 1 8 9 3 )

de faits de l'espèce. Or, nous n'avons jamais été mis au courant de
ces mesures.
Je demanderai que M . l'Echevin nous dise comment i l compte
réorganiser le service.
Un fonctionnaire qui laisse commettre des erreurs aussi importantes que celles que l'on constate depuis trois ans, ne peut plus
être chargé d'un service de cette importance.
M. l'Echevin De Potter. Je désire répondre immédiatement
à ce que vient de dire M . Richald.
L'honorable membre nous a dit qu'il y avait d'autres mesures
à prendre et qu'il n'y avait pas de tableau d'échéances.
Ce tableau existe.
La mesure à prendre est, je crois, celle que j'ai prise depuis que
le fait m'a été révélé, c'est-à-dire me faire remettre chaque mois la
liste des renouvellements à opérer non pas le mois suivant, mais
deux mois après.
Je pourrai ainsi vérifier chaque fois la date des renouvellements
et lorsque les renouvellements rentreront le contrôle sera facile.
En réponse à ce que disait M . Al lard, je l u i ferai observer que
les listes ne seront plus dressées d'après les grosses, mais d'après
le registre dans lequel se trouvent mentionnés les noms des a n n u i taires.
M . Richald a fait allusion à une caution qui aurait été perdue.
Le fait est v r a i ; i l remonte à 1887. En effet, on a laissé périmer
une caution qui, je dois le dire, était assez illusoire, car s'il avait
fallu réaliser, nous nous serions trouvés devant un débiteur absolument insolvable. Il n'en est pas moins vrai que là aussi i l y a eu
négligence.
L'honorable membre demande une réorganisation du service
des propriétés; cette réorganisation est faite, je l'ai déclaré dans
le rapport que j'ai eu l'honneur de lire au nom du Collège. Depuis
plusieurs mois déjà, le chef de service en défaut a été déchargé du
service des propriétés.
Ainsi que je l'ai dit, lors de l'affaire Meeus, i l y a à établir une
séparation complète entre le service des propriétés et le contrôle.
Si la division n'existe pas encore d'une manière aussi complète
que je le voudrais, c'est parce que nous nous trouvons gênés par
une question de local.
Le personnel des services des propriétés et du contrôle est
réuni; i l est installé dans des conditions déplorables.
Je crois que nous pourrons opérer dès ce mois-ci cette division
complète, certains locaux étant devenus vacants.

M. Lepage. D'après les explications de l'honorable Echevin, le
registre en question existait, mais le nom de la débitrice y avait
été omis, parce que la grosse de l'acte n'était plus au dossier. iMais

(2 Octobre 1 8 9 3 )

— 190 —

i l existait cependant u n dossier comme i l en existe pour tous les
débiteurs, seulement la grosse faisait défaut, et parce que la
grosse manquait, on a omis le n o m de la débitrice.
O r , i l était élémentaire de contrôler le tableau p a r le dossier
et par le compte courant.
La chose est extrêmement importante pour n o u s ; i l ne s'agit
pas seulement de cette créance q u i s'élève à 1 5 0 , 0 0 0 francs, i l
s'agit de savoir si pour nos autres créances, q u i s'élèvent à 50 m i l l i o n s , pareille mésaventure ne nous menace pas.
Je pose donc cette question : A-t-on la certitude que l'oubli dont
i l s'agit ne s'est pas étendu à d'autres créances?
Il est évident que si le Collège, dans la conviction que l ' i n s c r i p tion avait été renouvelée et que la V i l l e était première inscrite et
pouvait à ce titre user de la clause de voie parée, si le Collège,
dis-je, n'avait pas ordonné de poursuites, nous aurions p u ignorer
pendant des années encore la situation q u i nous est faite.
A u j o u r d ' h u i nous savons que notre créance est primée par les
créances inscrites postérieurement et né vient plus qu'en troisième
rang.
A-t-on procédé d'urgence à une vérification complète, à un
contrôle minutieux de toutes nos créances?
Je pose une seconde question : Depuis combien de temps ces
annuités n'ont-elles pas été payées? Y a-t-il un arriéré de plusieurs
années? (Interruption.)
Il est évident que la V i l l e s u b i r a u n préjudice assez considérable
et c'est, jusqu'à un certain point, le résultat d u long retard que
l'on a mis à poursuivre.
Si l'on avait poursuivi plus tôt, après deux ans par exemple, la
péremption de notre inscription n'eût p u s'opérer.
M . l'Echevin De Potter. Messieurs, au point de vue de la
vérification dont vient de parler l'honorable M . Lepage, le seul
moyen d'avoir la certitude que des erreurs n'ont pas été commises
précédemment, c'est de contrôler le registre des renouvellements
avec la situation de tous les comptes d'annuitaires.
C'est ce que j'ai ordonné de faire.
Quant à la dette de la personne dont i l s'agit, elle est très élevée;
l'arriéré est considérable et i l remonte à 1884 ou 1 8 8 5 .
J'ai constaté dans le dossier, dès l'origine, qu'à plusieurs reprises
on avait commencé des poursuites contre la débitrice, et alors
que certains paiements étaient faits, on remettait les poursuites.
C'est ainsi qu'elle est parvenue à éviter la vente de ses immeubles.
L'arriéré est de 4 6 , 0 0 0 francs.
M. Delannoy. C'est par la presse que nous avons connu cette
situation. O r , la Section des finances s'est réunie hier et i l n'a pas
été dit un mot de cela !

—

191 —

(3 Octobre 1893)

M. l'Echevin De Potter. J'ignore si vous étiez présent a u
début d e l à r é u n i o n . . . (Bruit.)
Mais j'ai eu l'honneur de dire au Conseil que le Collège a appris
le fait m a r d i ; j'ai été chargé de faire un rapport s u r la question
pour la séance d u Collège de vendredi.
Vendredi m ê m e , le Collège a décidé la pénalité et l a c o m m u n i cation à faire au Conseil.
Je n'ai pas cru devoir avertir la Section des finances, ne voulant
pas manquer de déférence envers le Conseil, q u i avait droit à être
informé avant tous autres de la situation.
M . Delannoy. Pourquoi la presse connaît-elle la situation avant
nous?

M. l'Echevin De Potter. I l y a eu une indiscrétion, et celle-ci
n'est pas même l'expression exacte de la vérité. O n semble faire
remonter les faits à une époque récente, alors qu'ils datent de
1890.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable M. Lepage a dit tout à
l'heure que si les poursuites avaient été intentées plus tôt, la vérité
eût été découverte au moment des poursuites, parce qu'on aurait
constaté que le renouvellement n'avait pas été fait, ou bien qu'à
raison de la brièveté d u délai, ce renouvellement s'imposait.
Mais vous savez, de science personnelle, combien la besogne d u
bureau des poursuites est parfois ingrate. Depuis douze ans que j ' a i
l'honneur de siéger i c i , i l est peu de poursuites q u i n'aient été
retardées en raison de démarches de la part de mes honorables
collègues.
Il est facile, pour un débiteur poursuivi, de s'adresser à u n
conseiller communal. Il est si difficile à celui-ci de ne pas promettre
son intervention
(Rires.)
Il en a été de même dans l'affaire actuelle
s'agissait d'une dame
(Nouveaux rires.)

I l était vrai q u ' i l

On me demande beaucoup, et je concède le moins possible.
M . Furnémont. Je n'ai jamais fait une semblable démarche :
je désire qu'on le sache bien !
M. l'Echevin De Mot. Je vous en donne acte, et j'espère que
vous persévérerez dans cette voie !
(Hilarité.)
M. Furnémont. Soyez tranquille !
M. l'Echevin De Mot. La débitrice, traquée par nos p o u r suites, a offert un gros acompte; celui-ci fut payé et un répit fut
accordé à la débitrice. (Interruption.)
Il est évident que si l'on avait fait faire le renouvellement tardif
par un notaire, celui-ci se fût empressé d'aviser le Collège.
Aussi c'est le fonctionnaire lui-même q u i , contrairement à tous

(2 Octobre 1893)

— 192 —

les usages, s'est présenté au bureau des hypothèques et a fait le
renouvellement. Il ne fallait pas que le Collège connût la négligence.
Notre fonctionnaire s'est conduit comme ces maîtres d'hôtels
qui cachent les assiettes cassées pour qu'on ne s'aperçoive pas de
la casse...
(Hilarité.)
M. Richald. Il a été d'autant plus coupable.
M. Delannoy. Quelle est la pénalité qui lui a été infligée?
(Interruptions.)

M. le Bourgmestre. Laissez parler M . l'Echevin De Mot.
M. PEchevin De Mot. Lorsque le fonctionnaire prétend qu'il
a prévenu notre regretté collègue M. Walravens, je dis que cela
n'est pas vrai. S'il avait prévenu l'honorable Echevin, celui-ci se
serait empressé d'avertir le Collège. Or i l n'a rien dit, donc i l ne
savait rien. (Mouvement.)
Bien plus, lorsque M . De Potter est entré en fonctions, alors
que nous préparions les poursuites, n'était-il pas du devoir du
fonctionnaire de parler?
Il s'est tu encore, et c'est seulement par l'avoué que nous avons
appris mardi dernier, vérification faite au bureau des hypothèques,
que l'inscription avait été prise un mois trop tard, i l y a plus de
trois ans !
Voilà la faute commise. C'est pourquoi nous avons, dans les
limites de nos pouvoirs, infligé une punition sévère à ce fonctionnaire, auquel d'ailleurs, depuis quelque temps déjà, nous avions
retiré la gestion des propriétés.
M. Delannoy. Quelle est cette pénalité?
M. le Bourgmestre. Une suspension de trois semaines.
M. Delannoy. On peut commettre des erreurs à bon compte
dans ces conditions!
M. Furnémont. On aurait dû le suspendre pour la durée du
renouvellement de l'hypothèque. (Interruptions.)
M. l'Echevin De Mot. Le règlement ne nous le permet pas.
M. Martiny. Je suis d'accord pour reconnaître que le fonctionnaire dont il s'agit a été dans son tort. Mais je ne sais s'il a seul eu
tort. J'aime beaucoup la justice distributive en toute matière.
Vous ne pouvez pas imposer à un chef de service la responsabilité complète de tout ce qui se passe dans son service; i l doit
pouvoir se reposer, dans une certaine mesure, sur ses employés,
qu'il a, bien entendu, pour mission de contrôler à son tour.
Puisqu'il y a une faute évidente et patente dans l'espèce, j'estime
qu'elle ne doit pas être imputée uniquement au chef de division

— 193 —

(2 Octobre 1893)

dont il s'agit, mais qu'elle doit être partagée par son employé
subalterne.
M . l'Echevin De Mot. Il a été également puni.
M . l'Echevin De P o t t e r . Le Collège a également décidé dans
sa séance de vendredi, de punir cet employé. J'ajoute qu'il avait
prévenu son chef immédiat de l'omission qui avait été commise.
Son chef l'a reconnu.
M . l'Echevin De Mot. Et son chef s'est tu! (Interruption.)
— L'incident est clos.

3
Rapport annuel. — Dépôt.
M . le Bourgmestre dépose le rapport annuel fait par le Collège
en conformité de l'art. 70 de la loi communale.
Il donne lecture de l'introduction de ce rapport (1).

4
Budget de la Ville pour 1894.
M . le Bourgmestre dépose également le projet de budget
de la Ville pour l'exercice 1894 ainsi que le Cahier d'explica-

tions.

Il propose de renvoyer le budget à l'examen des Sections
réunies.
— Adhésion.

5
Caisse communale. — Vérification.
M . l'Echevin De Potter donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale constatant, à la date du 29 septembre 1893, une encaisse de fr. 84,816-41.
— Pris pour notification.

(1) Voir, p. 231, le rapport annuel.

(2 Octobre 1 8 9 3 )

— 194 —

6
HOSPICES. —

Ventes et

locations.

M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

17076

de

NOM
L'ACTE.

28 juillet
1893

29 août
1895

18928

8 septembre
1893

17711

22 août
1893

18645

17697

29 août
1893

5 septembre
1893

du

DÉSIGNATION DES BIE NS.

l'acte.

de

18M6

11480

OBJET

DATE

notaire.

Vente.
Poelaert.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Terrains h bâtir
sis à Bruxelles,
avenue
Michel-Ange
et rue
Le Corrège;
à Saint-Gilles,
rue
de la Glacière,
et a Ixelles
et Saint-Gilles,
rue de
l'Aqueduc.

LNCE

CON

Observations.
OBTENU.

A.

C.

D-M

Fr.
9

06

80

13,054 53

1

23

>

2,610 89

58

80

2,339 81

52

»

5,552 89

1

2

Location.

i

54

20

Location.

S

89

20

80 >

»

>

s

1,177 33

Terre
96
sise
Acte
à MolenbeekSaint-Jean,
sous seing privé.
sect. B, n°819o.

10

92

125 >

Terrain
sis rue
Acte
deRibeaucourt,
sous seing privé. à MolenbeekSaint-Jean.
Terrain sis
à Saint-Gilles,
Acte
rues
sous seing privé. de Lausanne
et de la Croixde-Pierre.
Location.
Acte
sous seing privé.

Maison
sise
rue Pachéco,
n° U.

Location.

Location.
Acte
sous seing privé.

Maison
sise
rue du
Béguinage,
n ' 15.

»

»

100

800

»

»

(2 Octobre 1893)

c

D É S I G N A T I O N DES BIENS.

OBJET

DATE

de l'acte.

M»

0 M

PRIX

de

1s

de la

du notaire

Location,

20 août
1895

Gbeude.

i

# r

A.

T e r r e située
à MolenbeekSaint-Jean,
rue des
Quatre-Vents,
s B, n 8l9Aie
et 8 1 9 c i e .

97

31

44

H.

A.

C.

Gbeude.

10

90

C.

D-M

58

40

4,005 84

a Bruxelles,
square A m b i o rix, Jots n 50
et 51;

57

70

9,889 32

sq * A m b i o r i x ,
lot n ° 3 2 ;

75

20

3,590 85

à Saint-Gilles,
rue
Ducpétiaux,
lot n- 5.

09

80

4,618 14

Fr.
200

O B

Trois parcelles
de terre
situées
à Scbepdael,
o»
n°s 2 5 7 ,

Location,

septembre
1895

D-M

propriété.

o n

49158

OBTENU

et situation

NOM

L'ACTE.

Observalïoas

CONTENANCE

NATURE

1

1C0

»

c,

s

495 et 448.
35 août
1895

19404

Terrains
sis à I x e l l e s ,
rue de
l'Aqueduc,
lot n° 5 5 ;

Vente.
Barbé.

o s

r

19403

H

septembre
1893

Vente.

V i e u x métaux
et objets
hors d'usage.

Huissier
Verhasseit,

10873 15 septembre
1893

Location.

Terres
8!
situées
à Erps-Querbs,
s C , n 692,
et s F , n 55,
139 et 112.

Gbeude.

0B

y9

126

9

0D

20088 15 septembre
1893

2,179 06

o s

Ventes.

Terres situées
a Evere,
Eloy
s A , n° 342ie, 9
et
et Mangelschots.
s B , n° 9 9 ;
29
à Anderlechi,
s H , n° 6 7 5 ; 23
à Leeuw-SaintPierre,
s " A , n° 78,
96
s E , n° 6 7 8 i e ; 5
à Etterbeek,
s B , n* 123ie
on

on

on

89

2,786 55

90

4,055 38

43

3,504 33

93

7,345 63
1,228 05

80

667 20

00

on

1

1

i

i

i

|

|

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable

(2 Octobre 1893)

— 196

—

Locations.

Numéro
de l'indicateur généra).

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

«7985

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

PBIX

de l ' a c t e .
de

NATURE
et situation
de la
propriété.

NOM
l'acte.

du n o t a i r e .

22 juillet
1895

Locations.

18587 26 septembre
1895

Glieude.

Location.
Acte
sous seing privé.

OBTENU.
H.

A.

C.

Biens ruraux
76
situés
à Anderlecht,
MolenheckSaint-Jean,
21
Sempst,
Schepdael, etc.

51

45

55

25

*

»

»

Maison située
Grand'Place,
n* 11,
à Bruxelles.

(Ihsenations.

CONTENANCE

Fr.
10,698 67 Hospices.

2,575 55 Bienfaisance.

5,000 »

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

*
* *
Vente d'arbres.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
procédera la vente publique de 173 marchés d'arbres et H marchés de taillis croissant sur des parcelles situées à Saventhem,
Sterrebeek,
C r a i n h e m , Wesembeek, V o s s e m ,
Huldenberg,
Thines, Vieux-Genappe, Goyck, P a m e l , Meerbeek (Ninove) et
Neyghem.
Ces arbres et taillis sont évalués à 5,690 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement une parcelle de terre sise à Pamele, section E ,
n° 524, d'une contenance de 71 ares 77 centiares selon cadastre
et 75 ares 37 centiares d'après sommiers.

— 197 —

(2 Octobre 1893)

Un amateur s'est présenté pour acquérir une partie de ce b i e n ,
estimé à 7,000 francs l'hectare, et dont le fermage actuel n est plus
en rapport avec la valeur vénale.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 667 francs pour l'exécution de travaux de peinture
et autres au quartier du service ophtalmologique de l'hôpital SaintJean.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 480 francs pour construire un pilastre en m a ç o n nerie partant du sous-sol des bâtiments de l'hôpital Saint-Jean et
aboutissant au premier étage sous le coffre-fort, à l'effet d'empêcher
la chute de ce dernier en cas d'incendie.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Travaux aux

Hospices-Réwiis,

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 471 francs pour l'exécution de travaux de
réparation aux cabinets d'aisances des Hospices-Réunis.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *

(2 Octobre 1 8 9 3 )
Travaux

—

19S —

à Vhospice

des

Orphelines.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 558 francs pour l'exécution de travaux de
peinture et autres à l'hospice des Orphelines.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 953 francs pour exécuter divers travaux
d'assainissement à l'hospice des Orphelines.
Ces travaux comprennent notamment le placement de siphons
à une latrine du premier étage, ainsi qu'aux récipients et aux
tuyaux de descente des eaux de la salle des lavabos et l'établissement d'une canalisation des eaux dans les cabinets d'aisances de la
salle de gymnastique.
L a dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux

à l'hospice

de

l'Infirmerie.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 89G francs pour l'exécution de travaux de
réparation aux châssis des greniers de l'hospice de l'Infirmerie.
L a dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Travaux

à la maison de secours de la 5

e

division.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 445 francs pour l'exécution de travaux de
réparation au calorifère de la maison de secours de la 3 division.
e

La dépense sera imputée s u r le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 955 francs pour la construction d'un égout avec
sterfputten dans la cave de la maison située Grand'Place, n» i l .
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 580 francs pour la construction de deux nouvelles
chambres-mansardes à la ferme d'Uccle-Verrewinckel ; le locataire
s'est engagé à payer un intérêt de 4 p . c. sur le chiffre de la
dépense.
Celle-ci sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de f r . 790-50 pour établir un trottoir avec bordure
devant la métairie située rue des Quatre-Vents, n° 7 1 , à M o l e n beek-Saint-Jean. Ces travaux sont prescrits par l'Administration de
celte commune.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation.

*
Radiation d'inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au bureau
de Courtrai le 21 mars \8SS pour sûreté d'une rente annuelle de
f r . 70-19, au capital de fr. 2,040-85.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

*

(2 Octobre 1893)

—

200

—

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée de trois inscriptions hypothécaires prises au
bureau de Bruxelles : le 10 mars 1 8 9 2 , v o l . 2 1 4 1 , n° 8 6 ; le
10 septembre 1 8 8 4 , v o l . 1 7 3 2 , no 1 3 , et le 24 janvier 1888,
v o l . 1 8 9 0 , n» 8 0 , pour sûreté d'une créance de 2,650 francs et des
intérêts arriérés.
Le capital et les intérêts de cette créance, dépendant de la
succession de M . Delzaert, ont été remboursés.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

7
HOSPICES. —

Acceptation de legs.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
P a r testament olographe en date du 11 juillet 1 8 7 9 , déposé en
l'élude du notaireDamiens, M . Léonard-Eugène Mommaerts a fait,
entre autres, les dispositions suivantes :
t Voulant m'assurer une sépulture conforme aux convictions
» de mon existence, etc
» Je veux que l'économie de frais de funérailles, que j'évalue
» à la somme de deux mille francs, soit versée par moitié :
» 1° A u x hospices de Sainte-Gertrude et des Ursulines, chacun
» cinq cents francs ; >»
Le codicille, daté du 22 novembre 1 8 8 9 , contient la disposition
ci-après :
»
»
»
»
»
»
»
>»
»
»

«
Je veux que les bénéfices pouvant résulter de ma
convention avec M M . Delloye et C et G. de Laveleye (Association des talons Granollers) soient capitalisés pendant trois ans
après mon décès et remis à l'Association pour secourir les
pauvres honteux. Cette capitalisation se fera, année par année,
en achetant des obligations de la ville de Bruxelles 1887. Les
revenus de ces titres sont destinés à perpétuer ma mémoire.
Le capital est inaliénable. Les remboursements par tirages au
sort seront employés en valeurs de même nature. E n cas de
dissolution de l'Association, toute la valeur existante sera a l l r i buée aux pauvres de Bruxelles
»
ie

Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces divers legs.

_

201 —

(2 Octobre 1893)

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre u n avis favorable.

Par testament olographe en date du 5 octobre 1 8 9 2 , déposé en
l'étude du notaire Verhaest, le sieur Edouard-François-ThéophileIsidore Benoidt a fait, entre autres, la disposition suivante :
c . . . Je lègue encore une somme de 1,000 francs en faveur des
» pauvres de la ville de Bruxelles
»
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité pour en convertir
le montant en fonds de l'Etat.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable,
sous la réserve que la somme léguée sera versée au service courant
de la Bienfaisance pour recevoir son application immédiate et non
pas capitalisée, le testateur n'ayant pas exprimé cette intention et
le legs étant fait sans affectation spéciale.
M. Martiny. Cette disposition de M . Mommaerts est-elle de
quelque importance?

M. l'Echevin De Mot.

Nous n'en savons r i e n .

M. Martiny. E l l e ne rapportera pas grand'chose.

M. l'Echevin De Mot.

Dans tous les cas elle n'est pas onéreuse.

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
HOSPICES. — Donation.

M. l'Echevin De Mot

fait, au nom d u Collège, les rapports

suivants :

Par acte en date du 16 j u i n 1 8 9 5 , passé par-devant le notaire
Ectors, ia demoiselle Marie-Anne Horis a fait donation entre vifs
aux Hospices et secours de la ville de Bruxelles d'une somme de
5,000 francs pour les revenus être employés à l'entretien des
vieillards de l'hospice Pachéco et à charge par l'Administration
charitable d'acquitter les frais et honoraires de l'acte de donation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

—

(2 Octobre 1893)

202 —

9
Eglise protestante libérale.

—

Budget pour 1 8 9 4 .

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
soumet à votre approbation son budget p o u r l'exercice 1 8 9 4 .
Conformément
l'honneur de vous
lieu de délibérer
pouvant pas être
et subsidié.
—

à vos résolutions antérieures, le Collège a
proposer, Messieurs, de décider qu'il n'y a pas
s u r ce budget, l'église protestante libérale ne
considérée comme un culte légalement reconnu

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

10
Eglise Saint-Josse,

à Saint-Josse-len-Noode.
et budget pour 1 8 9 4 .

— Compte de 1892

M . P E c h e v i n De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'émettre un avis défavorable à l'approbation de ces compte
et budget, conformément aux conclusions du rapport q u i vous a été
distribué au nom d u Collège (1).
—

Adhésion.

#

l i a
Eglise Saint-Josse,

à Saint-Josse-ten-Noode.
d'achèvement.

— Travaux

M . PEchevin De Mot fait, au n o m d u Collège, les rapports
suivants :
M . le Gouverneur nous a transmis, pour être soumise à votre
avis, la délibération en date du 5 m a i d e r n i e r , par laquelle le
Conseil de fabrique de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode,
demande à pouvoir faire exécuter à cet édifice les travaux d'achèvement ci-après :
1» Placement d'appareils d'éclairage
.
.
fr.
2° Placement d'appareils de chauffage et de ventilation

5 , 5 1 2 50
11,660

»

.

.

.

6,300

»

4° Placement de deux confessionnaux

.

.

.

4,725

»

5° Placement de deux bancs-d'œuvre

.

.

.

1,680 »

3° Placement de deux portails

.

T o t a l , f r . ' 2 9 , 8 7 7 50
(1) Voir, p. 219, le rapport.

—

(2 Octobre 1893)

203 —

Cette dépense sera couverte exclusivement au moyen des
ressources de la Fabrique par la réalisation d'une inscription au
grand-livre de la dette p u b l i q u e , libre de toute charge, de
10,200 francs, et par les excédents des comptes ultérieurs, q u i
sont évalués de 6,000 à 7,000 francs par a n . Tous les travaux
pourront donc être effectués dans l'espace de quatre années.
Les dessins des portails des confessionnaux et des bancs-d'œuvre
ont reçu l'approbation de la Commission royale des monuments.
L'intervention pécuniaire de la V i l l e n'étant pas réclamée, nous
avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de déclarer que rien
ne s'oppose, en ce q u i nous concerne, à l'exécution des travaux
dont i l s'agit.

Eglise anglicane du Christ. — Compte de 1 8 9 2 .
L'Administration communale d'Ixelles vient de nous faire p a r venir le compte de 1892 de l'église anglicane du Christ établie s u r
le territoire de cette commune.
Ce compte renseigne les chiffres ci-après :
A . — Recettes.
Produit des chaises, bancs et tribunes
Id. des troncs, quêtes et oblations

B. —

.

.

.

.

fr. 1,673 »
2,324 21

Total.

.

fr. 3,997 21

Dépenses.

Pain d'autel
Vin
Éclairage à l'huile ou au gaz et chauffage
.
Blanchissage et raccommodage du linge .
.
Nettoiement de l'église
Traitement du sacristain
Entretien et réparation de l'église .
.
.
Supplément de traitement au chapelain .
.
Indemnité au chapelain-adjoint
.
.
.
Papier, plumes, encre, registres de l'église
.
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions
Assurance contre l'incendie

fr.
.
.

.
.
.
.
.

8 »
42 »
294 65
29 50
65 »
550 »
68 90
2,530 86
100 »
19 90
19 80
232 85
35 75
3,997 21
Egalité.

(2 Octobre 1 8 9 3 )

—

204 —

Ce comple donne lieu aux observations suivantes :
Les articles de recettes sont justifiés. Il en est de même des
dépenses, à l'exception de celle pour l'achat de pain d'autel, pour
laquelle l'acquit est donné par le pasteur.
Sur l'article « Entretien et réparation de l'église » , i l a été indûment prélevé quelques petites dépenses concernant l'entretien et la
réparation des meubles et ustensiles et de l'orgue. Conformément
à un arrêté royal du 19 juillet 1892, i l y a lieu de réduire au
chiffre de 2,000 francs le supplément de traitement du chapelain;
le compte se soldera donc par un excédent de recettes de fr. 550-86.
Conformément à vos résolutions antérieures, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis défavorable à
l'approbation de ce compte, parce que, tout en subissant la législation actuelle, i l importe de limiter au territoire de la localité où
le temple est édifié, la circonscription de la personne civile instituée pour la gestion temporelle du culte et la responsabilité pécuniaire de la commune.

12
Eglise de Finistère.

— Vente de terrains.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des autorités compétentes les procès-verbaux des ventes
publiques auxquelles i l a été procédé les 16 août et 5 septembre
derniers, par le ministère du notaire Morren, de deux lots de
terrains à bâtir situés rue Franklin, à Bruxelles.
Ces biens, d'une contenance respective de 1 are 73 centiares
60 dix-milliares et 1 are 56 centiares 30 dix-miiliares, ont été
adjugés, le premier à 2,600 francs, le second à 2,500 francs en
principal, soit au chiffre du barème approuvé par la Députation
permanente du Brabant le 5 avril dernier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

13
Eglise Sainte-Catherine. — Remboursement d'une rente.

Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine sollicite
l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente de
fr. 222-22, au capital de fr. 7,407-40, dont le débiteur désire se
libérer, et de donner mainlevée de l'inscription hypothécaire
prise pour sûreté au bureau de Bruxelles le 1 août 1889,
vol. 1988, n« 18.
e r

205

—

(2 Octobre 1 8 9 3 )

Le capital remboursé sera converti en fonds de l'État ou en
obligations 5 p. c. du Crédit communal belge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

14
Église

de la Chapelle. — Remboursement partiel d'une
Réduction
d'intérêt.

créance.

Le sieur Germeau, propriétaire à Herbais, demande à pouvoir
rembourser une somme de 2,000 francs sur le capital de
20,000 francs dont i l est débiteur envers la Fabrique de l'église
de la Chapelle, ainsi qu'à obtenir la réduction à 3 3/4 p. c. du taux
de l'intérêt sur le capital restant.
Le bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter le
remboursement partiel proposé et de consentir à réduire le taux
d'intérêt, mais à 4 1/4 p. c. seulement, ce qui est admis par le
débiteur.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

15
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule.

— Conversion de fonds.

Par dépêche en date du 10 mai dernier, M . le Ministre de la
justice a invité la Fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
à convertir en inscriptions nominatives de rente sur l'Etat ou en
actions du Crédit communal le titre de la dette autrichienne, au
capital de 13,000 florins métalliques, qui fait partie de sa dotation.
Le Conseil de fabrique, dans sa délibération du 2 juillet écoulé,
fait observer que cette opération, sans grande utilité, ferait subir
une perte de plus de 250 francs par an à la Fabrique, attendu que
les litres en question rapportent environ 4 1/2 p . c ; qu'au surplus
le crédit de l'Autriche-Hongrie présente des garanties suffisantes.
Il demande, en conséquenee, l'autorisation de conserver ces fonds
tout au moins provisoirement.
Pour ces motifs et eu égard à la situation financière actuelle de
la Fabrique, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre l'avis qu'il y a lieu de l'autoriser à garder provisoirement
les 13,000 florins métalliques qu'elle possède.

—

(2 Octobre 1 8 9 3 )

206 —

16
Cimetière, «— Concessions de sépulture.

DOMICILE.

est demandée.
i

1

Fossé-Janssens,

rue de Namur, 7 2 .

2

Wicherlink, G.,

Zwolle (Hollande),

3

Vervin,

4

Met. carrés.

l ,08

à payer.

PERSONNE
pour qui la concession

SOMMES

SUPERFICIE.

N« d'ordre. |

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

432

»

2 ,00

800

»

avenue de Cortenbergh, 398.

2 ,00

800

»

Lièvre,

rue de Russie, 3 9 .

3 ,08

1,232

»

5

Van Heckeren-Van
Meeteren,

avenue de Cortenbergh, 146.

3 ,08

1,232

»

6

Capart,

rue d'Egmont, 5.

7 " ,48

2,992

»

7

Walravens-Stiers,

chaussée de Haecht, 133.

3*08

1,232

»

8

Buchet,

rue de Ruysbroeck, 92.

3 ,08

1,232

»

9

Tirifahy (V ),

rue des Sablons, 1 1 .

4 ,40

1,760

»

e

m

m

m

m

m

1

m

m

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le p r i x de !a
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement d u cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui q u i leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

207

—

(2 Octobre 1893)

17*
Règlement sur les collectes, quêtes, loteries et fêtes au profit
des pauvres. — Arrêté de suspension.

M. l'Echevin D e Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Vous avez, sur un rapport du Collège et des Sections (Bulletin
communal, t. I, p. 385), volé un règlement sur les collectes,
quêtes, loteries et fêtes au profit des pauvres.
Dès son apparition, notre rapport, — de même que le projet
de règlement, — furent vivement attaqués par la presse cléricale.
Nous nous étions proposés de faire disparaître des abus, nous
devions nous attendre à des critiques. Le Conseil ne s'en émut
guère, et vota, le 26 j u i n , le règlement proposé.
Le 7 juillet, le règlement nouveau était, au vœu de la l o i , porté à
la connaissance de M . le Gouverneur du Brabant ; et aussitôt i l fut,
de la part du Pouvoir central, l'objet de dépêches à ce haul fonctionnaire, q u i , visant des lettres de M . le Ministre de la justice
(11 juillet) et de M . le Ministre de l'intérieur (16 juillet), a p r o noncé, le 18 août, la suspension à l'exécution.
C'est cette suspension, maintenue le 25 août par la Députation
permanente, qu'à la demande de M . le Gouverneur nous avons
l'honneur de vous notifier (1).
L'arrêté s'attaque principalement à deux dispositions, celles
par lesquelles vous reconnaissez le droit pour l'Administration
charitable de collecter dans les églises, et vous prescrivez au
clergé, comme à tous les citoyens, de remettre au Bureau de bienfaisance (le Conseil général des hospices), seul représentant légal
des pauvres, les offrandes recueillies pour les pauvres.
Votre résolution est strictement conforme à la l o i , interprétée
par la jurisprudence de la Cour de cassation. M . le Gouverneur n'y
contredit pas, mais i l soutient que, malgré les décisions judiciaires,
la controverse reste ouverte et qu^il ne peut appartenir au Conseil
communal de la trancher. Nous répondons que le règlement est
légal, et que nous justifions sa légalité par les arrêts de la Cour
suprême. — Si la question n'avait pas été discutée, ces arrêts
n'auraient pas vu le j o u r , et i l est étrange de voir le Gouvernement tenter d'énerver leur autorité, en rappelant la thèse qui a
définitivement succombé.
Avec l'étrange raisonnement qu'on nous oppose, i l n'y aurait
plus ni principes certains, ni jurisprudence, et les Pouvoirs publics
ne pourraient conformer leurs résolutions aux décisions de la
Cour suprême. Si l'on comprend la suspension ou l'annulation

(I) Voir, p. 225, le texte de l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant.

—

(2 Octobre 1893)

208

—

(l'arrêtés communaux contraires à une jurisprudence constante,
on ne conçoit pas pareille mesure contre ceux qui s'y conforment.
Le j o u r où la légalité du règlement du 17 j u i n serait soumise aux
t r i b u n a u x , les adversaires de la thèse victorieuse pourront à nouveau la combattre. Mais tant que l'interprétation de la Justice
n'a pas été modifiée, on ne peut nous reprocher de nous y
rallier.
Nous croyons avoir répondu à la critique principale de l'arrêté
de suspension. Il en est d'autres q u i manquent ou de justesse ou
de relevance. Nous ne saurions admettre avec M . le Gouverneur,
ni que les membres du Bureau de bienfaisance ne peuvent se faire
remplacer pour les collectes dans les églises par des délégués, —
alors que les offices principaux ont lieu aux mêmes jours et aux
mêmes heures dans les onze églises paroissiales de Bruxelles, — ni
que le droit inscrit dans l'art. 75 du décret du 50 décembre 1809
soit subordonné au bon vouloir de l'évêque. Il faudrait un accord
avec ce que l'arrêté appelle « l'autorité e c c l é s i a s t i q u e » . Nous
croyons n'avoir pas à connaître ici cette autorité, avec laquelle
l'entente pourrait ne s'établir jamais. Les représentants légaux des
pauvres puisent leur droit dans la l o i , et i l n'est au pouvoir de
personne de le paralyser ou de l'anéantir. — Et l'abus auquel
vous voulez porter remède est si criant que les décrets de 1806 et
1809, — sauf dans une seule de nos églises, — restent lettre
morte à Bruxelles, et que l'Administration charitable n'y peut
collecter dans les édifices du culte.
M . le Gouverneur reproche encore au règlement de n'avoir pas
spécifié dans l'art. 1 , qu'il ne s'applique pas aux collectes ou
loteries autorisées, dans la limite de leur compétence, par la
Députation permanente ou le Pouvoir central. Mais l'honorable
chef de la province reconnaît que le rapport apporte cette restriction inévitable à la d i s p o s i t i o n ; dès lors aucun doute ne saurait
exister sur sa véritable portée, et l'empiétement prétendu sur les
prérogatives d'autres autorités, manque de base.
e r

Nous ne voyons pas en quoi la ligne de conduite prescrite au
Collège, et conforme d'ailleurs à tous les précédents, de n'autoriser
sur le territoire de Bruxelles, à moins de circonstances exceptionnelles dont i l est juge, que des collectes pour des infortunes
bruxelloises, excéderait le droit de la commune.
Sans doute, c'est en vertu du droit de police que les autorisations
doivent émaner du pouvoir local ; mais c'est précisément parce que
la voie publique appartient à tous, et que la circulation ne saurait
être compromise par des entreprises privées, que l'Autorité communale a le droit de définir les conditions dans lesquelles i l
pourra être fait des exceptions à cette règle, notamment pour des
collectes de bienfaisance.
Nous disons que l'intervention de la commune se justifie au
point de vue du droit de p o l i c e ; on méconnaît ce droit, lorsqu'on

209 —

(2 Octobre 1 8 9 3 )

refuse d'assimiler tous les lieux publics à la voie publique ellemême.
Les temples, aussi bien les églises paroissiales, que les succursales ou les oratoires, sont des lieux publics, du moment qu'ils
sont ouverts au public, et le clergé ne peut, sous le couvert de la
liberté des cultes, qui est en dehors du débat, prétendre échapper
à la loi commune. Dès lors, si le droit de collecter dans les églises
pour les frais du culte, et que la loi lui reconnaît, est respecté, —
le clergé ne saurait se soustraire aux lois de police, — et les
quêtes qu'il fait dans le temple ouvert à tous pour d'autres objets
que le culte, sont soumis à l'autorisation communale. Par la même
raison, ce qu'il a obtenu pour les pauvres, doit être versé entre
les mains de leur seul représentant légal, l'Administration charitable.
Le règlement ajoute que ce versement a lieu par l'entremise du
Bourgmestre. M . le Gouverneur voit là une irrégularité, et une
immixtion du Bourgmestre dans les fonctions du receveur du
Bureau de bienfaisance. Du moment que celui-ci est le véritable
destinataire, la loi est respectée, — puisqu'en réalité c'est l u i qui
reçoit, — et le Bourgmestre n'est qu'un intermédiaire, q u i , au
point de vue de son office et des demandes incessantes dont on
l'assiège, doit être renseigné sur les résultats des appels à la charité
publique.
Restent enfin les pénalités. Du moment que le règlement,
comme le rapport le proclame, ne s'applique qu'aux collectes et
loteries qu'une autre autorité n'a pas légalement permises, la
sanction de l'art. 7 n'a rien d'irrégulier. Et l'art. 7 a soin d'ajouter
que les peines ne sont édictées que pour le cas où les lois générales
n'en auraient pas prononcé d'autres. Dès lors, on se demande en
quoi la disposition peut être critiquée.
Messieurs, nous vous demandons de nous donner acte de la notification de suspension, qu'au vœu de la l o i , nous avions mission
de vous communiquer.
— Pris pour notification.

17b
GARDE CIVIQUE. —

Budgets de 1 8 9 3 . — Crédits

supplémentaires.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
La nouvelle théorie de l'école de bataillon, mise en vigueur par
l'arrêté de M. le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique
en date du 11 juillet dernier, prescrit l'emploi d'un fanion dans
chaque bataillon de la garde civique.
Celte dépense est à la charge des communes. Aucun crédit n'ayant

(2 Octobre 1893)

—

—

210

été prévu pour cet objet aux budgets des légions pour 1893, les
Conseils d'administration sollicitent l'allocation d'un crédit supplémentaire de 288 francs.
Il y a lieu également de faire une dépense de 72 francs pour les
fanions destinés aux corps spéciaux, sauf la cavalerie (art. 23 du
règlement sur l'exercice et les manœuvres de l'infanterie).
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de faire droit à cette demande. La dépense
totale, soit 560 francs, sera imputée sur l'art. 46 des dépenses
ordinaires de l'exercice courant.

18
Taxes communales. — Approbation

de

rôles.

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
4° Le rôle l i l t . B de la taxe communale sur le revenu cadastral,
exercice 1895, formé pour la l
section de la v i l l e ;
2° Le rôle litt. B de la taxe communale sur les constructions et
les reconstructions, exercice courant;
5° Les rôles litt. B de l'imposition communale de 13.50 p. c. sur
le revenu cadastral des propriétés exonérées de l'impôt foncier,
exercice 1895, formés pour les onze sections de la v i l l e ;
4° Les rôles litt. B des centimes communaux additionnels au
droit de patente, formés pour les onze sections de la ville,
exercice 1895 ;
5 ° Les rôles l i l t . B des centimes communaux additionnels au
droit de patente des sociétés anonymes et en commandite par
actions, formés pour les l , 2 , 4 , 5 , 6 , 7e, 8 et 9 sections de
la ville, exercice 1 8 9 5 ;
r

r e

e

e

e

E

e

e

e

6° Les rôles litt. B de la taxe communale sur les voitures, exercice 1893, formés pour les l , 2 , 3 , 6 , 7 , 9 , 1 0 et 1 I sections
de la ville.
r e

e

e

e

e

e

e

e

— Ces rôles sont approuvés.

19
Terrain

rue des Six-Jetons.
— Mise en vente et fixation
du prix.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom d u Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
La V i l l e possède rue des Six-Jetons un terrain contigu à l'école
n° 4, d'une contenance de 100 mètres 44 décimètres carrés, qui
avait été réservé pour y ériger l'habitation du directeur.

—

an

—

(2 Octobre 1893)

Aujourd'hui qu'il est décidé, non seulement pour 1 école n° 4 ,
mais pour toutes les écoles, qu'il n'y aura plus de logement de
directeur y annexé, cette parcelle, qui n'a plus de destination spéciale, peut être aliénée.
En raison de sa configuration irrégulière et de sa petite
profondeur, ce terrain sera d'une réalisation difficile. C'est pourquoi
l'expert de la Ville ne lui attribue que la modique valeur de
GO francs le mètre carré.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la-Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à exposer en vente publique
le terrain dont i l s'agit sur la mise à prix fixée ci-dessus.

20
Terrain rue Le Corrège.

— Cession de gré à gré.

M. Stock a acquis de la V i l l e , suivant procès-verbal d'adjudication publique du notaire Dubost, clôturé le 7 juin dernier, un
terrain situé rue Le Corrège, d'une contenance superficielle de
91 mètres 60 décimètres carrés et d'une profondeur moyenne de
16 mèires 50 centimètres environ.
Défalcation faite de l'emplacement de la construction qu'il fait
ériger sur cette parcelle, i l ne restera guère qu'une partie fort
exiguë pour la cour et le jardin.
M . Stock, désirant agrandir ce dernier, demande que la Ville lui
cède de gré à gré, au prix du barème, soit 18 francs le mètre carré,
une parcelle de 8 mètres 25 décimètres carrés, à prendre dans le
fond du lot 575.
Celui-ci ayant une profondeur suffisante pour en distraire cette
faible partie, l'expert de fa Ville est d'avis que l'emprise peut se
faire sans diminuer la valeur du lot ainsi réduit.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à accueillir favorablement
la demande de M . Stock aux conditions susindiquées.

21
Terrains au quartier Nord-Est. — Main levée partielle
d'une inscription
hypothécaire.

Il résulte d'un acte reçu par le notaire Delefortrie, de résidence
à Bruxelles, en date du 30 juillet 1885, que la participation de la
Fabrique de l'église du Finistère dans les avances faites par la
Ville pour la transformation de la partie Nord-Est du quartier
Leopold a été fixée provisoirement à 450,565 francs.

(2

Octobre

1893)

—

212

—

Cette somme est garantie par une inscription prise au bureau
des hypothèques de Bruxelles le 14 août suivant, vol. 1681,
n° 75, sur divers terrains à bâtir d'une contenance totale de 1 hectare 58 ares 26 centiares 40 dix-milliares.
Les lots 1 , 2 , 5, 5 et 39 du plan de lotissement des terrains
hypothéqués, approuvé par l'Autorité supérieure, ont été vendus
publiquement à divers, par ministère du notaire Morren, à
Bruxelles, les 22 j u i n , 6 j u i l l e t , 16 août et 5 septembre 1895.
Le lot 1 a été adjugé à M. Maquet, pour le prix de f r .

2,685

Le lot 2 a été adjugé à M . Vanden Bemden, pour le
prix de
Le lot 5 a été adjugé à M . Sillevaerts, pour le prix de
Le lot 5 a été adjugé à M . Ogy, pour le prix de
.
Le lot 59 a été adjugé à M . Goris, pour le prix de .

»

2,885 ».
2,985 »
5,255 »
5,052 50

Ce qui fait ensemble, f r .

16,842 50

Les cinq lots aliénés ont une contenance globale de 9 ares 76
centiares 50 dix-milliares.
La Fabrique ayant l'obligation de les livrer à ses acquéreurs
quittes et libres de toute charge quelconque, demande à la Ville
la mainlevée de l'inscription prérappelée, mais en tant seulement
qu'elle frappe sur les parcelles vendues, contre versement préalable de l'intégralité des prix de vente indiqués ci-dessus.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser le dégrèvement
demandé, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.

*
Terrains

an quartier Nord-Est.
d'une inscription

— Mainlevée
hypothécaire.

partielle

Les héritiers Roelandts-Van Haelen viennent de nouveau de
réaliser quatre parcelles reprises sous les lettres A , B, C et D au
plan ci-annexé, situées les trois premières rue Franklin et la quatrième avenue Michel-Ange, et contenant ensemble 841 mètres
70 décimètres carrés.
Ces terrains sont grevés, avec d'autres, au profit de la V i l l e , en
vertu d'une inscription prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles le 4 décembre 1878, vol. 1469, n° 22, pour sûreté des
sommes ci-après :
1° Celle de fr. 99,702-50, montant de la part provisoire incombant aux vendeurs dans les dépenses faites par la V i l l e pour la
transformation du quartier N o r d - E s t ;

213 —

(2 Octobre 1893)

2° Celle de f r . 5 0 , 4 4 5 - 7 5 , représentant leur quote-part dans les
frais d'établissement des égouts et des pavages dans le m ê m e
quartier.
Le capital p r i m i t i f de f r . 9 9 , 7 0 2 - 5 0 est réduit à f r . 7 7 , 0 3 5 - 8 5 ,
par suite de remboursements successifs.
Les héritiers Roelandts-Van Haelen demandent le dégrèvement
des quatre terrains nouvellement vendus moyennant versement
préalable de la somme de 1 2 , 0 0 0 francs, représentant, moins
f r . 9 2 3 - 8 0 , l'intégralité des p r i x de vente.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée, à cette c o n d i t i o n , de
l'inscription prémentionnée, en tant qu'elle grève les parcelles
vendues, les effets de ladite inscription étant expressément réservés
sur les autres parties du gage de la V i l l e .
— Les conclusions des rapports portant les n " 1 7 B , 19, 20 et
21 sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents.
s

22
École professionnelle
B . — Subside de la Ville.
de laugmentatioîi
votée pour l'exercice
M. l'Echevin André
suivant :

—
Maintien
1893.

fait, au nom du Collège, le rapport

Sur la proposition du Collège, vous avez, en séance du 12 décembre 1 8 9 2 , majoré de 1,500 francs le subside de 1 0 , 0 0 0 francs
alloué pour l'exercice 1895 à l'école professionnelle de la rue d u
Poinçon.
Cette augmentation était subordonnée à la condition que l'Etat
majorât son subside de pareille somme.
A la suite de démarches faites par le Comité de cette école, l'Etat
a consenti à augmenter le chiffre de son i n t e r v e n t i o n ; toutefois, se
basant sur les règles établies en cette matière, i l n'est intervenu
que dans une certaine proportion et a fixé l'augmentation de son
subside à 660 francs.
Les prévisions dedépenses du budget de 1893 dépassant sensiblement les prévisions de recettes, le Collège a l'honneur de vous
proposer de maintenir néanmoins le montant de la n u i iration d u
subside communal au chiffre de 1,500 francs, arrêté dans la séance
du 12 décembre dernier.
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(2 Octobre 1893)

214

23
Montagne

de la

Projet
Cour.
Interpellation.

de

transformation.

M. Delannoy. Si j'avais é(é présent au début de la séance,
j'aurais demandé à M . l'Echevin des finances comment i l se fait
que nous n'ayons pas encore reçu le rapport concernant la Montagne de la Cour.
Avant les vacances, j'ai interpellé
question; i l m'a été répondu qu'on
rentrée. Mais je ne vois rien venir.
prendre une décision et faire quelque

le Collège au sujet de celte
ferait une proposition à la
Je demande si l'on va enfin
chose pour Bruxelles.

M. l'Echevin De Potter. Dans le courant de la semaine, le
Conseil recevra communication du rapport et la Section des finances
sera convoquée pour en discuter les conclusions.
— L'incident est clos.

24
Befus d'admission

dans les écoles primaires
pour
de places. —
Interpellation.

insuffisance

M . Lepage. Messieurs, la rentrée des classes dans les écoles
primaires s'est faite dans des conditions très heureuses.
Jamais, d'après mes renseignements, le nombre des inscriptions
n'a été aussi considérable, tellement considérable qu'on a dû
refuser l'admission de plusieurs centaines d'enfants faute de place
suffisante.
On a p u , en diverses matières, formuler des critiques contre le
Conseil communal de Bruxelles; mais au moins on lui rendra
cette justice que, lorsqu'il s'est agi de l'instruction des enfants du
peuple, i l n'a jamais lésiné.
Nous ne pouvons pas admettre que des centaines d'enfants se
voient refuser l'accès des écoles faute de place.
Le Collège n'hésitera pas, je pense, à prendre les mesures
nécessaires pour que, dans le plus bref délai possible, ces enfants
soient admis dans nos écoles.
Qu'on crée des annexes s'il le faut, mais la situation actuelle ne
peut durer ; i l y va de l'honneur, de la dignité de la capitale.
Je suis persuadé que M . l'Echevin de l'instruction publique
prendra d'urgence les mesures nécessaires. (Très bien!)
M . PEchevin André. Nous nous sommes déjà occupés de cet

— 215 —

(2 Octobre 1893)

état de choses; mais le chiffre des enfants refusés n'est guère
aussi élevé que le pense l'honorable M . Lepage.
En ce moment, il serait difficile de dire exactement quel est le
nombre de ces enfants, car i l en est qui, n'ayant pu trouver place
dans une école, ont été admis dans une autre.
Ce chiffre ne pourra être établi d'une manière certaine pour
toutes les écoles que d'ici à quelque temps.
Cependant, en ce qui concerne deux écoles du bas de la ville,
j'ai des chiffres exacts : à l'école no 3 on a refusé soixante-quinze
enfants et à l'école n» 12 on en a refusé vingt-cinq; si nous
ouvrions une annexe à proximité de ces écoles, deux cents enfants
s'y présenteraient peut-être.
Aussi ai-je cherché à trouver, dans les environs de ces écoles,
un immeuble suffisamment vaste pour qu'on puisse y installer une
annexe; le Conseil sera saisi d'une proposition dans ce sens très
prochainement.
Je crois inutile de dire que le Collège partage entièrement la
manière de voir de l'honorable M . Lepage, qui est celle d'ailleurs
de tous les membres du Conseil.

M. Lepage.

Je me déclare satisfait.

— L'incident est clos.

2 5
Palissade de la place De Brouckere. — Interpellation.

M. Richald. Les journaux ont rapporté que le Collège avait
reçu l'autorisation d'enlever la palissade qui existe place De
Brouckere.
Je désirerais entendre confirmer cette bonne nouvelle par l'honorable Bourgmestre, si toutefois elle est exacte.
M. le Bourgmestre. Je suis heureux, Messieurs, de pouvoir
m'expliquer au sujet de cette question.
Au lendemain de ma rentrée de congé, j'ai reçu une lettre de
M . le Ministre des travaux publics, qui me demandait l'autorisation
d'établir une palissade sur le terrain de la place De Brouckere,
appartenant à l'Etat.
Immédiatement j'ai fait une démarche personnelle auprès du
Ministre pour le prier de ne pas persister dans son intention.
Je lui ai demandé l'autorisation de niveler provisoirement le
terrain.
M. le Ministre m'a immédiatement accordé verbalement cette
autorisation.

(2 Octobre 1893)

— 216 —

Je l u i ai adressé ensuite une lettre, et vendredi j ' a i reçu une
réponse officielle du M i n i s t r e , par laquelle i l confirme son autorisation verbale.
Le Ministre retire également sa proposition d'enclore le terrain
d'une palissade.
J'ai donné aussitôt des ordres pour l'achèvement des travaux,
et j'espère que d'ici à une semaine, la palissade sera enlevée.
M . Lepage. I l résulte des explications de M . le Bourgmestre,
que la décision s o r la destination à donner à la place dépend d'un
accord avec le Gouvernement. Nous savons cela depuis toujours,
mais i l n'est pas mauvais que nos concitoyens le sachent également.
M . le Bourgmestre. J'ai eu plusieurs conversations à ce sujet
avec le chef du cabinet, q u i , en sa qualité de Ministre des finances,
décide des questions relatives aux domaines de. l ' E t a t ; mais je n'ai
jamais pu obtenir de réponse précise d u Ministre des finances;
i l s'est jusqu'à présent refusé à me faire connaître les conditions
auxquelles l'Etat céderait les terrains à la V i l l e .
J'ai eu beau insister à plusieurs reprises, M . le Ministre s'est
renfermé dans une réserve absolue et i l ne m'a pas été possible
d'obtenir le moindre renseignement.
M. Martiny. D'après u n j o u r n a l , un chiffre aurait été indiqué
par le Gouvernement.
M . le Bourgmestre. Le Ministre n'a pas manifesté l'intention
de réclamer un p r i x déterminé pour ce t e r r a i n ; i l s'est borné à me
dire que cet emplacement avait une grande valeur.
— L'incident est clos.

26
Pensions

communales.

— Revision.

—

Interpellation.

M. Âllard. Je désirerais savoir où en est la question relative
aux pensions communales.
M. PEchevin De Potter. Je me suis occupé du rapport concernant l'importante question de la Montagne de la C o u r .
Quant aux pensions communales, le travail est t e r m i n é ; i l devait
être envoyé à l'impression, mais i l y a lieu d'y joindre certains
tableaux et de procéder à un nouveau travail.
Le rapport vous sera soumis sous p e u .
—

L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 7 août 1893 est
aucune observation n'ayant été présentée.

adopté,

La séance publique est levée à trois heures et trente minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à trois
heures et quarante-cinq minutes.

—

(2 Octobre 1893)

218

—

COMITÉ SECRET DU 2 OCTOBRE 1 8 9 3 .

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Élèves internes : M M . Puttemans, de Hemptinne, Jacqmain, Descamps
et Lor ;
Élèves externes : M M . Troost, Paillet, Barbier, Reynaert, Capelle,
Lamborelle et Tournay ;
Élève interne en pharmacie : M . Angenot ;
Élève externe en pharmacie : M Weyland ;
Élèves sages-femmes : M
Demaeght, Guillaume et Blanjean.
l l e

l l e s

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a nommé M . Delannoy membre de la Commission des répartiteurs
pour la classification des débitants de boissons alcooliques et de tabacs, en
remplacement de M . l'Echevin Steens, démissionnaire.

Le Conseil accorde
F r . 2,733-33, à M .
» 1,052-80, à M .
»
346-66, à M .
»
768-00, à M

les pensions ci-après, savoir :
Borlé, Edra., chef de bureau ;
Janssens, Joseph, caporal-pompier ;
Boonen, Jean-Baptiste, fontainier;
V Cautaers, née Hertog (le mari chef d'atelier).

m a

e

I l a accepté les démissions de M Robert, sous-institutrice primaire et
maîtresse de gymnastique à l'école normale d'institutrices, et de
M N o t a e r t , sous-institutrice à l'école d'application.
m e

lle

I l a décidé de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé,
de M
Berg-Rombaut et de M
Collard-Vandiepenbeek, sous-institutrices primaires.
m R

m e

ÉGLISE

SAINT-JOSSE,

COMPTE

DE

1892

A
ET

SAINT - JOSSE - T E N - NOODE.
BUDGET

POUR

1894.

—

-

RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode, nous a fait parvenir son compte p o u r l'exercice 1 8 9 2 et
son budget pour l'exercice 1 8 9 4 .
Celte paroisse desservant une partie d u t e r r i t o i r e de B r u x e l l e s ,
vous avez à émettre votre a v i s , conformément à l'art. 14 de la l o i
du 4 mars 1 8 7 0 .
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et de
dépenses :
RECETTES.
CHAPITRE I .
ER

—

RECETTES ORDINAIRES.
Compte de 1892.

4. Loyers de maisons
fr
2. Fermages de biens en argent.
3. Fermages de biens en nature, évaluation
en argent
.
.
.
.
4. Rentes foncières, en argent
.
5. Rentes en nature, évaluation en argent
6. Revenus des fondations, rentes
7. Revenus des fondations, fermages .
8. Intérêts de fonds placés sur hypothèque
9. Intérêts de fonds placés en rentes sur l'État
10. Intérêts de fonds placés à la Caisse
d'épargne
.
.
.
.
11. Intérêts de fonds placés en autres valeurs
12. Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13. Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc
14. Produit des chaises, bancs et tribunes
15. Produit des troncs, quêtes et oblations
16. Droits de la Fabrique dans les services
funèbres :
A. Pour les frais
.
.
.
.
B. Produit de la Fabrique
C. Pour les cierges
17. Supplément de la Commune pour les frais
ordinaires du culte .
.
.
.
18. Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires

.

fr.

530

»

1,697

»

Budget pour 1894.

»

1,697

»

557
21 73

1 90

7,227
717 50

7,500
700

»
»

26,595 97

25,000

»

56,946 20

54,698 90

—
CHAPITRE

N. —

220

—

RECETTES EXTRAORDINAIRES.
Compte de I89Î.

10.
20.
21.
22.
25.
24.
25.
26.
27.
28.

Budget pour 1891.

Reliquat du compte précédent
.
fr.
Rccouvrem sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
Yentesdebiens,coupesextraordinaires,etc.
Remboursement de capitaux .
.
.
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune .
Subsides extraordinaires de la Province .
Subsides extraordinaires de l'État
Autres : diverses et imprévues

6 79
»
»
6,000 »
1,750 »
»
»
»
»
»

0)3,500
»
»
»
10,200
»
»
»
»
»

»

Total des recettes extraordinaires, fr.

7,756 79

13,700

»

,s

Récapitulation,

l
j

»

Recettes ordinaires
. 36,946 20
Recettes extraordinaires. 7,756 79

34,698 90
15,700 »

Total général des recettes, fr. 44,702 99

48,398 90

DÉPENSES.
CHAPITRE I .
er

—

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR

L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pain d'autel
.
.
.
Vin .
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Éclairage à l'huile ou au gaz
Autres

.

fr.

193 85
312 55
2,298 57

200
400
2,300

723 05

900

301 60

400

499 46
373 89
399 80
»

500
450
400
»

)

Entretien du mobilier.
7. Entretien des ornements et vases sacrés .
8. Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
.
.
9. Blanchissage et raccommodage du linge .
10. Nettoiement de l'église\
.
.
.
1 1 . Autres
.
.
.
.
.
.

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
fr.
15. Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
14. Achat du linge d'autel ordinaire .
.
45. Achat de livres liturgiques ordinaires
.
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.
(1) Excédent présumé de l'exercice 1893.

555

»

700

239 50
»
45 25

600
200
100

5,940 50

7,150

»

—
C H A P I T R E II. — DÉPENSES
ET

221

—

SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUB

DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. —DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
Compte de 1892.

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.
26.
26

Traitement du clerc .
.
.
fr
Traitement du sacristain
Traitement des chantres
Traitement de l'organiste
Traitement du souffleur
Traitement des enfants de chœur .
Traitement des sonneurs
Traitement du porte-croix .
Traitement du bedeau .
Traitement du suisse .
Traitement d'autres employés
Frais de funérailles, y compris la cire

500 *
500 »
3,696 50
700
200
100
150
80
550
250
1,190 35

Budget pour 1894.

500
500
3,500
800
240
100
150
80
350
250
1,300

»
»
»
»
»
»
»
«
»
»
»

»

bis

Réparations locatives.
27.
28.
29.
50.
31.
52.
55.
54.
55.

Entretien et réparations de l'église,
fr.
Entrelien et réparations delà sacristie .
Entretien et réparations du cimetière
.
Entretien et réparations du presbytère .
Entretien et réparations d'autres propriétés
bâties
Entretien et réparations de l'orgue
Entretien et réparations des cloches
Entretien et réparations de l'horloge
Autres

516 93
3 »
»
»
48
80
»
60
»

»
»

700 »
150 »
»
»
»
80
20
60
»

»
»
»

2,100

2,100

»

1,600
505
20
1,750

2,200
400
20
1,750

»
»
»
»

1,604 21
500 »

1,604 21

»

Dépenses diverses.
56. Supplément de traitement au curé .
57. Supplément de traitement aux vicaires
58. Indemnité aux prêtres habitués ou auxi
lia ires
59. Honoraires des prédicateurs.
40. Visites décanales
i l . Remises allouées au trésorier.
42. Remises allouées à l'évêché .
45. Acquit desanniversaires, messes et services
religieux fondés
44. Intérêts de capitaux dus
45. Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique
.
.
.
.
46. Frais de correspondance, ports de lettres, etc
A reporter, fr.

»

95 77
100
16,199 76

»

16,954 21

—

222 —
Compte de 1892. Budget pour 1894.

Reports
.
.
fr. 16,199 76
Contributions, eau de la Ville
.
.
78 87
Assurance contre l'incendie .
.
.
514 60
Fonds de réserve
.
.
.
.
»
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
719 50
B. Processions et offices religieux.
. 1,888 20
C. Anniversaires des bienfaiteurs
»
D. Diverses et imprévues .
.
.
509 15
E. Legs Van Genechten et fondations
spéciales
243 50
F . Fêtes et s o l e n n i t é s . . . .
»

16,954 21
60 »
511 »
»

Dépenses ordinaires, chapitre II, total, fr. 19,955 58

21,568 71

47.
48.
49.
50.

C H A P I T R E III.

51.
52.
55.
54.

57.
58.
59.

245 50
2,000 »

— DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent
fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
Placement de capitaux.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres,
linge, meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
.
.
.
Décoration et embellissement de l'église .
Grosses réparations, construction de
l'église
Grosses réparations du cimetière
Grosses réparations du presbytère
Grosses réparations d'autres propriétés
bâties .
.
.
.
.
.
Frais de procédure
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
.
Remboursement de capitaux
Non-valeurs
Nettoyage et réparation de l'orgue.
.
er

55.
56.

1,000 »
»
»
800 »

»
»
1,144 80
1,874 50
2,287 77 )
>
7,402 72 )
»
»

»
»
»
1,000 »
2,500

»

»
»

»
»
21 75
»
»
2,750 »

•»
»
16,014 40
»
»
»

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr. 15,481 52

19,514 40

60.
61.

CHAPITRE I V . — RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
Soumises à l'approbation de ) Ordinaires
Péveque et de la Députa- \ „
tion permanente :

fr. 5,940 50
. 19,955 58

7,150 »
21,568 71

) Extraordinaires. 15,481 52

19,514 40

Total général des dépenses, fr. 41,575 60
Balance

<

Recettes .
Dépenses .

.
.

.
.

fr. 44,702 99
.
41,375 60

Excédent, fr.

5,527 59

48,033 11
48,398 90
48,055 11
565 79

—

223

—

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE DE

1892.

Recettes.—Les
articles « L o y e r s , rentes, produit des chaises,
bancs et tribunes, produit des troncs, quêtes et oblations » sont
justifiés.
La Fabrique continue à ne renseigner dans les états produits à
l'appui de l'art. 16 que le droit fixe qui l u i est attribué dans les
services funèbres, ainsi que les sommes qui l u i reviennent pour
l'usage des chaises, l'ornementation et la cire. Celle-ci est partagée
à raison de 60 p. c. pour la Fabrique et de 40 p. c. pour le clergé.
Les honoraires des célébrants et des assistants ne sont pas indiqués.
A u chapitre extraordinaire figurent la somme de 6,000 francs
pour prix de cession de l'ancien cimetière à la commune de SaintJosse-ten-Noode et celle de 4 , 7 5 0 francs, montant du remboursement d'un capital de 500 francs et du retrait de la Caisse d'épargne
d'une somme de 4 , 4 0 0 francs.
Dépenses. — A r t . 4 3 . « Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés » . Les honoraires payés aux célébrants
sont supérieurs à ceux fixés par le tarif en vigueur à l'époque des
fondations.
Des frais d'affiches et d'impression, pour f r . 597-50, sont i m p u tés sur l'art. 50c ; ils concernent les art. 45 et 4 6 .
Plusieurs dépenses pour les processions ne sont pas justifiées ;
les acquits des ayants droit font défaut.
A u chapitre extraordinaire figurent les sommes :
De fr. 1,144-80, comprenant une dépense de f r . 344-80 pour
l'achat de titres du Crédit communal et i n versement de 800 francs
à la Caisse d'épargne;
De fr. 4,874-50 pour l'achat de garnitures et la confection d'un
dais pour les services de l
classe;
r

e

De fr. 2,287-77 pour travaux de serrurerie, de m a r b r e r i e , de
réparations aux gouttières et aux toitures, de peinture, de c i m e n tage;
De f r . 7,402-72 pour l'achèvement de l'église,
Et de 2,750 francs pour le nettoyage et la réparation de l'orgue.

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Pain d'autel .

.

.

Traitement des sonneurs (non prévu)
Entretien et réparation de l'horloge .

fr.

5 85

.

450

»

.

50

»

— 224 —
B.

—

BUDGET

POUR

1894.

Recettes. — Diminutions de 530 francs à l'article « Loyers de
maisons » ; aucune explication n'est donnée à cet égard; de 357
francs à l'article «Intérêts en rentes sur l ' E t a t » , par suite de
l'aliénation d'une inscription au grand-livre de la Dette publique
de 10,200 francs, afin de permettre à la Fabrique d'exécuter divers
travaux d'achèvement à l'église.
Augmentation de 500 francs pour le produit des chaises, bancs
et tribunes.
A u chapitre extraordinaire figure la somme de 5,500 francs
comme excédent présumé du compte de 1895 et celle de 10,200
francs, produit de la réalisation de l'inscription mentionnée
ci-dessus.
Dépenses. — Augmentation de 150 francs pour le chauffage et
de 600 francs pour l'indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires.
Cette dernière augmentation est demandée pour la célébration
d'une messe à m i d i .
Diminutions de 50 francs pour le v i n ; de 100 francs pour
chacun des articles suivants : « Eclairage, entretien des ornements
et vases sacrés, achat de meubles et ustensiles sacrés, achat de
linge d'autel, traitement de l'organiste et fêles et cérémonies religieuses'»; de 200 francs pour l'achat d'ornements et vases sacrés,
le traitement des chantres et l'entretien et la réparation des propriétés bâties; de 500 francs pour les intérêts des capitaux dus et
de 250 francs pour les dépenses diverses et imprévues.
A u chapitre extraordinaire, la Fabrique a porté la somme de
1,000 francs pour l'achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles, non compris au chapitre I ; celle de
2,500 francs pour la décoration, l'embellissement et les grosses
réparations de l'église, et enfin celle de f r . 1 6 , 0 1 4 - 4 0 , comportant :
une dépense de f r . 5,512-50 nécessaire pour le placement d'appareils d'éclairage et une autre de 10,500 francs pour l'installation
d'appareils de chauffage et de ventilation.
er

*
E n résumé, la Fabrique ne renseignant pas l'intégralité des
recettes et des dépenses des services funèbres et exonérant les
services fondés à des taux supérieurs à ceux des tarifs en vigueur
à l'époque des fondations, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'approbation du compte
et du budget qui vous sont soumis.

—

225

—

RÈGLEMENT SUR LES COLLECTES, Q U Ê T E S , LOTERIES
ET FÊTES AU PROFIT DES P A U V R E S .

ANNEXE.
(ARRÊTÉ

DE M .

L E GOUVERNEUR DU

BRABANT.)

Le Gouverneur,
V u le règlement sur les collectes, quêtes et loteries, arrêté par
le Conseil communal de Bruxelles le 26 juin dernier et parvenu à
l'Administration provinciale le H juillet suivant;
V u la dépêche de M. le Ministre de la justice du 11 courant,
l
division générale, 5 section, n° 18938, et celle de M . le
Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique du 16 courant,
affaires provinciales et communales, l division;
Attendu qu'aux termes de l'art. I de ce règlement, aucune
collecte à domicile, ayant pour but une œuvre de bienfaisance, ne
peut être faite sans l'autorisation des Bourgmestre et Echevins ; que
la même autorisation est requise pour l'organisation des loteries
et tombolas; que ledit article viole l'arrêté royal du 22 septembre
1825, 2°, en ne restreignant pas la nécessité de l'autorisation du
Collège échevinal aux collectes qui se font exclusivement dans la
commune, et l'art. 7 de la loi du 51 décembre 1851, en ne
restreignant pas non plus la nécessité de cette autorisation aux
loteries et tombolas dont l'émission est exclusivement faite et
annoncée dans la commune ;
r e

e

r

e

er

Attendu, i l est vrai, que dans le rapport fait au nom du Collège
échevinal et des Sections, M . l'Echevin De Mot a reproduit les dispositions légales en vertu desquelles les collectes à domicile pour
des œuvres de bienfaisance, les loteries et les tombolas doivent
être autorisées, suivant les cas, par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, par la Députation permanente ou par le Gouvernement;
que l'art. 1 du règlement semble donc pouvoir être interprété en
ce sens que, quand i l prévoit l'autorisation du Collège échevinal,
il ne vise que les collectes ayant lieu uniquement à Bruxelles et les
loteries et tombolas exclusivement faites et organisées dans cette
ville, mais qu'il est à remarquer que, dans cette hypothèse, le
er

—

226

—

texte dudit article est trop Inrge et aurait dû être mis en concordance avec le contenu du rapport de M . l'Echevin De M o t ;
Attendu que, d'après l'art. 2, l'autorisation prévue à l'art. 1
ne peut être donnée, sauf les circonstances exceptionnelles, qu'en
faveur d'œuvres ayant pour objet de venir en aide à des infortunés
appartenant à la ville ou à des institutions existant à Bruxelles;
er

Attendu que cet article, en tant qu'il subordonne, « sauf les circonstances exceptionnelles, » l'autorisation de faire des collectes
sur la voie publique, dans les lieux et édifices publics, à la condition qu'il s'agisse de venir en aide à des infortunés ou à des œuvres
locales, paraît d'une légalité douteuse;
Attendu que le droit de ne pas autoriser les collectes dont il
s'agit dérive uniquement du droit de police conféré à l'autorité
communale; que ce droit de police ne peut justifier l'intervention
de l'aulorilé communale dans l'espèce; qu'il n'autorise que des
mesures de police et qu'il est à remarquer que la condition imposée
n'a ni pour but ni pour effet de « faire jouir les habitants des
avantages d'une bonne police et notamment de la propreté, de la
salubrité et de la tranquillité dans les rues, lieux et édifices
publics. » (Décret du 14 décembre 1789, art. 50), qu'elle n'intéresse ni la « sûreté et la commodité du passage dans les r u e s » ,
ni « le maintien du bon ordre dans les endroits où i l se fait de
grands rassemblements d'hommes
» Loi du 16-24 août 1790,
art. 3, 1° et 5°);
Attendu que l'art. 5 du règlement édicté des mesures également
étrangères au droit de police et donnant lieu par conséquent aux
mêmes critiques, en subordonnant l'autorisation de faire des
collectes autres que les collectes à domicile aux garanties que le
Collège stipule, dans l'intérêt de l'œuvre même, et en obligeant de
rendre compte à l'Administration communale du montant et de
l'emploi des sommes recueillies;
Attendu que l'art. 4 stipule notamment que le Conseil général
d'administration des hospices et les membres des Comités de charité ou leurs délégués, ont en tout temps le droit de faire des
quêtes et de placer des troncs dans les édifices consacrés au culte;
Attendu que ce droit n'existe que pour les membres du Conseil
général des hospices et secours. Qu'en attribuant le même droit
aux délégués dudit Conseil, aux membres des Comités de charité
et à leurs délégués, le règlement viole l'art. 1 du décret du 12 septembre 1806, d'après lequel les quêtes dans les églises doivent
être faites par les membres des bureaux de bienfaisance en personne;
Attendu que l'art. 4, en se servant des termes « dons les édifices
consacrés au culte » , semble autoriser les quêtes dans les églises
autres que celles où se célèbre le culte paroissial; qu'entendue en
ce sens, la disposition constitue un excès de pouvoir; que s i ,
comme le rapport de M . l'Echevin De Mot permet de le supposer,
er

— 227 —
il ne s'agit dans la pensée du Conseil communal, que des églises
reconnues, les termes employés manquent de précision et doivent
être remplacés;
Attendu que l'art. 4 précité constate le droit des membres du
Conseil général des hospices et secours de faire en tout temps des
quêtes dans les églises; qu'il cadre à cet égard avec l'art. 75 du
décret du 50 décembre 4809, d'après lequel le droit des bureaux
de bienfaisance de faire des collectes dans les églises est absolu
quant au temps et au nombre ; mais considérant que, quelque absolue quesoit cette dernière disposition, elle ne saurait être séparée
ni de l'art. 4 d u Concordat (confirmée par l'art 44 de la Constitution belge), qui proclame la liberté des cultes et de son exercice,
ni de l'ensemble des dispositions du décret de 4809 (voir notamment les art. 4, 29, 50 et 35), q u i , par une conséquence et comme
une garantie de cette liberté, reconnaissent au curé un droit de
police ecclésiastique et d'ordre intérieur ;
Attendu que, si l'autorité ecclésiastique n'a plus le droit de
fixer souverainement le nombre des quêtes, les jours, heures et
offices pendant lequels elles se feront et l'ordre dans lequel elles
auront lieu, les bureaux de bienfaisance ne peuvent, de leur côté,
faire des collectes de façon à gêner l'exercice des cultes ; qu'il y a
là deux droits de nature absolue qui coexistent et qui se limitent
l'un l'autre, comme tous les droits en conflit, « dans la mesure qui
implique l'exercice raisonnable de chaque droit et qui détermine
la valeur respective des droits opposés; »
Attendu qu'on ne peut déduire des termes de l'art. 4 du règlement, que le Conseil communal de Bruxelles ait voulu supprimer
la restriction qui frappe le droit des membres du Conseil général
d'administration des hospices et secours, de quêter dans les églises;
Attendu que ledit article, tel qu'il est conçu, n'est pas en contradiction avec les dispositions prérappelées relatives à la liberté
du culte et de son exercice et au droit de police appartenant aux
curés; qu'il ne s'oppose donc pas à ce que ces dispositions reçoivent leur application ; que, s'il en était autrement, l'art. 4 devrait
également, quant à ce point, être considéré comme illégal ; que
les observations qui précèdent sont applicables aux prescriptions
dudit article en tant qu'elles concernent les troncs à placer dans
les églises ;
e r

Attendu que l'art. 5 dispose qu'à l'exception des collectes,
quêtes ou troncs dont i l est question à l'art. 4 du règlement et aux
art. 36 et 75 du décret du 30 décembre 1809, des collectes et
quêtes ne peuvent être faites et des troncs ne peuvent être placés
dans les édifices consacrés au culte et accessibles au public, sans
l'autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins;
Attendu que, d'après les conclusions du rapport de M. l'Echevin
De Mot, i l résulte des jugements et des arrêts qui y sont cités que
le clergé ou les Fabriques ne peuvent plus faire dans les églises

—

228

—

des quêtes pour les pauvres, même secourus directement par l u i ,
et que l'Autorité communale, q u i a le droit de prendre des mesures
concernant toutes les collectes et les quêtes qui se font sur la voie
publique ou dans les lieux p u b l i c s , a le même droit pour les collectes qui ont lieu dans les temples et qui n'ont pas pour objet les
frais du culte ;
Attendu que la question de savoir si des quêtes peuvent avoir
lieu dans les églises, en dehors de celles faites par les membres des
bureaux de bienfaisance pour d'autres objets que les frais du culte,
est vivement controversée; que, d'une part, on soutient qu'en vertu
de la disposition de l'art. 75 du décret du 50 décembre 1 8 0 9 , à
laquelle on attache une portée générale, des quêtes peuvent être
faites pour des objets étrangers au culte, avec l'assentiment de
l'évêque, sur le rapport des m a r g u i l l i e r s ; que, d'autre part, on
prétend que l'art. 75 précité doit être combiné avec l'art. 56, 7°, du
m ê m e décret, et qu'en conséquence l'art. 7 5 , en disant que tout ce
qui concerne les quêtes dans les églises est réglé par les évêques
sur le rapport des m a r g u i l l i e r s , n'a eu en vue que les quêtes pour
les frais du culte, c'est-à-dire celles dont i l est fait mention dans
l'art. 5 6 , 7 ° ;
Attendu que le règlement voté par le Conseil communal de
Bruxelles tranche la question dans ce dernier sens, mais qu'on
peut se demander si le Conseil communal avait le droit de décider
a i n s i , et même de s'occuper de ce qui est relatif aux quêtes dans
les églises, que la négative ne paraît pas douteuse; qu'en effet, le
service du culte constitue une matière d'intérêt général ; qu'il
n'appartient donc pas à l'Autorité communale, qui ne peut s'occuper que d'objets offrant un intérêt exclusivement communal, de
prendre des dispositions au sujet de ce qui se rattache au service
du culte, que le Conseil communal de Bruxelles ne pourrait donc,
malgré les décisions judiciaires mentionnées dans le rapport de
M . l'Echevin De Mot, fixer, par voie de règlement, la portée du
texte de loi dont l'interprétation doit être considérée comme douteuse, ce soin incombant au législateur seul ; qu'en restreignant le
droit des administrations fabriciennes de faire ou de laisser faire
sans autorisation des quêtes dans les églises aux seules quêtes
destinées à pourvoir aux frais du culte, le Conseil communal a
empiété sur les attributions du Pouvoir législatif et par conséquent
violé la l o i ;
Attendu que, d'un autre côté, ledit Conseil ne peut invoquer
pour justifier la disposition soumettant à une autorisation préalable les quêtes autres que celles ayant le culte pour objet, l'arrêt
de la Cour de cassation du 27 mars 1882, en soutenant que celle
disposition a été prise dans les limites des pouvoirs que l u i attribue
la loi des 1 6 - 2 4 août 1 7 9 0 , en vue du maintien du bon ordre
et de la tranquillité p u b l i q u e ;
Attendu qu'en vertu de l'art. 75 du décret du 50 décembre 1 8 0 9 ,

—

229

—

les quêtes dans les églises peuvent avoir lieu sans autorisation préalable de l'Autorité communale; que c'est à l'évêque seul a régler
ce qui est relatif sur le rapport des marguilliers; que le Conseil
communal de Bruxelles admet implicitement que tel est le sens
de cette disposition, en décidant que les quêtes pour les frais d u
culte peuvent avoir lieu sans autorisation; que, du moment ou on
reconnaît que l'Autorité communale ne peut s'occuper de déterminer la portée de l'art. 75 au point de vue de la nature des quêtes
qui y sont prévues, on doit admettre également qu'il ne peut
dépendre d'elle de soumettre, pour n'importe quel motif, à une
autorisation préalable les quêtes qu'elle ne considère pas comme
tombant sous l'application dudit art. 75 ;
Attendu que la disposition de l'art. 75 du décret d u 30 décembre 1809 semble applicable au placement de troncs dans les
églises; que les observations qui précèdent au sujet des prescriptions de l'art. 5 du règlement relatives aux quêtes paraissent donc
devoir être étendues aux prescriptions dudit article, q u i ont trait
au placement dans les églises de troncs pour d'autres objets que les
frais du c u l t e ;
Attendu que l'art. 6 du règlement contient également une illégalité en tant qu'il dispose que toute somme recueillie en faveur des
pauvres, notamment au moyen de quêtes ou de troncs dans les
édifices du culte ou ailleurs, est remise au Bourgmestre, q u i la
transmet au Conseil général des hospices avec l'indication de la
provenance ;
Attendu que les bourgmestres n'ont pas le droit de se substituer
aux receveurs des bureaux de bienfaisance pour encaisser les
sommes provenant de collectes ou recueillies au moyen de troncs ;
que ces sommes doivent être touchées directement par ces
comptables ;
Attendu que, d'un autre côté, la disposition dudit article est trop
générale en ce sens qu'elle porte sur le produit de toutes les
quêtes faites et de tous les troncs placés dans les églises et non
uniquement sur le montant des collectes faites par les membres
du Conseil général d'administration des hospices et secours et sur
les sommes recueillies au moyen de troncs placés dans les édifices
du culte par cette administration charitable;
Attendu que la question de savoir si les bureaux de bienfaisance peuvent prétendre au produit des collectes faites ou des
troncs placés dans les églises pour les pauvres secourus par les
ministres du culte ou par des institutions privées est controversée,
comme celle de savoir si l'art. 75 du décret de 1809, ne vise pas
uniquement les quêtes ayant lieu pour les seuls frais du c u l t e ;
que l'incompétence du Conseil communal paraît exister au même
titre pour les deux points ; q u ' i l ne peut appartenir à l'Autorité
communale de décider par voie de règlement, sans une sanction
pénale, que le produit des collectes et des troncs mentionnés en

— 230 —
dernier lieu doit être remis au Conseil général des hospices et
secours; que c'est aux tribunaux que doit être abandonné le soin
de trancher la question si une Administration charitable croit
devoir prétendre aux recettes dont i l s'agit;
Attendu que la disposition contenue dans l'art. 7 du règlement
sort des attributions de l'Autorité communale, en tant qu'elle
aboutit, par sa généralité, à sanctionner par des peines des dispositions légales que le législateur n'a pas entendu sanctionner pénalement;
V u les dispositions légales mentionnées ci-dessus et les art. 86
et 87 de la loi communale,
Arrête :
A r t . 1 . L'exécution du règlement susvisé du Conseil communal
de Bruxelles est suspendue.
e r

A r t . 2. Expéditions du présent arrêté seront transmises à M . le
Jlinistre de la justice et à M . le Ministre de l'intérieur et de
l'instruction publique. Semblable expédition sera adressée au
Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles, chargé de
notifier d'urgence ledit arrêté au Conseil communal.
Bruxelles, le 18 août 1893.
(Signé) Aug. VERGOTE.
Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
BARBIAUX.

(En séance du 23 août 1893, la Députation permanente, s'en
référant uniquement aux motifs de l'arrêté ci-dessus, a maintenu
la suspension.)

—

231

—

R A P P O R T
PKÉSENTÉ

AU

CONSEIL

COMMUNAL

en séance du 2 octobre 1893
PAS

LE C O L L È G E DES BOURGMESTRE ET É C H E V I N S
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1838

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter, au vœu de la
loi, notre rapport sur la situation des affaires de la Ville,
pendant l'exercice qui vient de s'écouler. Qu'il nous soit
permis, avant d'entrer dans les détails de l'administration^
de constater que la prudence apportée par le Conseil dans
la gestion qui lui est confiée n'a pas été infructueuse. Contrairement à ce qui s'est produit en 1891, les recettes ordinaires
de 1892 dépassent les dépenses ordinaires de plus de
271,000 francs, abstraction faite des créances à recouvrer,
qui s'élèvent à 178,000 francs.
Cette situation nous laisse entrevoir la possibilité de réaliser, dans un avenir prochain, des travaux importants longtemps désirés, — sans devoir imposer aux contribuables des
charges exagérées. — Tout en circonscrivant, pendant les
années précédentes, notre action dans un cercle de travaux
de première nécessité qui n'exigeaient pas de sorties de
caisse compromettantes pour les intérêts de la Ville, tels
que la transformation du quartier de la Vierge-Noire, du
quartier de la rue de l'Astre, le prolongement de la rue
Auguste Orts, l'établissement d'une voie"nouvelle entre les

—

232

—

places de la Chapelle et d u S a b l o n , l'amélioration du quartier de la rue Saint-Ghislain, — travaux q u i ont puissamment
contribué à l'assainissement de la V i l l e , — nous avons, par
des études préalables indispensables, préparé plusieurs
grandes entreprises.
I l en est trois plus spécialement réclamées par nos concitoyens, q u i ont quelquefois marqué une certaine impatience
de les voir commencer, parce qu'ils ne tenaient pas suffisamment compte des difficultés pratiques que soulevait leur
réalisation, de leur coût considérable et de l'examen attentif
que demandent des solutions souvent difficiles.
Nous nous sommes attachés avec persévérance à ces
études, en nous aidant des lumières des Sections d u Conseil,
et nous croyons que les projets que nous vous présenterons
satisferont aux exigences d'une capitale p r o s p è r e , sans
exposer nos administrés à de trop lourds sacrifices. Nous
vous indiquons nos projets, dans l'ordre où nous croyons
qu'ils doivent être abordés, afin de ne pas compromettre la
situation favorable accusée par le compte que nous avons
eu l'honneur de vous présenter le 7 août dernier. — Ce
sont : l'extension de la distribution d'eau, les installations
maritimes, la création de communications nouvelles entre le
haut et le bas de la v i l l e .
E n procédant prudemment et méthodiquement, nous
pourrons exécuter ces travaux indispensables sans compromettre l'avenir financier; i l importe, en effet, de commencer
p a r les travaux qui doivent être productifs, de manière
qu'une fois réalisés, i l nous sera permis d'aborder ceux dont
les bénéfices sont ou aléatoires ou au moins fort éloignés.
A u m i l i e u de ses occupations multiples, un des plus
incessants soucis de l'Administration a été le développement
de l'instruction à ses divers degrés. Mais les ressources
limitées dont nous disposons, ne nous ont pas toujours permis
de réaliser toutes les améliorations désirables, pour rester au
niveau des progrès de la science. Cependant nous avons été
heureux de voir seconder nos efforts en faveur de l'enseignement supérieur par des hommes généreux qui nous prêtent
leur aide efficace, pour établir au P a r c Léopold des instituts
qui sont le complément indispensable de l'Université de
Bruxelles.

— 233 —

Chap. 1 - er

ADMINISTRATION.

Le nombre de pièces inscrites à l'indicateur généra! pendant
l'exercice écoulé s'est élevé à 4 4 , 0 1 2 .
Le Collège a tenu 100 séances.
Le Conseil a siégé 14 fois.
Les Commissions et les Sections se sont réunies 73 fois.
Outre les adjudications publiques qui se renouvellent tous les
ans, nous vous signalons parmi celles auxquelles le Collège a eu
à procéder pendant cet exercice :
Les travaux d'amélioration de la caserne des Pompiers ;
La construction d'un auvent au théâtre de la Monnaie;
Les travaux neufs et d'entretien à effectuer aux propriétés du
domaine privé pendant les années 1 8 9 5 , 1894 et 1893 ;
L'ameublement de l'école moyenne rue de L o u v a i n ;
La transformation de charpentes métalliques à l'Usine à gaz, !a
construction d'un gazomètre, la fourniture de quatre épurateurs
complets, la construction et l'installation de la superstructure d'un
pont sur la Senne;
La construction d'un serrement régulateur de prise d'eau et
l'établissement de galeries de drainage ;
La construction de locaux rue du Noyer pour le service des
inhumations et l'érection d'un pavillon-abri au cimetière d'Evere.
La location du droit de stationnement des voitures de place, q u i
a eu lieu au'mois de novembre 1 8 9 2 , a produit une redevance
annuelle de 205,765 francs.
Comparativement à la précédente adjudication, nous constatons
une diminution de recettes de 50,855 francs, due en grande partie
aux nombreux moyens de transport actuellement en exploitation.
Le droit d'affichage aux Halles Centrales a été concédé — pour
trois années — à M . Félix Uytborck, moyennant une redevance
annuelle de 5 francs par mètre carré.
Une partie du pavillon nord des Halles est concédée pour un
terme de trois, six, neuf années, à raison de 20,000 francs par a n ,
avec faculté de résiliation par le locataire.
La vente des terrains à bâtir se poursuit dans le quartier N . - E . ,
et, dès à présent, nous pouvons dire que l'avenir de cette partie de
la ville est assuré.

—

234

—

U n arrêté royal du 1
mai 1895 autorise les Tramways
b r u x e l l o i s à établir un service de traction électrique sur ses lignes
des boulevards circulaires. Ce service fonctionnera donc incessamment.
e r

La Société nationale des Chemins de fer vicinaux n'ayant pu
obtenir du Gouvernement le prolongement vers Uccle par la
chaussée d'Alsemberg de la ligne de Bruxelles au Vert-Chasseur,
la part d'intervention supplémentaire de la V i l l e , primitivement
fixée à 2 0 8 , 0 0 0 francs, a été réduite à 1 5 0 , 0 0 0 francs.
Un arrêté r o y a l du 20 mars 1895 déclare la Société générale des
Chemins de fer économiques concessionnaire du prolongement
jusqu'à la place de la Duchesse, à Molenbeek-Saint-Jean, de la
ligne à traction par chevaux du t r a m w a y de la Bourse à la place
S t é p h a n i e . Conformément à l'avis émis par le Conseil communal,
l'autorisation a été donnée sous la réserve d'établir dans la rue
des Pierres la voie qui devait emprunter la rue H e n r i Maus.
Le Conseil a émis un avis favorable s u r la demande de cette
Société tendant à modifier la ligne de cette exploitation en établissant la voie descendante par la rue Lebeau et la voie montante par
les rues de la Paille et de R u y s b r o e c k .
Actuellement tout le trafic se fait par ces deux dernières rues.
Vous avez émis votre avis sur deux demandes de concessions de
trams-cars, sollicitées respectivement par M . V e r h u l s t et par
M . Hagemans. Une l o i du 14 j u i l l e t 1895 trace les règles relatives
à l'établissement de services de transports en commun par terre.
Les autorisations sont accordées :
A. P a r les Conseils c o m m u n a u x , lorsque les transports ne
doivent pas dépasser le territoire de la commune ou de deux
communes c o n t i g u ë s ;
B. P a r les Dépulations permanentes des Conseils provinciaux,
lorsqu'ils doivent emprunter le territoire d'un plus grand nombre
de communes dans la même province ou à défaut d'accord des
Conseils communaux intéressés;
C. P a r le Gouvernement,
de plus d'une province.

lorsqu'ils s'étendent sur le territoire

U n arrêté royal du 2 août 1895 règle la mise à exécution de
ladite l o i , ainsi que les conditions des enquêtes exigées.
Le projet d'élargissement partiel des rues Saint-Ghislain et des
Visitandines a été approuvé par arrêté royal du 18 janvier 1 8 9 5 ;
les expropriations sont entamées.
Vous aurez à vous prononcer prochainement au sujet du projet
d'extension du service des eaux. Les études sont complètement
terminées et le Conseil a reçu communication des propositions du
Collège.

—

235

—

Un arrêté royal du 14 juillet ajourne la revision annuelle des
listes électorales et le renouvellement partiel des Conseils communaux. La durée des mandats expirant le 51 décembre 1895 est
donc prolongée d'un an; il en est de même du mandat des Echevins
nommés pour un terme qui expire le 1 janvier 4894.
La mise à exécution de la nouvelle loi électorale nécessitera des
dépenses considérables dont i l n'est pas possible, dès à présent,
de connaître l'importance; un crédit extraordinaire vous sera
demandé à cet effet.
Nos listes, qui comprendront environ 35,000 électeurs, seront
autographiées et, en vue de ce travail, nous venons de doter notre
atelier d'aulographie d'un nouveau matériel qui permettra à la
V i l l e de réaliser de notables économies.
e r

Le Conseil a voté pendant l'exercice écoulé :
Une disposition additionnelle à l'ordonnance de police sur le
débit des viandes : défense de vendre ou d'exposer en vente des
viandes ne portant pas l'estampille de la ville de Bruxelles;
Une modification au règlement organique du Mont-de-Piété :
durée des prêts et vente des gages surannés ;
Une modification au règlement général sur le service médical
des hôpitaux et hospices : répartition du service médical de l'hospice de l'Infirmerie et de l'hospice Pachéco;
Une modification au cadre du personnel de la comptabilité
générale du gaz : création de deux nouveaux emplois de second
commis;
Une modification au cadre du personnel administratif de la
minque et du marché au poisson : fixation du nombre de premiers
commis ;
Une modification au règlement de police pour le Parc du C i n quantenaire : circulation des cavaliers, des cyclistes et des voitures;
Une modification à l'ordonnance sur la police de la voirie :
attelage de chevaux;
Un règlement pour le service de l'électricité ;
Un règlement pour les collectes, quêtes, loteries et fêtes au
profit des pauvres.
Ce dernier règlement n'a pu être mis à exécution jusqu'à ce
j o u r , la Députation permanente l'ayant suspendu.

§

I .
er

—

ARCHIVES

ET

MUSÉE

COMMUNAL.

Pendant l'année 1892-1893, le bureau des archives a été mis en
possession de vastes locaux s'étendant le long de la rue de la Tèted'Or; on en a tiré parti pour y déposer un grand nombre de

—

236 —

registres q u i encombraient les autres salles et dont les collections, d u reste, allaient toujours en augmentant.
Les archives anciennes se sont enrichies de quelques documents
d'une certaine importance, tels que : une série de lettres échevinales allant de 1560 à 1 6 8 2 ; une liste manuscrite d u magistrat
de Bruxelles pour les années 1 3 5 9 à 1 6 1 9 , ornée d'armoiries, don
de M . Robyns de Schneidauer, consul général de Monaco; un
manuscrit d u x i x siècle contenant l'indication des inscriptions
sépulcrales de l'ancienne église de L a e k e n , également orné d'arm o i r i e s ; u n recueil de sermons, en flamand, ayant servi à l'usage
des religieuses de l'abbaye de la C a m b r e , etc.
e

La bibliothèque continue à s'accroître d'un nombre considérable
de publications envoyées par les administrations d u pays et de
l'étranger. E l l e a reçu également en don des ouvrages de M M . Déli a s s e , major Jacquet de P e r r i g n y , R i c h a l d , R i c h a r d de Boeve,
L a m b o r e l l e , Mme V M i c h i e l s , J . R a m o s - C o ë l h o , P a u l Verhaegen,
H . K u y p e r s , baron Charles de B l a n c q u a r t , etc. M . Joseph Van
Schaefftingen a fait cadeau d'un plan de la v i l l e , colorié, datant de
l'année 1570 e n v i r o n .
e

P a r m i les acquisitions, nous citerons l'ouvrage d u célèbre docteur bruxellois A d r i e n V a n den Spiegel, professeur à l'université
de Padoue, intitulé : De humant corporis f'abrica libri decem,
p u b l i é à Venise en 1 6 2 8 , et le recueil Les costumes belgiques,
édité par Jobard en 1 8 5 0 et dont la p l u p a r t des planches sont de
Madou.

* *
Le Musée c o m m u n a l , dont les locaux deviennent trop exigus
p o u r que l'on puisse y exhiber tout ce q u ' i l possède, a acquis un
tableau de feu Haseleer, peint en 1 8 5 3 et représentant la tourelle
h y d r a u l i q u e q u i existait jadis r u e Ducale ; une statuette en bois
sculpté représentant S a i n l - E l o i , don de M . H o b é ; deux pièces d'or
frappées au x i v siècle et provenant d'un trésor découvert dans les
travaux de la rue Antoine Dansaert, don de M
Rubens.
e

m

e

M . A . Evenepoel, q u i a déjà contribué à plusieurs reprises à
e n r i c h i r notre Musée, nous a de nouveau fait don de plusieurs
belles pièces de porcelaine, entre autres d'un sucrier de la
fabrique Cretlé et Mortelèque, de grandes tasses de F a b e r , de V a n
Marcque et de Neeles, d'assiettes, etc.
P o u r notre collection de gravures, nous en avons acheté une
reproduisant le grand arc de triomphe q u i fut élevé en 1717
sur la Grand'Place, lors de l'inauguration de l'empereur Charles V I
comme duc de Brabant, et d'autres offrant des portraits de p l u sieurs personnages célèbres q u i ont j o u é u n rôle dans les événements de 1 8 5 0 , ainsi qu'une suite de carricatures hollandaises,
très rares, s u r les événements d u m ê m e temps.

On a fait également déposer dans les collections du Musée les
portraits, décorations et sabres du général baron Lahure et de
son fils, le colonel, qui nous ont été légués par la famille; trois
photographies exécutées par ordre de M . Godefroy, conseiller
communal, lors de la remise solennelle par le Roi du drapeau à la
division d'artillerie qu'il commandait, et les objets curieux de toute
nature provenant des travaux exécutés à l'ancienne église SainteCatherine. Les pierres tombales qui se trouvaient dans cet édifice
et sur lesquelles on lisait encore des inscriptions, ont été conservées et ont été transportées au cimetière de la V i l l e , à Evere.

m
§2.

—

LISTES ÉLECTORALES.

La loi du i 4 juillet 1893 a dispensées administrations communales de procéder cette année à la revision habituelle des listes
électorales.
Les nouvelles dispositions constitutionnelles votées par les
Chambres augmenteront considérablement le nombre des électeurs.
Conformément à la circulaire ministérielle du 12 mai 1893, notre
Administration a fait effectuer le relevé de tous les citoyens
auxquels l'art. 47 nouveau accorde le droit de suffrage, et l'on peut
dès maintenant prévoir que le chiffre des électeurs sera porté à
55,000 environ.
Le premier établissement des listes d'après les nouvelles règles
donnera lieu à un travail énorme. En effet, tout est à créer, à organiser. La besogne résultant chaque année de la revision des listes
sera bien plus compliquée que sous le régime de la loi de 1881, et,
par suite, hors de proportion avec l'augmentation du nombre des
électeurs. L'attribution de votes supplémentaires dépend, dans
certains cas, de causes multiples : cens, âge, état civil.
De l'accroissement du nombre des électeurs résultera nécessairement une augmentation de frais pour achat de matériel et maind'œuvre pour la confection des listes.

* *
Tribunal

de commerce.

Le nombre des électeurs consulaires (tribunal de commerce) est
de 2,408.

—

Êligibles

238

—

au

Sénat.

La liste des êligibles au Sénat contient 103 n o m s , p a r m i lesquels
i l y a 06 citoyens payant le cens prescrit par la Constitution, soit
fr. 2,116-40 (1,000 florins.)

*
Liste des

jurés.

La liste des j u r é s contient 1,441 n o m s ; 115 ont été éliminés.

Examen de capacité

électorale.

L'examen électoral d u mois de mars dernier a donné le résultat
suivant :
Langues employées.

Candidats inscrits.

Français

.

.

9

Flamand

.

.

—

Total

.

.

9

Candidats examinés.

Candidats admis.

7

6

Six citoyens ont donc obtenu le diplôme de capacité électorale.

§

3.

—

CONSEIL DE

L'INDUSTRIE ET DU

TRAVAIL

POUR L'AGGLOMÉRATION RRUXELLOISE.

Les listes des électeurs au Conseil de l'industrie et du travail ont
été révisées cette a n n é e , conformément à la loi du 16 août 1 8 8 7 .
L'arrêté royal d u 18 j a n v i e r 1 8 9 5 a complètement modifié la
composition des sections du C o n s e i l , et le nombre de sections, q u i
s'élevait à 2 1 , a été porté à 2 4 .
Chacune des
énumérées :
A.

24

sections

représente

les

industries

ci-après

L'industrie de la fabrication du gaz d'éclairage;

B. L'industrie des transports, ainsi que le chargement, le déchargement et la manutention des marchandises;
C. L'industrie du tissage du l i n , du coton, du chanvre et du j u t e ;

D L'industrie du fer (petite construction mécanique) : les
ajusteurs, mécaniciens, fondeurs, serruriers, poêliers, fabricants
de coffres-forts, forgerons, maréchaux ferrants, tourneurs en fer,
armuriers, les fabricants de vélocipèdes et accessoires, etc.;
E. L'industrie de la petite construction mécanique en métaux
autres que le fer, cuivre, bronze, étain, fer-blanc, etc. : chaudronnerie, lampislerie, les horlogers, les lanterniers et les platineurs;
F. L'industrie du bois : menuisiers, charpentiers, scieurs de
long;
G. L'industrie des maçons, marbriers, tailleurs de pierre, plafonneurs, sculpteurs, ornemanistes, terrassiers, ardoisiers, plombiers, zingueurs et vitriers;
H. L'industrie du mobilier : ébénistes, chaisiers, fabricants de
meubles en rotin et en bambou, tourneurs et sculpteurs en bois,
fabricants de billards, de boisellerie, de tabletterie, de vannerie,
de tonnellerie et de caisses d'emballage;
/. L'industrie de la carrosserie : charrons, carrossiers, garnisseurs de voitures, peintres en équipages;
J. L'industrie de la peinture en bâtiments et en décors;
K. L'industrie des tapissiers-garnisseurs et matelassiers;
L. L'industrie des miroitiers, encadreurs, fabricants de cadres,
doreurs sur bois;
M. L'industrie des tailleurs, des costumiers et des chemisiers;
N. L'industrie des chapeliers, des casquetiers (soie, feutre et
paille);
0. L'industrie des gantiers, les fabricants de passementeries,
les brodeurs d'or, les fabricants de bonneterie, de fleurs artificielles, etc., les fabricants de boutons, etc.;
P. L'industrie des chaussures : bottiers, cordonniers, fabricants de liges, galochiers, guêtriers ;
Q. L'industrie des tanneurs, corroyeurs, mégissiers, portefeuillistes, gainiers, peaussiers, selliers, harnacheurs, bourreliers, malletiers;
R. L'industrie des produits chimiques : savons, huiles, graisses
bougies, allumettes, céruse, salpêtre, cartouches, etc., artificiers'
fabricants de papiers peints et autres, fabricants de carton de
masques, de cartes à jouer, etc. ;
'
S. L'industrie du tabac : fabricants de tabac, cigares, cigarettes;

—

240

—

T. L'industrie des denrées alimentaires : boulangers, pâtissiers,
bouchers, charcutiers, brasseurs, distillateurs, etc.;
U. L'industrie de l'imprimerie : typographes,
graveurs-lithographes, fonderie de caractères;

lithographes et

V. L'industrie des relieurs, brocheurs, fabricants de registres,
doreurs sur c u i r ;
W. L'industrie des bronzes d'art et métaux précieux : orfèvres
bijoutiers, joailliers, orfèvres, graveurs, ciseleurs, batteurs d'or,
doreurs sur métaux, fonderies d'objets d'art et d'ornementation;
X . L'industrie des instruments de musique : pianos, orgues, etc.
Conformément aux prescriptions de l'arrêté royal du 18 janvier 1 8 9 5 , les listes des électeurs patrons et ouvriers ont été
affichées le 15 février 1895 à Bruxelles et dans les communesfaubourgs.
Ces listes ont été définitivement arrêtées par la Députation
permanente du Conseil provincial le 29 mars suivant.
Le nombre des électeurs inscrits est :
P o u r les chefs d'industrie, de 5 , 5 5 1 .
P o u r les ouvriers, de 1 2 , 7 9 2 .
L'arrêté royal du 10 mars 1895 a changé le mode d'élection des
membres du Conseil de l'industrie. Lorsqu'une seule liste de
candidats est présentée dans une section, le bureau principal proclame élus les candidats.
Les séances de présentation des membres patrons ont été fixées
au 22 avril 1 8 9 5 et celles des membres ouvriers au 25 du même
mois.
Une seule liste de candidats a été présentée dans la plupart des
sections; dans les autres, aucune présentation n'a été faite.
L'arrêté royal d u 25 mai 1895 a ordonné de nouvelles élections
pour les sections où aucun candidat n'avait été présenté ou dont
tous les membres n'avaient pas été nommés. L a Députation permanente a fixé à la même date les élections à l'effet de pourvoir au
remplacement des membres dont l'élection n'avait pas été validée.
Les séances de présentation ont été respectivement fixées au
5 j u i n pour les patrons et au 4 du même mois pour les ouvriers.
A u c u n candidat n'a, cette fois encore, été présenté dans un
certain nombre de sections; d'autres sont restées incomplètes.
E n présence de celte indifférence, le Gouvernement a décidé, sur
la proposition conforme de l'Administration communale et de
M . le Gouverneur du Brabant, de ne plus faire procéder à de
nouvelles élections dans ces sections.

— 241 —
g 4. —

ÉLECTIONS.

Nous consignons ci-après les résultats des élections qui ont eu
lieu pendant l'exercice écoulé :
22 et 25 avril, Zetk juin -1893.
Conseil de l'Industrie et du Travail.
Ont été élus :
SECTION A .

1.
2.
3.
4.
5.
6.

—

MEMBRES EFFECTIFS :

Bouché, Léopold, gazier, patron, à Saint-Josse-ten-Noode.
Coomans, Pierre-Joseph, gazier, patron, à Saint-Gilles.
Laurent, Jean-Baptiste, directeur du gaz, patron, à Anderlecht.
De Ghilage, Auguste, gazier, ouvrier, à Saint-Gilles.
Thomas, François, électricien, ouvrier, à Bruxelles.
Vandenbrouck, Auguste, gazier, ouvrier, à Laeken.
MEMBRES SUPPLÉANTS :

1. Schouten, directeur du gaz, patron, à Saint-Gilles.
2. Soufflet, Jules, électricien, ouvrier, à Laeken.
SECTION B .

MEMBRES EFFECTIFS :

1. Colin, Armand-Jean, loueur de voitures, patron, à Bruxelles.
2. Gilbert, Joseph-Arthur, entrepreneur de camionnages, patron,
à Molenbeek-Saint-Jean.
3. Olbrechts, Henri-Georges, loueur de voitures, patron, à
Bruxelles.
4. Naivin, Arsène-Joseph-Omer, cocher, ouvrier, à Bruxelles.
5. Spelmans, Arnold, cocher, ouvrier, à Bruxelles.
6. Haemer, Victor, cocher, ouvrier, à Bruxelles.
MEMBRES SUPPLÉANTS :

1. Vandendriesch, Pierre, entrepreneur de tractions, patron, à
Bruxelles.
2. Doye, Gabriel, cocher, ouvrier, à Saint-Gilles.
SECTION

C.

Les électeurs patrons et ouvriers de ce groupe n'ont présenté
aucun candidat.
SECTION D .

MEMBRES EFFECTIFS :

1. Bertaux, Victor-Jules, constructeur, patron, à Anderlecht.
2. Bollinckx, Arthur, constructeur, patron, à Anderlecht.

— 242 —
3. Desmedt, Pierre-Louis, serrurier, patron, à Bruxelles.
4. Declercq, Isidore, tourneur-mécanicien, ouvrier, à MolenbeekSaint-Jean.
5. Elbers, Ferdinand, ajusteur, ouvrier, à Molenbeek-Saint-Jean.
6. Olivier, Joseph, mécanicien, ouvrier, à Saint-Gilles.
MEMBRES SUPPLÉANTS

:

4. Thomas, Auguste, ingénieur-constructeur, patron, à Molenbeek-Sainl-Jean.
2. Demal, Gustave, mouleur en fer, ouvrier, à Anderlecht.
SECTION B .

—

MEMBRES EFFECTIFS :

1. Pommier, Hippolyte-Gérard, chaudronnier, patron, à Bruxelles.
2.

5.
4.
5*.
6.

N
N
Borremans, Jacques, ferblantier, ouvrier, à Bruxelles.
Lemmens, Rombaut, chaudronnier, ouvrier, à Bruxelles.
Van Zoom, Jean-Baptiste, platineur, ouvrier, à Bruxelles.
MEMBRES SUPPLÉANTS :

4. N
2. Keytsman, Joseph, bronzier, ouvrier, à Molenbeek-Saint-Jean.
SECTION P .

—

MEMBRES EFFECTIFS :

Les électeurs patrons de ce groupe n'ont présenté aucun candidat.
4. Nuelandt, Pierre, menuisier, ouvrier, à Molenbeek-Saint-Jean.
2. Terclavers, Henri, menuisier, ouvrier, à Bruxelles.
3. Vandenbosch,
Henri - Gommaire, menuisier, ouvrier, à
Bruxelles.
MEMBRES SUPPLÉANTS :

4. Titerickx, Charles, menuisier, ouvrier, à Anderlecht.
SECTION G.

4.
2.
3.
4.
5.
6.

—

MEMBRES EEFECTIFS

:

De Bremaecker, Alexis-Charles, marbrier, patron, à Bruxelles.
Delhaye, Henri-Léopold, maçon, patron, à Bruxelles.
Monnoyer, Nestor, fabricant de briques, patron, à Anderlecht.
Callië, Gaétan, sculpteur, ouvrier, à Bruxelles.
De Beir, Antoine, vitrier, ouvrier, à Bruxelles.
Rondas, Jean-Baptiste, marbrier, ouvrier, à Bruxelles.

— 243 —
MEMBRES SUPPLÉANTS

:

1. Van Rymenant, Louis, vitrier, patron, à Saint-Gilles.
2. Van Art, François, plombier, ouvrier, à Schaerbeek.
SECTION H . — MEMBRES EFFECTIFS.

1, Otto, Antoine, ébéniste, patron, à Bruxelles.
2. Snyers, Théodore-Pierre-Joseph, fabricant de meubles, patron,
à Bruxelles.
5. Van Oye, Albert, fabricant de rotins, patron, à Saint-Gilles.
4. Demoulin, Joseph-Jean-Baptiste, chaisier, ouvrier, à Bruxelles.
5. Huygens, Arthur, sculpteur, ouvrier, à Saint-Gilles.
6. Vanden Brande, François-Joseph, ébéniste, ouvrier, à Bruxelles.
MEMBRES

SUPPLÉANTS.

1. Christiaens, Martin-Charles, fabricant de meubles, patron, à
Bruxelles.
2. Philippart, Pierre-Joseph, ébéniste, ouvrier, à Bruxelles.
SECTION I.

— MEMBRES EFFECTIFS.

Les électeurs patrons de ce groupe n'ont présenté aucun candidat.
\. Krokaerts, André, caissier en équipages, ouvrier, à Bruxelles.
2. Vanderauwera, Alexandre, garnisseuren équipages, ouvrier, à
Saint-Gilles.
5. N
MEMBRES

SUPPLÉANTS.

1. N
2. N
SECTION J .

\.
2.
3.
4.
5.
6.

—

MEMBRES EFFECTIFS.

DeFenfe, Auguste, peintre, patron, à Bruxelles.
De Ligne-Verlat, Emile, peintre, patron, à Bruxelles.
Platteau, Emile, peintre, patron, à Ixelles.
Borremans, Nicolas, peintre, ouvrier, à Bruxelles.
Vanden Bosselle, Jean-Baptiste, peintre, ouvrier, à S -Gilles.
Vankerckhoven, Pierre-Oscar, peintre, ouvrier, à Bruxelles.
l

MEMBRES SUPPLÉANTS.

1. Tempels, Daniel, peintre, patron, à Saint-Josse-ten-Noode.
2. Lots, Jean, peintre, ouvrier, à Bruxelles.

— 344 —
SECTION K.

— MEMBRES EFFECTIFS.

1. De
2.
0.
4.
5.
6.

Gauquier, Emile-Charles-Joseph, tapissier, patron, à
Bruxelles.
Robyt, André-Antoine, tapissier, patron, à S^Josse-ten-Noode.
Robyt, Jean-Gustave, tapissier, patron, à Bruxelles.
Deroy, Jean-Baptiste, tapissier, ouvrier, à Bruxelles.
Hoffmann, Joseph, tapissier, ouvrier, à Anderlecht.
Maintz, Alexandre, garnisseur, ouvrier, à Bruxelles.
MEMBRES SUPPLÉANTS.

4. Boucart, Léon-Philippe, tapissier, patron, à Bruxelles.
2. Philipot, Paul, tapissier, ouvrier, à Bruxelles.
SECTION L.

— MEMBRES EFFECTIFS.

1. Belot, Louis-Edouard, doreur sur bois, patron, à Bruxelles.
2. Dieudonné,Edmond-Joseph-M.,miroitier,patron, à Saint-Josseten-Noode.
o. Vandenbroeck, Jean-Dominique, miroitier, patron, à Bruxelles.
4. Baetslé, Jules, doreur sur bois, ouvrier, à Bruxelles.
5. Bruylants, Edouard, miroitier, ouvrier, à Bruxelles.
6. De Bruyne, Henri-François-Jean, doreur sur bois, ouvrier, à
Bruxelles.
MEMBRES SUPPLÉANTS.

4. Nyssens, Charles, fabricant de glaces, patron, à Laeken.
2. Breckpot, Louis, doreur sur bois, ouvrier, à Bruxelles.
SECTION M . — MEMBRES EFFECTIFS.

4.
2.
5.
4.
5.
6.

Alexandre, Maximilien-Joseph, tailleur, patron, à Bruxelles.
Uytterschaut, Ernest, tailleur, patron, à Bruxelles.
Van Lerberghe, Joseph-Benoît, tailleur, patron, à Bruxelles.
Bibaut, Pierre, tailleur, ouvrier, à Bruxelles.
Feremans, Edouard-François, tailleur, ouvrier, à Bruxelles.
Rochette, Henri-Louis, tailleur, ouvrier, à Bruxelles.
MEMBRES SUPPLE'ANTS.

4. Frickx, Jules, tailleur, patron, à Saint-Josse-ten-Noode.
2. Detrie, Joseph-Antoine, tailleur, ouvrier, à Bruxelles.
SECTION N . — MEMBRES EFFECTIFS.

4. Burthoul, Joseph-Henri, chapelier, patron, à Bruxelles.
2. Coupez, Jules-François, chapelier, patron, à Anderlecht.

— 245 —
5.
4.
5.
6.

De Jaer, Henri-Jean-Léon, chapelier, patron, à Bruxelles.
Leroy, Jean-Baptiste, chapelier, ouvrier, à Anderlecht.
Mignolet, Alphonse-Eugène, chapelier, ouvrier, à Ixelles.
VanderNoot, Jean-Edmond, chapelier, ouvrier, à Anderlecht.
MEMBRES SUPPLÉANTS.

1. Bilocq, Siméon-Jean-Baptiste, chapelier, patron, à St-Gilles.
2. Devries, Pierre-François, chapelier, ouvrier, à Anderlecht.
SECTION 0 .

—

MEMBRES EFFECTIFS.

Les électeurs patrons de ce groupe n'ont présenté aucun candidat.
1. Heetezonne, Auguste, gantier, ouvrier, à Bruxelles.
2. Janssens, Jean-Baptiste, passementier, ouvrier, à Bruxelles.
3. Massar, Jean, gantier, ouvrier, à Saint-Gilles.
MEMBRES SUPPLÉANTS.

1. Ceulemans, Corneille, passementier, ouvrier, à Bruxelles.
SECTION P.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

—

MEMBRES EFFECTIFS.

Mertens, Balthazar, fabricant de chaussures, patron, à Bruxelles.
Moons, Pierre-Gustave, cordonnier, patron, à Bruxelles.
Mortier, Justin, bottier, patron, à Bruxelles.
Desmet, Gustave, cordonnier, ouvrier, à Saint-Gilles.
Huybrecht, François-J., bottier, ouvrier, à Ixelles.
Terroir, Ferdinand-Alphonse, coupeur de chaussures, ouvrier,
à Bruxelles.
MEMBRES SUPPLÉANTS.

1. De Lang, Martin, cordonnier, patron, à Bruxelles.
2. Jacquier, Frédéric-Jacques-Théophile, cordonnier, ouvrier, à
Bruxelles.
SECTION Q .

1.
2.
3.
4.
5.

—

MEMBRES EFFECTIFS.

Charlet, Guillaume, sellier, patron, à Bruxelles.
Van Begin, Nicolas, tanneur, patron, à Bruxelles.
Verboeckhoven, Eugène, tanneur, patron, à Anderlecht.
Eraerts, Léonard, mégissier, ouvrier, à Molenbeek-Saint-Jean.
Goossens, François, palisonneur, ouvrier, à Molenbeek-SaintJean.
6. Peeters, Pierre, sellier, ouvrier, à Bruxelles.

— 246 —
MEMBRES SUPPLÉANTS.

4. Fonlaine-Olinger, Adolphe-Nicolas-J., fabricant de fourniments,
patron, à Bruxelles.
2. Velsemans, Jacques, tanneur, ouvrier, à Koekelberg.
SECTION R .

—

MEMBRES EFFECTIFS.

4. Bayet, Jules, fabricant d'huiles, patron, à Anderlecht.
2. Lambotte, Alfred, fabricant de produits chimiques, patron, à
Anderlecht.
5. Spinnael, Charles, fabricant de bougies, patron, à Anderlecht.
4. Capiaux, Philippe, cartonnier, ouvrier, à Bruxelles.
5. E l l i , François, cartonnier, ouvrier, à Bruxelles.
6. N
MEMBRES SUPPLÉANTS.

4. Ysewyn-Libolton, François, fabricant
Anderlecht.
2. N
SECTION S.

—

de

vernis, patron, à

MEMBRES EFFECTIFS.

4. De Buck, Adelson-M.-Ch.-P., fabricant de cigares, patron, à
Saint-Josse-ten-Noode.
2. Gilisquet, Charles, fabricant de cigares, patron, à Schaerbeek.
5. Jacobs, Pierre-Victor, fabricant de cigares, patron, à Molenbeek-Saint-Jean.
4. Carolus, Charles, cigarier, ouvrier, à Bruxelles.
5. Dumoulin, Nicolas, cigarier, ouvrier, à Saint-Gilles.
6. Vanleda, Jean, cigarier, ouvrier, à Bruxelles.
MEMBRES SUPPLÉANTS.

4. Du Breucq-Allard, Gustave, fabricant de cigarettes, patron, à
Saint-Gilles.
2. Herbener, Joseph, cigarier, ouvrier, à Bruxelles.
SECTION T .

4.
2.
3.
4.
5.
6.

—

MEMBRES EFFECTIFS.

Agniez, Achille, marchand de comestibles, patron, à Bruxelles.
Huleu, Victor-Edouard, boulanger, patron, à Bruxelles.
Lorphèvre, Hyacinthe-Joseph, traiteur, patron, à Bruxelles.
Lequy, Henri, confiseur, ouvrier, à Saint-Gilles.
Roly, Léon-Joseph, pâtissier, ouvrier, à Bruxelles.
Van Haelst, E m i l e - M . , boulanger, ouvrier, à Bruxelles.

1. Cayron, Joseph, charcutier, patron, à

Saint-Josse-ten-Noode.

2. Niclaes, Marie-Joseph, boulanger, ouvrier, à Bruxelles.

SECTION U .

—

MEMBRES

EFFECTIFS.

Les électeurs patrons de ce groupe n'ont présenté aucun candidat.
1. Baes, Victor, fondeur en caractères, ouvrier, à Bruxelles.
2. Delporte, Antoine, typographe, ouvrier, à Saint-Gilles.
5. Sermon, Henri, lithographe, ouvrier, à Molenbeek-Saint-Jean.
MEMBRES

SUPPLÉANTS.

1. Castille, Jean-Baptiste, typographe, ouvrier, à Bruxelles.

SECTION V .

—

MEMBRES EFFECTIFS

:

4. Claessens, Paul-Joseph, relieur, patron, à Bruxelles.
2. De Ruysscher, Corneille, fabricant de registres, patron, à
Bruxelles.
0. Rykers, Gustave-Félix-G.-D., relieur, patron, à Bruxelles.
4. Courtecuisse, Amand-Ed., relieur, ouvrier, à Bruxelles,
b*. Dasset, Martial-Joseph, relieur, ouvrier, à Bruxelles.
6. Houyoux, Hyacinthe-Joseph, relieur, ouvrier, à Bruxelles.
MEMBRES SUPPLÉANTS

:

1. Guilmot, Ferdinand-Paul, fabricant de registres,
Bruxelles.

patron, à

2. Daye, Jean, relieur, ouvrier, à Bruxelles.

SECTION

W".

—

MEMBRES E F F E C T I F S

:

Les électeurs palrons.de ce groupe n'ont présenté aucun candidat.
î . Delquiny, Emile-Jean, bijoutier, ouvrier, à Bruxelles.
2. Robert, Pierre, graveur sur métaux, ouvrier, à Bruxelles.
3. Van Hemelryck, Thomas-Henri, ciseleur, ouvrier, à Molenbeek-Saint-Jean.

— 248 —
MEMBRES SUPPLÉANTS :

4. Verdoodt, Adolphe-Joseph-François, graveur sur métaux,
ouvrier, à Etterbeek.
SECTION X .

—

MEMBRES EFFECTIFS :

Les électeurs patrons de ce groupe n'ont présenté aucun candidat.
4. Coomans, Oscar, polisseur de pianos, ouvrier, à Saint-Josseten-Noode.
2. Gillard, Jean-Baptiste, monteur, ouvrier, à Bruxelles.
5. Sweerts, Laurent, monteur, ouvrier, à Molenbeek-Saint-Jean.

I
MEMBRES SUPPLÉANTS :

4. Artiges, Henri, facteur en pianos, ouvrier, à Bruxelles.
49 juillet 4893.
Membres du tribunal de commerce.
Ont été élus :
Président : M . Bruylant, Emile;
Juges : M M . Delannoy, E m i l e ; De Leu, André; Lartigue, Louis;
Lefebvre, Léon; Masion, Laurent; Pierret, Théophile;
Juge pour un an : M . Annemans, Pierre ;
Juges suppléants : M M . Bertaux, Victor; Carabin, Félix; Lacroix,
Oscar; Massar, Eugène; Maurice, Charles; Ryziger, Jacques;
Vandenschrieck, Jules ; Verbeeck, Charles; Weverbergh, Emile.

Conseil communal.
La loi du 14 juillet 1893 a ajourné le renouvellement partiel des
Conseils communaux et a prolongé d'un an le mandat des conseillers communaux appartenant à la première série.
1

e r

Le mandat des Echevins nommés pour un terme expirant le
janvier 4894 a été, de même, prolongé d'un an.

M . l'Echevin Becquet est décédé le 3 juillet 4893.
En séance du 47 juillet 4893, le Conseil communal a élu
M . François-Louis-C. Steens, Echevin.

— 249 —

§ 5.

—

INDIGÉNAT.

Le nombre de déclarations de naturalité reçues pendant l'exercice 1892-1893 s'élève à 1 0 2 ; elles se répartissent comme suit :
Options de patrie en vertu de l'art. 9 du Code civil.
Id.
id.
id.
de la loi du 16 juillet 1889

.
et

22
71

Déclarations faites pour réclamer la qualité de Belge :
A. Conformément à l'art. 10 du Code civil .
.
.
B. Conformément à l'art. 4 de la loi du 6 août 1881 et de
la loi du 16 juillet 1889
Acceptations de la grande naturalisation
.
.
.
Acceptations de la petite naturalisation .
.
.
.
Total.

.

2
1
1
5

.102

—

250 —

Chapitre 2. —
§

1 .
e r

—

POPULATION.

M O U V E M E N T D E LA POPULATION E T D E L ' É T A T

CIVIL.

(Population de droit.)

FÉM.

»

»

»

2,379

2,276

4,655

»

»

»

Entrées dans la commune . 13,180 14,576 27,556

»

»

»

Inscriptions d'office (arrêté
royal du 51 octobre 1866)

»

»

»

Population au 51 décembre 1891
Naissances en 1892

.

.

.

63

TOTAL.

FÉM.

MASC.

MASC.

83,446 96,701

126

63

Total à ajouter. 15,622 16,713 32,337 15,622 16,715

TOTAL.

180,147

32,337

99,068 113,416 212,484

4,375

»

»

»

. 10,636 12,808 23,464

»

»

»

»

»

»

Décès en 1892

2,113

2,262

Sorties de la commune .

Radiations d'office (arrêté
royal du 31 octobre 1866)

364

448

812

Total à déduire. 13,366 13,285 28,631 13,366 15,285
Population au 31 décem-

»

»

»

85,702 98,131

28,651
183,833

L'année 1892 offre, comparativement à l'année 1 8 9 1 , les diffé
rences suivantes :
En plus.

Naissances
Décès .
Mariages

.
.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

Radiations d'office.

.

.
.
.

.
.

.

Entrées dans la commune
Sorties de la commune

.
.

En moins.

»

190

»

175

136

»

.

.

»

702

.

.

»

553

134

»

.

.

Inscriptions d'office et omissions au recensement
.
.
.
.
.
.
.

»

3

Relevé mensuel des mariages contractés en 1892.
MOIS.

AGE DES MARIES.

NOMBRE.

128
158
126
140
184
153
162
175
138
169
136
468

Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre
Total.

4,837

Moins de 18 ans .

MASCUL.

2

18 à moins de 21 ans

89

24

25

25

30

»

562

30

35 »

576

35

50

284

389

50 ans au moins .

435
Total

4,837

FÉMIN.

Nous indiquons dans le tableau suivant le mouvement
population et de l'état civil à partir de Tannée 1882 :

de la

Naissances.

Naissances
illégitimes.

Mariages.

1882

5,552

1,628

1,729

515

50

4,502

166,551

+

1885

5,092

1,403

1,470

468

49

4,860

168,029

+

4,678

1884

5,170

1,557

1,559

475

46

4,600

169,285

+

1> 54

1885

5,052

1,456

1,596

346

78

4,597

171,751

+

2,468

Décès.

Divorces.

Années.

Enf. légitimés.

Population
Différence
annuelle :
31 décemb. -J—Augmentât .
— Diminution.
au

11

1,001

2

1886

5,066

1,451

1,590

545

61

4,451

174,686

+

2,955

1887

5,058

1,449

1,815

692

50

4,159

177,525

+

2,857

1888

5,087

1,591

1,747

585

79

4,555

180,215

-f

2,690

1889

5,176

1,522

1,854

607

82

4,045

182,275

+

2,062

1890

4,929

1,253

1,770

549

64

4,706

(i)176,158

1891

4,845

1,240

1,701

561

75

4,548

180,147

-f

4,008

1892

4,655

1,267

1,857

579

166

4,575

185,855

+

3,686

( 0 — 6,155

La comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre de la
population donne le résultat suivant :
Nombre
de mariages pour 1

Nombre d'habitants pour 4
Années.
Naissance.

Naissance
illégitime.

Décès.

Mariage.

Divorce.

Légitimation.

1882

31.08

402.18

38.66

96.24

34.58

3.35

1885

32.99

119.05

54.57

414.50

30.00

3.14

1884

32.74

408.72

36.80

409.99

33.45

5.24

1885

33.99

447.72

39.06

107.64

20.46

4.61

4886

34.48

422.07

39.24

409.86

26.06

2.91
2.62

1887

35.09

422.54

42.89

97.80

36.30

4888

35.42

129.55

41.38

103.15

22.41

2.99

4889

35.21

457.87

45.06

99.38

22.36

3.02

4890

36.97

147.86

40.95

102.99

27.65

5.07

4891

57.18

445.28

59.64

105.90

23.30

3.03

4892

59.49

445.09

42.01

400.00

11.07

3.17

(i) Chiffre résultant du recensement au 31 décembre 4890.

—

353 —

La moyenne des dix années antérieures à l'année 4892 est de :
54.54 habitants pour 1 naissance,
425.28

»

»

4

59.82

»

»

1 décès,

104.71

»

»

* mariage,

»

1 divorce,

»

4 légitimation.

27.62 mariages
5.59

»

»

illégitime,

ifo/m des naissances déclarées en 1891 et 1 8 9 2 .

ACTES R É D I G É S
en

MOIS.

français. J flamand.

DÉCLARANTS

TOTAUX

ET TÉMOINS

des
ACTES

reçus.

illettrés.

lettrés.

1891 1892 1891 1892 1891 1892 1891

1892

1891 1892

Janvier

.

.

371

348 63

39

434

387 1,141

999

161

162

Février

.

.

364

392 58

38

422

430 1,101

1,136

165

154

Mars .

.

.

392

433 57

40

449

473 1,123 1,265

224

154

Avril .

.

.

370

383 56

53

426

436 1,123 1,136

155

172

Mai.

.

.

.

382

323 59

61

441

384 1,166 1,005

157

147

Juin

.

.

.

384

358 69

37

453

395 1,179 1,057

180

128

Juillet.

.

.

297

352 52

53

349

405

941

1,069

106

146

Août .

.

.

314

355 49

41

363

396

962 1,045

127

143

Septembre

.

349

323 44

31

393

354 1,036

940

143

122

Octobre .

.

332

316 33

34

365

350

961

959

134

91

Novembre

.

313

294 45

34

358

328

933

885

141

99

Décembre.

.

377

354 52

41

429

395 1,125 1,073

162

112

TOTAUX.

4,245 4,231 637 502 4,882 4,733 12,791 12,569 1,855 1,630

—

254

—

Relevé des mariages célébrés en 1891 et 1 8 9 2 .

MOIS.

A C T E S RÉDIGÉS

TOTAUX

en

des

français.
1891

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

77
73
66
142
138
105
119
142
150
114
122
92

flamand.

ACTES

reçus.

lettrés.

1892 1891 1892 1891 1892 1891
105
118
95
101
142
115
134
136
118
137
107
136

28
19
29
38
25
29
31
35
23
30
26
24

1,340 1,444 337

TOTAUX.

COMPARANTS

23
40
31
39
42
38
28
39
20
32
29
32

105
92
95
180
163
134
150
177
173
144
148
116

128
158
126
140
184
153
162
175
138
169
136
168
393 1,677 1,837

631
602
578
1,174
1,071
851
954
1,149
1,238
925
975
742

illettrés.

1892 1891 1892
811
1,021
760
981
1,069
970
1,017
1,261
896
1,094
844
I, 082

140
123
127
185
156
161
173
191
174
143
190
108

158
174
164
158
193
209
203
201
131
179
153
193
10,890 II, 806 1,871 2,116

Relevé des décès déclarés en 1891 et 1 8 9 2 .
ACTES RÉDIGÉS
en

MOIS.

français.

flamand.

TOTAUX
des
AC T E S

reçus.

COMPARANTS
lettrés.

illettrés.

1891 1892 1891 1892 1891 1892 1891 1892 1891 1892
590 45
449 39
458 42
376 37
346 42
330 32
297 35
354 45
292 25
317 39
288 33
373 34
T O T A U X . 4,460 4,470 448

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

495
396
470
421
363
336
313
304
301
282
347
432

37
540 627 989 559 91
33
435 482 776 429 94
31
512 489 918 415 106
458 394 817 360 99
18
405 363 741 333 69
17
368 340 660 307 76
10
348 317 624 581 72
20
349 370 633 682 65
16
326 318 568 586 84
26
321 333 571 614 71
16
380 304 686 566 74
16
466 387 880 725 52
14
254 4,908 4,724 8,863 6,157 953

68
53
74
34
30
33
53
58
50
52
42
49
596

2.

—

MILICE.

Les jeunes gens nés en 1873 ont été appelés au tirage au sort
en 1 8 9 3 .
Le nombre d'inscriptions s'est élevé à 1 , 5 6 6 , y compris 63 jeunes
gens ayant fait option de patrie pour la Belgique et 19 autres nés
dans le pays de parents étrangers et se trouvant dans les conditions
prescrites par l'art. 7 de la loi du 3 j u i n 1 8 7 0 , modifiée par celle
du 18 septembre 1875.
De plus, quatre miliciens dont l'inscription n'avait p u être
opérée en temps utile, ont été admis à prendre part au tirage au
sort en 1 8 9 5 ; ce qui porte le nombre d'inscrits à 1 , 5 7 0 .
Sous le rapport de l'instruction, les miliciens sont classés de la
manière suivante :
Sachant l i r e , écrire et calculer
»

lire et écrire

»

lire seulement

Illettrés

. . .

.

.1,192
159
59

.

.

.

„

.

158

Dont le degré d'instruction n'a pu être constaté.

42
1,570

Le contingent assigné à la ville était de 542 hommes.
Les opérations du Conseil de milice pour notre ville ont eu lieu
en huit séances; les trois premières ont été consacrées à l'examen
des miliciens ajournés des levées antérieures ; les cinq dernières
à celui des miliciens de la levée de 1 8 9 5 .
Les miliciens ajournés étaient au nombre de 9 2 3 ; 58 ont été
désignés pour le service.
Les décisions du Conseil de milice, du Conseil de revision et de

—

256

—

la Cour d'appel ont donné, à la date du 1
tats suivants :

septembre, les résul-

er

Miliciens exemptés définitivement .

.

.

»

ajournés

»

Dispensés en vertu de l'art. 28 de la
loi (élèves en théologie, instituteurs, élèves normalistes) .
.

171
511

4

»

désignés pour le service .

.

.

879

»

décédés après le tirage au sort .

.

5

»

rayés comme étant de nationalité
étrangère et n'ayant aucune obligation à remplir en Belgique sous le
rapport de la milice .
.
.

2
1,570

Les ajournements comprennent
Enfants uniques

65

Soutiens de veuve

75

»

de veuf

4

»

de parents

»

de mère abandonnée,

»

d'orphelins

»

d'aïeuls

26

.

.

.
.

.

.

.

4

.

1
1

Miliciens ayant des frères au service ou remplacés

80

»

atteints d'infirmités.

.

.

.

217

»

n'ayant pas la taille exigée

.

.

42
511

718

721

784

790

81!

818

9G4

1884

1885

1887

1888

1889

1890

1018

942

1892

923

1891

1893

ANNÉES.

Miliciens ajournés
des levées antérieures.
Nombre de miliciens

O

O

^

C

ï

O

O

ce

*4

c:

o

ce

ce

ce

ce

O

»

O - < I C 0

—

»—

ce

de la nouvelle levée.

TOTAL.

oo

c o c o c o c o c o c o

Contingent à fournir.
Miliciens reconnus aptes
parmi les ajournés.
Nombre de miliciens
a prendre dans la nouvelle levée.

C C ^ C C ^ Ç O ^ £ h £ l s £ K S C O

définitive- \
ment. 1

Ç O h £ f * C O C O ^ t S Ç Ç b O C C
« P » ' O C O C X » e * f c S * s | C : c © ^ l

O t
CC

O O C O O
ti
oc
c:

fcS

»•»-

O

H»"

O C C
>*>• c e

e

fc©

î

X

«

C
ce

ï

o

h

ht

O
CO

CO

Ajournés.

Miliciens exemptés
p' cause morale (enf *
.uniques, soutiens de
lfam , frères au serv.)
1

u

décédés après le tirage \
au sort.
{
) Miliciens
exclus après le tirage
au sort.
j
1

Miliciens dispensés.
TOTAL
des cinq colonnes précédentes.

i

^

^

-

C

:

h

O

*

»

^

l

O

O

j

-

ç

e

Miliciens
soumis à la visite médicale.

o

définitive-}
ment.
|

Milicien s exemptés
. pour caus<3 physique.

O

O

v

i

^

^

O

O

O

O

C

ï

W

C5

«

C O K & C O h S Ç O > h £ ) K £ ) t ô t ô C O

Ajournés.
Miliciens
reconnus aptes au service.

1497

1546.

1591

1537

1589

1779

1766

1848

1859

1670

Numéro auquel le contingent
a été atteint.

Proportion pour 400 des miliciens
iCi

<i

c.

^

^

^

i$

: îinaije ?19

i5

B

*

exemptés pour cause physique.

îuaSuiiuoo 9| pnbne OJauinu nc.nbsnf

S99A9J S9J9IUJ9p Xip S9p SUOJIBJodo S9j 91U11S9J 1UBAIUS nBDjqB] 97

A . — Relevé comparatif des recettes sur tes branches de revenu ci-après, pendant tes années 1889, 1890, 1891, 1892
et les six premiers mois de Vannée 1893.
R E C E T T E S
N A T U R E DES

EN

PRODUITS.
ISS9.
FR.

Navigation
Poids public et droit de pesage à l'Abattoir

Abatage
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'expertise des viandes foraines
.
.
.
.
Droit de place au marché aux bestiaux
.
.
.
.
Loyer des ateliers, des triperies, des fondoirs et des greniers
Total du produit de l'Abattoir.
Droit de dépôt sous les auvents
Droit de dépôt au magasin spécial
Droit de monte-charges
Redevance pour le placement de tables et de chaises sur la
voie publique
Redevance pour les étalages de marchandises .
Droit de fréquentation de la salle des banquiers à la Bourse.
Droit de fréquentation de la Bourse aux marchandises.
Totaux généraux.

C.

1890.

1891.

FR.

FR.

C.

C.

1803

le« 6 4 " mois.
Fit.

C.

FR.

C.

304,831 65
25,277 53
39,441 85

296,334 08
25,346 55
38,923 42

334,966 77
23,890 05
40,255 38

353,758 58
49,559 60
25,697 48

456,837 66
9,399 75
44,392 79

369,551 03

360,574 05

399,442 20

399,045 66

477,630 20

346,616 »
42,947 67
48,200 50
2,805 »

337,635 75
39,346 4 i
47,463 »
2,372 34

490,967 20
25,998 39
50,668 »
3,225 27

496,834 »
5,694 93
27,314 60
3,460 »

405,769 »
4,250 61
40,404 90
4,800 »

440,569 17

426,517 53

270,858 86

233,300 53

448,924 54

2,514 60
2,474 90
5,035 82

3,069 54
2,828 75
5,637 70

2,575 »
2,624 54
8,445 76

3,329 95
2,884 85
7,545 96

4,258 40
4,475 25
2,807 94

20,782 »
3,447 88
7,000 »
45,976 »

20,368 »
3,644 83
6,400 »
46,724 »

20,771 »
3,529 48
6,400 »
47,555 •»

21,570 50
3,860 34
14,250 »
45,423 »

49,530 »
3,769 65
40,600 »
35,454 »

87,234 20

88,342 82

94,870 48

95,534 60

74,592 24

897,354 40

875,434 40

764,844 54

727,850 79

371,443 95

—

259 —

B . — Abattoir. — Relevé du bétail entré' a l'Abattoir pendant les années
1889, 1890, 1891,1892 et les six premiers mois de Vannée 1893.

NOMBRE D E TÊTES E N
ESPÈCES.

Bœufs et bouvillons

.

-

1890.

1891.

1892.

44,487

43,669

44,042

43,954

7,935

7,270

6,246

7,740

8,424

4,234

4,144

4,426

4,534

4,643

888

5,339

5,418

5,530

5,490

2,447

28,748

26,033

29,567

32,779

46,604

64,644

70,622

80,480

83 945

46,585

3,988

3,595

3,857

4,824

4,767

40,542

41,466

47,541

47,580

25,468

86

414

4,014

453

36

90

464

612

288

92

166,338

469,023

494,947

498,750

409,020

.
Vaches et génisses

.

.

Agneaux.
Porcs.
. . . . .
Cochons de lait. . .

Totaux.

.

.

.
.

.

1893

1889.

6 l" mois.

r

Relevé, par espèce, du bétail exposé en vente au marché de VAbattoir
fendant les années 1883 à 1892 et les six premiers mois de Vannée 1893.
TOTAL

Années.

Bœufs.

Taoreaux.

Vaches.

des
5 premières
colounes.

Veaux.

Agneaux.

Porcs.

4883

27,203

13.60L'

18,136

58,944

35,489

3,256

24,575

4884

27,995

43,998

18,663

60,656

36,804

2,858

28,047

4885

29,827

14,913

19,884

64,624

40,801

3,659

34,209

4886

30,353

15,476

20,235

65,764

41,074

4,098

130,058

4887

33,249

40,468

28,858

72,575

43,524

4,753

:33,956

4888

33,047

10,049

26,799

69,895

44,241

4,045

38,842

1889

29,540

9,235

26,990

65,765

39,710

3,900

34,930

4890

27,300

9,282

27,948

64,530

35,980

3,620

36,700

4894

26,430

11,330

29,440

67,470

38,720

4,440

44,640

1892

43,954

8,424

5,490

27,568

32,779

4,824

47,580

7,935

4,231.

2,417

44,583

46,601

4,767

25,468

48930)

0) Les six premiers mois.

C. — Minque au poisson.

Relevé comparatif des espèces principales de poissons vendues à la Minque pendant les années 1889, 1890, 1 8 9 1 , 1892
et
1889.
ESPÈCES.

Saumons
.
Soles
.
.
Barbues.
.
Cabillauds .
Turbots.
.
Esturgeons.
Plies
.
.
Baies
.
.
Ëglefins.
.
Autres poissons
non dénommes ci-dessus

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

13,380

19,640
39,101
28,990

4,101
602
40,560
10,680
990

les six premiers mois de l'année 1895.
1891.

1890.
Quantité
par
paniers.

Produit
brut
de la rente.

Fr.

74,410
338,081
7,390
147,560
97,410
47,020
125,996
499,230
181,001

Quantité
par
pièces.

C

»
»
»
»
»
»
»
»
»

306,059 25

Produit
brut
de

la

Tente.

Fr.

13,882

4,630
685
41,321
10,718
998

19,921
39,602
29,493

C.

Quantité
par
paniers.

Quantité
par
pièces.

1893

1892.
Produit
brut
de

la

Fr.

Tente.

C.

Quantité
par
paniers.

Quantité
par
pièces.

les six premiers m o i s .

Produit
brut
de

la

Fr.

Tente.

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

Produit
brut
de

la

Tente.

Fr.

C.

C.

2,209 31,220 »
75,468 »
4,902 76,102 »
4,713 75,801 »
151,301 50
343,101 » 13,214
349,120 50 8,110
348,630 25 14,150
3,988 »
501
7,701 25
7,425 »
639
750
7,902 »
33,012 104,110 »
150,443 »
49,201 151,203 »
47,804 150,691 »
5,222 54,922 50
12,101 99,214 »
97,793 ,,
11,005 98,094 »
1,002 47,220 »
503 17,340 »
47,175 »
976 46,990 »
128,810 » 11,489
64,927 »
126,839 50 20,105
428,902 » 20,025
510,920 » 29,577
304,703 »
41,982
504,240
540,111 » 43,120
182,145 » 14,126
90,842 25
182,007 30 29,980
183,199 v 28,810
341,027 25

334,204 75

466,125 75

305,276 50

Année entière. 101,111 56,933 1,824,157 25 102,898 58,552 1,875,519 25 105,281 65,248 1,884,525 » 106,105 67,845 1,857,712 25 63,302 41,447 989,480

i

»

— 261 —

D. — Canal de Bruxelles au Rupel.

Relevé

des diverses recettes effectuées

pendant les années

1883

à 1892 et les six premiers mois de l'année 1895.

PRODUIT
DROIT

des

innées.
DE NAVIGATION.

Fr.

TOTAL G É N É R A L .

droits de quittance.

1883

279,778 03

1,865 60

281,645 63

1881

284,616 46

1,882 80

283,499 26

188b

2 7 7 , U 7 81

4,844 30

278,992 44

1886

283,639 09

4,893 70

285,532 79

1887

290,718 61

4,919 80

292,638 44

1888

310,213 36

2,045 50

342,228 86

1889

302,849 23

4,982 40

304,834 65

1890

294,478 88

1,855 20

296,334 08

1891

332,939 67

2,027 40

334,966 77

1892

353,738 58

2,082

»

355,840 58

3,007,139 74

19,568 40

3,026,508 44

156,837 66

933 40

157,774 06

. . .
1893 (i)

(i) Les six premiers mois.

—

E.

262 —

— Entrepôt p u b l i c .

État indiquant les quantités de vins et de boissons distillées (eau-de-vie)
emmagasinées dans l'entrepôt public des douanes, pendant les années
1889, 1 8 9 0 , 1 8 9 1 , 1892 et les six premiers mois de l'année 1895.

ESPÈCE
de
LIQUIDE.

QUANTITÉ QUANTITE
entrée
du
entrepôt {"janvier
au
au
31
1 janvier décembre.
er

TOTAL
au
31
décembre.

QUANTITE QUANTITE
sortie
restant
du
an
{"janvier
au
81
51
décembre. décembre.

TOTAL
des deux
dernières
colonnes.

Exercice 1889.
V i n s . . (hect.). 11,993 39 15,941 58 27,934 97 15,582 35 12,352 62 27,934 97
Eau-de-vie (étrang.) 361 23 549 93
711 16
711 16 369 09 542 07
Id.
(indigène).|
» »
» »
»
»
» »
»
»

» »

Exercice 1 8 9 0 .
V i n s . . (hect.).|12,352 62 16,148 32| 28,500 94 15,962 89 12,538 05 28,500 U
Eau-de-vic (étrang.) 342 07 751 31 1,093 58 51154 581 84 1,093 38
Id.
(indigène).)
» »
» »
» »
»
»
»
»
» »

Exercice 1 8 9 1 .
Vins . . (hect.).|12,538 05 19,168 39 31,706 44 18,981 42 12,725 02 31,706 44
Eau-de-vie (étrang.) 581 84 574 53 1,156 37 655 63 500 74 1,156 37
» »
»
»
Id.
(indigène).! »
» »
Exercice 1 8 9 2 .
V i n s . . (hect.) 42,302 56 17,899 22 50,201 78 17,404 39 12,797 39 30,201 78
Eau-de-vie (étrang.)
494 53 618 10 1,142 63 556 91 555 72 1,112 63
»
»
»
»
»
»
Id.
(indigène.)

» »

Exercice 1893 (du 1

e r

janvier au 30 j u i n ) .

V i n s . . (hect.). 5,652 30 8,546 19 14,198 49 8,336 27 3,862 22 14,198 49
601 69
Eau-de-vie (étrang.) 289 47 312 22 601 69 289 78 311 91
» »
» »
Id.
(indigène).
» »

» »

» »

» »

Tableau indiquant le nombre et le poids des colis emmagasinés à la succursale de l'entrepôt public de Bruxelles pendant les années 1889,
4890, 1891, 1892 et les six premiers mois de Tannée 1893.

LIEUX DE PROVENANCE.
ZOLLVEREIN.

FRANCE.

TOTAL.

ANGLETERRE

HOLLANDE

£.2

S

"S

C

fi

9

~
o

c

63,915 1,450,600 1,155,435 85,878,298

|36i,500 20,499,604 658,914 45,927,890 £1,506

18,000,304

363,500j21,500,204 604,845 46,923,730 93,402

20,800,702

65,505 1,207,904 1,124,222J90,432,537

365,974 21,887,693 607,244 46,974,626 92,788

20,781,473

66,384 1,268,629 1,432,387 90,942,421

364,857.21,864.721 612,249 46,989,752 92,697 20,780,084.67,222 4,307,743 1,137,025 90,942,500
[488,941 44,652,479, 327,742 24,690,14847,345 10,501,654 54,955 684,494 598,985 47,615,755
4 " m.) |

Produit des loyers et des droits de magasin de l'entrepôt public
pendant les années ci-après :

RECETTES

CD
.g

du ^ b u r e a u du 2 bureau.
e

<

Douanes.

Entrepôt.

1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893

1,206 39
1,014 19
1,351 79
977 53
4,035 24
1,027 24
4,030 70
1,343 23
1,804 30
1,596 48
992 71

30,225 83
54,653 64
70,231 59
64,139 65
53,167 25
44,845 59
45,900 27
45,111 03
48,055 03
54,004 79
25,117 83

(6 premiers
mais.

des loyers
rfes bureaux
et
des caves
du pavillon.

8,400 »
7,775 »
7,400 »
7,300 »
7,250 »
7,325 »
7,400 j>
7,400 »
7,400 »
7,400 »
3,700 »

Magasin spécial
des marchandises
importées
par bateaux
à vapeur.

Total.

2,903 72
5,425 81
2,874 99
2,930 16
3,274 86
2,155 4 0
2,474 90
2,828 75
2,624 54
2,884 85
1,175 25

62,735 94
66,870 64
81,878 37
75,367 34
64,727 35
55,331 03
56,805 87
56,683 01
59,884 07
65,886 12
30,985 79

—

264

—

Chapitre 4. — SÛRETÉ P U B L I Q U E .
g

4".

_

GARDE

CIVIQUE.

L'inscription opérée au mois de décembre 1 8 9 2 , en exécution de
P a r t . 9 de la l o i d u 8 mai 1 8 4 8 , modifiée par celle d u 13 j u i l l e t 1855,
c o m p r e n d les jeunes gens nés en 1 8 7 1 . Ils étaient au nombre
de 5 4 5 .
De ce nombre 160 ont été portés au contrôle d u service actif,
80 au contrôle de la réserve pour un an et 3 0 3 au contrôle de la
réserve pour u n temps i l l i m i t é .

1
1
4
5
»
»
»
»
»
3
»

Commandant supérieur
Colonels
Lieutenants-colonels
.
.
.
.
Rapporteur et adjoints
Capitaines adjudants-majors
Capitaines quartiers-maîtres
Médecins de légion
.
.
.
.
Lieutenants porte-drapeau .
Tambours-majors
.
.
.
.
Majors et capitaines en 1 .
Lieutenants adjudants-majors
Lieutenants quartiers-maîtres
Médecins de bataillon,division ou batterie
Médecins adjoints
.
.
.
.
Médecin vétérinaire
.
.
.
.
Adjudants sous-officiers
Caporaux-tamb., cornets et trompettes.
e r

»
»
»
»
»
2
1
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Capitaines
Lieutenants
Sous-lieutenants
.
.
.
.
Adjudants de batterie.
Sergents-majors ou mar.-des-logis chefs
Premiers sergents
.
.
.
.
Fourriers
Sergents ou maréchaux-des-logis.
Brigadiers fourriers
.
.
.
.
Caporaux ou brigadiers
Musiciens gardes
.
.
.
.
Musiciens gagistes
.
.
.
.
Tambours, cornets ou trompettes.
Gardes
.
.
.
.
.
.
[ Officiers. .
.
.
Totaux \
f Sous-officiers, etc.

44
»

»
»
»
»
»
»
»
4
4
»
»
»
4
»
»
»
4
»
»
»
4
»
4
1
3
1
»
»
»
»
4
4
4
3
6
3
6
3
»
»
5
2
3
2
4
2
21 44
»
»
47 23
»
8
43 50
12
8
349 472

251

44

493|274

S

ta
V
m
^-

5b

o

o

)>

4
4
»
1
4
»
4
4
3
3
3
3
3
»
3
3
42
14
23
»
42
»
42
37
»
80
42
59
15
1079

66

©

C

o

bB
22
o

bB

o

»
»
4
4
4
4
»
»
4
4
4
4
»
4
4
4
4
4
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
»
»
3
3
3
3
44 14
10 14
22 24
»
»
42 44
»
»
11 14
38 43
»
»
51 74
16 30
27 44
45 45
890 784
64

1313 1067

66
986

o

))
4
4
»
4
4
4
4
4
3
3
3
2
3
»
3
3
42
42
22
»
44
»
41
43
»
76
24
30
45
862
66
1079

| Cavalerie. ||

a

Artillerie.

Chasseurs
belges.

GRADES.

Chasseurs- 1
éclaireurs. Il

Etat-major
supérieur.

Le tableau suivant i n d i q u e la force de la garde civique à la date
d u 31 mars 1 8 9 3 :

»
»
»
»
»
»
»
»
4
»
4
»
»
1
»
»
»
»
4
»
4
»
1
4
4
3
2
»
»
4
4
4
4
4
2
6
4
5
»
4
4
4
»
»
4
8
6
20
4
»
36 14
31 20
»
44
4
42
355 92
23

9

486 437

— 265 —
Voici le résultat des opérations du Conseil de discipline pendant
l'année 1892 :
Nombre de gardes poursuivis

.

.

.

»

de poursuites

»

d'acquittements

»

de jugements rendus par défaut.

»
»

.

1,087
2,510
444
.

4,697

de jugements rendus contradictoirement

.

369

de condamnations à la réprimande

.

.

34

.

.

2,027

•>

»

à l'amende

.

»

»

à la prison

.

§ 2.

—

.

.

.

5

SAPEURS-POMPIERS.

L'effectif réglementaire du corps est actuellement de 174 hommes,
officiers compris.
La statistique suivante fait connaître le nombre des incendies et
des sauvetages pour lesquels le corps des sapeurs-pompiers a été
appelé pendant l'année 1892.

Tableau indiquant par mois les incendies auxquels les pompiers de Bruxelles se sont rendus en 1892,
F E U X DE CHEMINEE

INCENDIES

ETEINTS

ETEINTS PAR LES POMPIERS

MOIS.

au moyen de leur matériel.
ordinaires

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre.

4
3
9
5
4
5
3
9
6
3
4
7

Totaux .

62

graves.

TOTAL.

sans

ETEINTS

TOTAL

par les

des

par les pompiers
au moyen
de leur

»
1
»
1
1
2
»
»
»

6
6
2
6
9
5
2
6
6
9
5
10

8
6
10
4
6
2
7
7
6
8
8
8

19
15
21
15
20
12
13
23
20
20
17
25

12
17
20
15
15
5
7
6
10
12
11
11

6

68

72

80

220

141

»

par les

TOTAL.

alertes.

de réquisitions.

matériel. habitants incendies matériel. matériel. habitants

5
3
9
5
5
5
4
10
8
3
4
7

1

sans

FAUSSES NOMBRE

ETEINTS

1
»
1
»
»
»
»
»
»
»
2

3
4
1
2
2
»
4
»
3
1
3
3
26

17
17
5
11
6
13
13
14
16

1
4
»
»
4
3
5
5
3
»
5
5

36
40
43
32
41
20
29
34
36
33
36
46

171

35

426

16
21

— 267

—

TABLEAU indiquant la nature des incendies auxquels les pompiers
se sont rendus en ville et dans les faubourgs

en

1892.
X

NATUEE
DES

<
H
O
H

INCENDIES

3
»
»
Cave
4
9
7
Rez-de-chaussée. . . .
»
»
»
Entre-sol
6
2
1
1 étage
4
2
4
2
»
1
»
»
3
»
»
1
4
»
Combles, greniers, man4
2
»
sardes
»
»
Hangars,échoppes, kiosques »
bl
«1
»
Bâtiments (A) . . . .
»
bl
» al
Théâtres (B)
20
15
15
21
TOTAUX des incendies .
.
21
17 17
Feux de cheminées. . .
4
4
»
Fausses alertes
. . . .
er

e

»
»

e

e

»
»

TOTAUX des avertissements.

32
69
3
40
28
12
2

»

3
»
2
2

4
1
ci

»
12
5
3

13
11
5

21
2
6

î

»

dl

»
23
6
5

20
13
3

17
14
5

20
13

25
16
5

220
171
35

36 ! 40 43 | 32 | 41

461

20 | 29 j 34 | 36 | 33 j 36 |
426
(A)
Bâtiments.
a) Le 23 janvier, à 2 h . 3 de la nuit, place du Petit-Sablon et rue aux Laines, dans l'hôtel
de M. le duc d'Arenberg.
b) Le 4 mai, à 7 h . 15 du soir, rue du Casino, 3, à Schaerbeek, chez un négociant en
papiers peints, M . Foucquier.
c) Le 26 juillet, à 12 h . 25 de relevée, rue Locquenghien, 30, chez un charron-forgeron,
M . Lenot.
d) Le 4 août, à 9 h . du soir, à Loth, dans la (ilature de la Société anonyme de L o t h .
e) Le 7 septembre, à minuit, rue d'Ophem, 60, chez un chapelier, M . Van Pée.
Le 9 septembre, à 11 h . 50 du matin, rue des Quatre-Vents, à Molenbeek-Saint-Jean,
dans la fabrique de graisses de M M . Leduc frères.

(B) Théâtres.
a) Le 14 février, à 11 h . 20 du soir, au théâtre de l'Alcazar. Après le spectacle et pendant
que les machinistes enlevaient les décors, un bout de décor brûlait. Eteint par le
caporal de service au moyen d'une éponge imbibée déau.
b) Le 20 avril, à 10 h. 45 du soir, au théâtre de la Monnaie. Pendant le 4 acte de Faust,
une lampe réflecteur est tombée du premier cintre (côté cour) dans la première
coulisse. Cette lampe s'est brisée et les morceaux de charbon incandescents ont été
mis aussitôt dans un seau d'eau parle sous-officier de service.
c) Le 7 septembre, à 8 h . 30 du matin, au Théâtre Flamand. Explosion de gaz sans
conséquence aucune. Des recherches ont été faites sans que l'on ait pu en trouver les
causes.
Le 18 septembre, à minuit, au théâtre de la Monnaie. Dans le sous-sol (dessous),
ehambre des machines à ventilation. Une partie de chinons placés sur la cloche du
moteur à gaz avait pris feu ; le feu s'est communiqué ensuite à une armoire contenant
des matières inflammables. Le feu fut immédiatement attaqué par une lance amarrée
sur la conduite du dessous et à l'extérieur par une deuxième ligne. Au bout d'un
quart-d'heure toute trace d'incendie avait disparu.
d) Le 4 décembre, à 5 h . 25 du soir, au Cirque Royal. Au 1 étage. Bouche de chaleur.
Un peu de sciure de bois tombée dans la conduite s'était enflammée. Eteint par le
caporal de service au moyen d'un seau d'eau.
e

e r

—

268 —

S T A T I S T I Q U E des incendies qui ont éclaté dans l'agglomération et auxquels les pompiers de Bruxelles se sont
rendus du 1 janvier
1883 au 51 décembre 1892
(10 années).

ordinaires. graves.

1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892

TOTAUX

.

.

TOTAL.

80
89
140
113
111
111
94
122
114
134

10
7
8
8
5
4
6
11
7
6

90
96
148
121
116
115
100
133
121
140

88
131
144
168
206
174
144
104
118
171

46
57
59
88
100
83
83
85
80
115

1,108

72

1,180

1,448

796

TOTAL
des
RÉQUISITIONS.

ANNÉES.

Fausses alertes
et incendies éteints
par les babitants.

INCENDIES

Feux
de cheminée.

e r

'

224
284
351
377
422
372
327
322
319
426

3,424

"1

II

£<
*X
> « es

es

l
division de police (Grand-Sablon).
2
»
(rue du Poinçon)
3
»
(N eau-Marché-aux-Grains)
4
»
(rue de Ligne).
5
»
True du Taciturne) .
6
»
(rue Defacqz) .
Grand'garde (rue du Marché-au-Charbon) .
Théâtre de la Monnaie
.
.
.
.
Rue de la Presse (ancien hôtel Reeckman) .
Musées royaux (rue du Musée) .
Caserne (rue Blaes)
Théâtre Flamand (rue de Laeken)
Rue Van Artevelde
r e
e

e

e

e

e

v

ffl

s
12
5
20
19
4
3
54
11
7
8
40
13
13

Fausses alertes.

POSTES.

Feux
de cheminée.

É T É : [NTS

Eteints
par les habitants.

1

T A B L E A U indiquant le nombre de fois que chaque poste
s'est rendu à Vincendie en 1892.

<s
g!

17
20
24
18
11
4
49
4
7
8
24
9
17

18
19
16
17
18
8
32
6
10
6
26
14
12

6
4
5
1
2
1
15
1
3
1
5
3
4

58
56
80
64
40
20
191
24
35
30
120
50
56

so

*o

a

5
8
15
9
5
4
41
2
8
7
25
11
10

—

269 —

HEURES auxquelles les incendies ont été signalés
aux pompiers en 1892.

HEURES

HEURES

De 6 à 7 h . du matin.
»

7 à 8 »

»

»

8 à 9 »

»

a
S i>
a

(NUIT.)

z.s

(JOUE.)

1108

iz.2
°a

De

6 à

7 h . du soir.

»

7 à

8 »

»

»

8 à

9 »

»
160

9 à 10 »

»

»

9 à 10 »

»

» 10 à 11 »

»

» 10 à 11 »

»

»

» 11 à 12 » (midi),

» 11 à minuit.

» midi à 1 h . de relevée.

» minuit à 1 h . du matin.

»

1à 2 »

»

»

1 à

2 »

»

»

2à 3 »

»

»

2 à

3 »

»

»

3 à

4 »

»

/119

»

3 à 4 »

»

s

4 à 5 »

»

»

4 à

5 »

»

»

5 à 6 »

»

»

5 à

6 »

»

Total.

.

227

RÉCAPITULATION

TOTAL

H
o

Total.

Jour .

227

Nuit .

199

GÉNÉRAL.

426

39

.

199

PERSONNES RETIRÉES
DATES.

DÉTAILS.

HEURES.

Mortes.
23 janvier.

2.00
de la nuit.

Vivantes.

Un incendie grave s'était déclaré dans une partie de l'hôtel habité par M. le duc
d'Arenberg. — La femme lingère de l'hôtel, âgée de 50 ans, se trouvait en
danger dans une place du 2 étage, à l'angle de l'hôtel et de la rue aux Laines.
— Un sergent et un caporal appliquèrent une petite échelle à crochet du rezde-chaussée au 1 étage et ensuite du 4 au 2 étage. Ils attachèrent la femme
au moyen d'une corde de sapeur et la descendirent successivement au 4 étage
et au rez-de-chaussée

Personnes
mortes
des suites
de leurs
blessures.

e

er

er

e

6r

42 mai.

42 juin.

8 octobre.

2,00
de relevée.

4.45
de la nuit.

5.35
du soir.

Un mur d'environ 3 mètres de hauteur s'était écroulé à l'angle de la rue des Radis
et de la place du Jeu-de-Balle. Une femme et une petite fille qui se trouvaient
dans la rue avaient été renversées et étaient recouvertes de matériaux. Des
voisins les avaient retirées et transportées à l'hôpital. Elles étaient légèrement
blessées. Les pompiers ont précipitamment déblayé la rue et ont ainsi pu
constater qu'il n'y avait pas de victimes

i

2

»

Le chef de poste de la 2 D de police fut prévenu qu'une femme s'était jetée dans
une citerne, rue du Miroir, n° 85. Arrivé sur les lieux, le caporal a sauté dans la
citerne et pendant que le pompier qui l'accompagnait déployait l'échelle à crochets, le caporal est parvenu à saisir la victime et à la maintenir hors de l'eau.
Il a ensuite fait jeter la corde de sauvetage qu'il a pu amarrer sous les bras de
la femme et il l'a fait remonter. Arrivée au jour, elle était asphyxiée. Le caporal,
aidé de son pompier, du fontainier de garde et de l'agent de permanence, est
parvenu au bout de 30 minutes d'efforts à ranimer la victime .
e

on

Un incendie grave s'était déclaré dans la cave de la maison occupée par M. Thiry,
droguiste, rue des Bouchers, n° 43. L'élève droguiste était allé chercher de la
benzine ; ayant avec lui une mauvaise lanterne allumée, il eut l'imprudence de
rapprocher trop près du récipient, qui fit explosion. Le jeune homme, les vêtements en feu, remonta au rez-de-chaussée et traversa la rue pour entrer dans le
café en face, où on éteignit les flammes.
La victime est morte le lendemain des suites de ses blessures
.
.
.
.

1

»

i

i

ACCIDENTS survenus pendant les incendies en 1892,

DATES.

HEURES.

DETAILS.

23 janvier.

6.45 du matin.

Incendie de l'hôtel d'Arenberg. — A ce moment tout danger véritable avait disparu; M . le lieutenant Henry dirigeait avec le sergent Van Essen la manœuvre de l'échelle de combat (Magirus)
quand, à un moment donné, l'échelle bascula et fut précipitée au milieu de la cour. Un fil électrique qui se trouvait à proximité du bâtiment avait été accroché par l'échelle; ce fil se rompit et
détermina la chute de l'échelle.
M. le lieutenant Henry, qui se trouvait au pied de l'échelle, fut renversé et reçut un coup assez
violent à la tète, coup qui fut heureusement amorti par le casque ; seulement, il reçut un coup
grave dans le bas des reins et son transport chez lui, en civière, fut ordonné par le médecin. —
Sur l'échelle qui a été renversée se trouvaient deux pompiers, l'un à 2 mètres environ de la
partie supérieure (12 mètres du sol), et fautre à S mètres du sol.
Le premier, du nom de Wybou, fut grièvement blessé à la tète ; le second, Verplancke, aux reins»
et ils furent transportés le plus tôt possible à l'hôpital Saint-Pierre, au moyen de civières.
Le pompier Fassieaux s'est blessé légèrement au genou en tombant au moment d'un effondrement
du côté de la rue aux Laines; i l a été transporté à la caserne en voiture.

3 juin.

2.41 du matin.

Incendie au rez-de-chaussée de la maison occupée par M Jordaens, modiste, rue des Foulons, 61.
Pendant l'extinction du feu, le pompier Gryson a été légèrement blessé à la main droite par un
éclat de vitre. — Après un pansement provisoire fait par un pharmacien, le docteur Requette a
recousu la plaie.

6 août.

3.00 du matin.

Incendie des bâtiments occupés par la Société anonyme filature de Loth. Le feu était presque
complètement éteint ; a ce moment, le caporal Janssens, qui était porte-lance près du bâtiment
qui a servi anciennement de bureaux, a reçu sur la tète une partie de la corniche de l'habitation;
le casque amortit le coup, mais le caporal fut renversé et reçut une contusion au bras droit et
dans la nuque.

m e

—

272

-

CAUSES des incendies qui ont éclaté en 1892 à Bruxelles
et pour lesquels les pompiers ont été requis.

CAUSES D I V E R S E S .

Becs de gaz (contacts)
Combustibles, linge, literies, etc., près des foyers .

.

.

Étincelles, tisons, charbons ardents s'échappant des foyers
Emploi de pétrole (explosions et chutes de lampes) .

.

.

Explosions de produits chimiques et d'essences diverses .
Explosion de réchauds à esprit de vin
Explosion de réchauds à pétrole
Explosion de réchauds à gaz
Explosions de gaz
Fuites de gaz
Graisse renversée sur les foyers
Jets d'allumettes, bouts de cigares et de papiers mal éteints
Lumières diverses (bougies, chandelles, lampes à huile,
graisse, à esprit de vin, etc.), chutes et contacts . .
Imprudence.

,

Feux d'artifice (fusées)
Solives et pièces de bois encastrées dans les cheminées.

.

Réchauds abandonnés (chutes et contacts)
Tuyaux de chauffage traversant des boiseries et non.

.

.

.

.

.

.

Calorifères surchauffés
Fissures dans les cheminées
Contacts de lampes à pétrole
Braises, mises en sac, non complètement refroidies.
Inconnues
TOTAL .

STATISTIQUE des causes des incendies depuis le 1

" 1883 jusqu'au 31 décembre 1892 (10 années).
co
GO

C A U S E S .

00

Becs de gaz (contacts)
Combustibles, linge, literies, etc., près des foyers •
Etincelles, tisons, charbons ardents s'échappant des foyers
Emploi de pétrole (chutes et explosions de lampes) .
Explosions de produits chimiques et d'essences diverses .
Id.
de réchauds à pétrole
Id.
id.
à esprit de vin
Id.
id.
à gaz
Id.
de gaz
Id.
de calorifères
Feux d'artifice (étincelles, fusées)
Fils électriques pour lumières (contacts)
Fissures dans les cheminées
Foudre (par la)
Fuites de gaz
Goudron, vernis, colle et cire en préparation
Graisse renversée sur les foyers
Jets d'allumettes, de bouts de cigares et de papiers mal éteints. - .
Lumières diverses (bougies, chandelles, lampes, etc.), chutes et contacts
Malveillance (attribués à la)
.
.
.
.
.
.
.
Matières en fermentation
Solives et pièces de bois encastrées dans les cheminées
.
Rechauds abandonnés
Séchage de bois au four
Surchauffage des séchoirs
Tuyaux de chauffage traversant des boiseries
Calorifères surchauffés
Imprudence
Causes inconnues
Contacts de lampes à pétrole
Braises mises en sac non complètement refroidies
.
.
.
.
TOTAUX.
m

00
00

00
00

00
00
00

i
cCco
o

10
18
11
22
7

5
17
9
29
3
»

7
11
8
40
2
»

4
3
7
24
3
»

3
8
4
23
3
1

»

»
2

»
1

1

co
3
6
7
14
1
»
))
S)

))

»
0

))

1
))

1
2
3
6
4
1
4

»

1
2
1
17

»
))

57
»
)>

o
o
co

00

»
»

1
))
»
2
»
1
4
1
20
17
))
3
8
4
2
»
9
»
»
34

y>

1
»

»

1
»
1
2
»
8
6
6
3
»
11
1
2
»
4

1
»
4
19
10
2
1
1
1
1
»
11

»
»
6
»
3
20
4
1
1
21
1
4
»
7

52

»
41

66

»

»

»

Ï 3 l Ï74

3
»
2

169

182 Ï 5 3

3
»

»

))

4
»
4
»
8
4
»
6
2
1
»
6

1
»
5
1
7
o

o

»

3
2

»
»
8

»
76 105
»

00

00

»
3
7
35
»
1
»

»

Ci

Ci

»

154 184

46
4
106
6
72
23
261
2
30
4
1
1
»
1
»
19
4
1
»
4
1
»
5
1
3
1
19
»
8
2
36
1
91
3
74
3
15
14
2
8
71
4
20
15
1
»
86
9
5
2
10
6
645
90
»
2
»
1
175 220 I1,667

»

»

»

6
11
8
34
4
1
1
1
5
»
1
»
1
»
2
»
5
11
5
»
»
9
4
»
»
6
3
4
95
2
1

—

374 —

MOYENS employés pour

éteindre les 220 incendies

AVEC POMPES

g
O

ou

M
"fi

n

BOUCHES

D'EAU.

o

TOTAL DES LANCES.

B

à chaque incendie.

m

Nombre de lances employées

qui ont éclaté à Bruxelles

80

Par les habitants, avant l'arrivée des pompiers » .

»

»

72

Par les pompiers, sans emploi de matériel. .

»

»

52

Avecbouches d'eau et pompe
à vapeur
.
.

1

52

en 1892.

Observations.

Au moyen de seaux d'eau, etc.

Id.

id.

dont 2 lances de pompe à
vapeur et 1 lance de pompe
à bras.

6

Id.

id.

2

12

3

Id.

id.

3

9

2

Id.

id.

4

8

dont 1 lance de pompe à
vapeur.

3

Id.

id.

5

15

dont 3 lances de pompe à
vapeur.

1

Id.

id.

10

10

dont 3 lances de pompe à
vapeur.

2

2

1

220

Pompe à vapeur employée
sans bouche d'eau.
TOTAL

108

D É G Â T S causés par les incendies qui ont éclaté à Bruxelles

IMMEUBLES ASSURÉS.

IMMEUBLES
NON ASSURÉS.

ANNÉES.
MONTANT

de l'assurance.

depuis 1889.

TOTAL
OBSERVATIONS.
DES DÉGÂTS.

DÉGÂTS.

Dégâts.

1889

3,652,000

646,945 50

5,651 50

652,597 »

1890

6,573,100

4,364,439 50

31,072 »

4,395,511 50

1891

3,802,600

388,618 »

23,613 50

412,231 50

1892

3,721,000

533,497 »

18,331 »

551,828 »

Ces renseignements ont été fournis^ après
chaque incendie par les propriétaires et
les locataires des immeubles. Nous ne
pouvons garantir les chiffres indiqués cicontre.

Renseignements divers.
1° Les feux de cheminée q u i ont éclaté à Bruxelles en 1892
ont été éteints de la manière suivante :

Par les pompiers :
A u moyen de soufre
46
Id.
i d . et de l'appareil à boulet. 56
Id.
de l'appareil à boulet seulement 39
Id.
de seaux d'eau .
.
.
.
4

Par les habitants

26
TOTAL.

.

.

.

171

2° L a quantité de soufre employée a été de 227 paquets ou
20 kilogrammes environ ;
3° Le temps pendant lequel les bouches d'eau ont fonctionné
est de 35 heures e n v i r o n .
Résumé.
Pendant l'année 1 8 9 2 , les pompiers ont combattu, à Bruxelles,
1 4 0 incendies (les feux de cheminée, les fausses alertes et les
incendies éteints par les habitants n'étant pas compris).
S u r ces 140 incendies, 72 ont été éteints par les pompiers au
moyen de seaux d'eau, de sable, de torchons, etc., ce q u i donne
une proportion de 51 p . c. pour les feux dont l'extinction n'a pas
réclamé l'emploi d u matériel.
Les incendies graves signalés sont :
1° Le 23 j a n v i e r , à 2 h . 03 de la n u i t , place d u Petit-Sablon et
rue aux Laines, hôtel habité par la famille de M . le duc d'Arenberg;
2° Le 4 m a i , à 7 h . 15 du s o i r , rue du Casino, o, à Schaerbeek,
chez M . F o u c q u i e r , négociant en gros de papiers p e i n t s ;
5° Le 26 j u i l l e t , à 12 h . 25 de relevée, rue Locquenghien, 5 0 ,
chez M . Lenot, charron-forgeron ;
4° Le 4 août, à 9 heures du s o i r , à L o t h (Hal), dans les filatures de la Société anonyme de Loth ;
5° Le 7 septembre, à m i n u i t , rue d'Ophem, 6 0 , chez M . Van
P é e , chapelier ;
6° Le 9 septembre, à 11 h . 50 du m a t i n , rue des QuatreVents, à Molenbeek-Saint-Jean, dans la fabrique de graisses et
produits chimiques de M M . Leduc frères.

Les incendies suivants ont présenté un certain caractère

de

gravité :
\° Le 11 février, à 10 h . 58 du matin, rue des Fabriques,
chez M . Ketelbant, brasseur;

1,

2° Le 28 mars, à 7 h . 07 du soir, place De Brouckere, 1 9 ,
chez M L i b o i s , modiste ;
5° Le 6 a v r i l , à 8 h . 49 du soir, rue des Sols, 2 7 , chez
M . Pisard, fabricant de chapeaux de p a i l l e ;
4» Le 12 a v r i l , à 9 heures du m a t i n , rue de la Bergère, 1 8 ,
chez M . Legrand, fabricant de chapeaux de p a i l l e ;
50 Le 8 mai, à 10 h . 40 du soir, rue d'Or, 5 6 , chez M . Beeckman, menuisier;
6° Le 26 juillet, à 11 h . 20 du matin, rue des Vierges, 8A,
chez M . Louet, vannier;
7<> Le 19 août, à 3 h . 10 de la nuit, rue des V a n n i e r s , 9 , chez
M . Diduron, restaurateur;
80 Le 8 octobre, à 5 h . 55 du soir, rue des Bouchers, 1 5 , chez
M . T h i r y , droguiste ;
9° Le 13 novembre, à 6 h . 39 du soir, rue De B r u y n e , i , à
Saint-Josse-ten-Noode, chez M . Rousseau, tenant une boutique
d'épiceries et débit de boissons.
m e

|

5. — FOIRES ET MARCHÉS.

La foire aux chevaux
26 octobre 1892.

s'est encore

tenue

les

27 avril

et

Comme précédemment, un grand nombre de chevaux ont été
présentés et les transactions ont été assez importantes.

|

4. —

POLICE.

Du 1 " janvier au 51 décembre 1892, l'Administration a reçu
384 demandes d'admission dans le personnel de la police. Pendant
cette période, 405 requêtes, dont un certain nombre de 1 8 9 1 , ont
pu être instruites; 148 ont été écartées à cause de mauvais renseignements obtenus sur les signataires. Sur les 255 récipiendaires
appelés devant la Commission spéciale, 199 se sont présentés et
68 ont été renvoyés à la suite de la visite médicale comme étant
impropres au service de la police, pour défaut de taille, infirmités
ou faiblesse de complexion.
Des 151 postulants examinés par cette Commission, 95 ont été
considérés comme ayant fourni un travail satisfaisant.
La Section de police a tenu trois séances pour l'examen oral de
ces 95 candidats, dont 93 ont été déclarés aptes.

—

278 —

Les nominations et promotions suivantes ont eu lieu dans le
personnel supérieur de la police.
I. — Ont été nommés :
1 ° COMMISSAIRE EN CHEF :
M . Bourgeois, F r a n ç o i s ;
2° COMMISSAIRES DE POLICE :
M M . Snollaerts, A u g u s t e - F . - G . , et Vandermarlière, Pierre-J.-E.
5° SOUS-CHEF DE SERVICE :
M . B u z o n , R i c h a r d - A . , commissaire-adjoint
l
classe;

inspecteur de

r e

4° COMMISSAIRES-ADJOINTS

INSPECTEURS DE 2

e

CLASSE :

M M . Ledoux ; Osée ; Casier, X a v i e r - L . - D . , et G i l l a , Sylvain-M.-H.,
commissaires-adjoints de l
classe;
»
r

e

5° COMMISSAIRES-ADJOINTS DE 5
M M . De Boeck,
René-G.-M.-A.

e

CLASSE :

Louis; Yves,

Emile-C-V.,

et De Quéker,

I I . — Ont été promus :
1° A la l

r

e

classe de leur grade :

M M . Matton, C h a r l e s - J . , et Degauque,
saires-adjoints inspecteurs de 2e classe ;

C h a r l e s - M . , commis-

2° M M . Dewitte, J o s e p h ; Vandevoorde, A u g u s t e ; Tayart,
V i c t o r - E . - J . , et Duchâteau, J o s e p h - H . , commissaires-adjoints de
2 classe;
e

5° A la 2 classe de leur grade :
e

M M . Broché, Joseph-F. ; L i b e r t , A l f r e d - V . - A . , et Mahieu,
O m e r - H . - C , commissaires-adjoints de 3 classe.
e

l

r e

III. — M . Staes, J e a n - F r . , commissaire-adjoint inspecteur de
classe, a été admis à la pension.

I V . — M M . F l a m i n e , E l i e ; Boset, E m i l e , et Figeys, Charles-J.,
respectivement commissaires-adjoints de l , de 2 et de 3 classe,
ont été démissionnes sur leur demande.
r e

e

e

Pendant la même année, i l y a eu dans le personnel inférieur :
58 nominations, 77 promotions, 16 admissions à la pension,
3 décès, 9 démissions, 4 annulations de nominations provisoires,
3 révocations et 3 nominations d'agents à u n emploi civil dans les
services de l ' A d m i n i s t r a t i o n .

Relevé des crimes et délits commis à Bruxelles et dénoncés à la police
pendant l'année 1892.
Nous publions à la fin du Rapport annuel le tableau des crimes
et délits commis à Bruxelles et constatés en 1892.

—

279 —

Relevé n u m é r i q u e , p a r d i v i s i o n , d e s p e r s o n n e s é c r o u é e s à l a p r i s o n
c o m m u n a l e , p e n d a n t l'année 1 8 9 2 .

Division Centrale
d division . .
2
id. . .
3
id. . .
4»
id. . .
5
id. . .
6
id. . .
Port . . . .
r e
e

E

3,093
»
»
»
»

e

E

Totaux.
Relevé

.

»
3,093

numérique

10,797
49
61
29
143
25
»
»

129
335
533
242
617
21
8
»

11,104

1,885

34
3
9
15
11
»
»
»
72

des p e r s o n n e s é c r o u é e s

TOTAL.

Ivresse.

police

sanitaire.

Mesure de

et prostitution.

Une nuit

sur demande.

Vagabondage

POLICE.

et mendicité.

de

Mesure de police

ÉCROUS.
DIVISIONS

218
597
1,004
263
569
22
»
»

14,271
984
1,607
549
1,340
68
8
»

2,673

18,827

dans l e s cellules

des c o m m i s s a r i a t s et d e s p o s t e s de p o l i c e e n 1 8 9 2 .

ÉCBOUS

COMMISSAEIATS

ÉCROUS

TOTAL.

et

pour

pour

POSTES DE POLICE.

IVRESSE.

autres casses.

2" i d .
Poste rue Haute.
3
id
Porte d'Anderlecht . . . .
Poste rue du Pélican. . . .
e

5
id
6
id
Station Aubète du Bois.

»

275
406
55
170

e

.

.

98
48
6
1,058

326
539
55
170

»

B
»
1
62
4

V

e

»

»
51
133

»

99
110
10
1,309

251

Jugements prononcés pendant l'année 1892.
Contraventions au livre I I , titre X du Code pénal, aux lois
spéciales et aux règlements de police (sauf les ordonnances sur le
colportage et sur la prostitution)
.
.
.
.
8 592
Contraventions au règlement sur le colportage .
.
6,605
Contraventions au règlement sur la prostitution.
.
2'454
Contraventions à la loi sur l'ivresse publique .
.
3 033
Contraventions à la loi sur le vagabondage et la'
mendicité
^
Affaires correctionnelles faisant l'objet d'une ôrdon'
nance de renvoi de la Chambre du Conseil .
.
.
1,424
Total.

.

.

26,101

—

Chap. 5. -

280 —

SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Le Conseil communal, en séance du 24 décembre 1892, a
nommé médecins auxiliaires à la Division d'hygiène : M M . les
docteurs Crocq (fils), Van Hoeter, Lebesgue, Hennebert, Lebeeuf
et Thoelen.
Les relevés suivants indiquent le nombre et la nature des vacations inscrites à l'actif du personnel médical de la 4 Division
administrative.
e

Service de l'état civil : Constatations
Circonscriptions administratives.
l

Joris)

Décès.

Total.

781

92

.

4,481

139

1,217

3»

»

(D* H u a r t ) .

1,569

174

1,219

4

e

»

(D

Haucbamps).

661

78

568

1,307

5°

»

(D Schuermans).

196

20

203

419

6

»

(

51

5

48

104

379

379

e

Wilmart)

r

Mort-nés.

(D

e

r

Avortons,

Naissances.

»

r e

2

Division ( D

médicales.

r

r

Id.

).

777

Décès d'habitants des communes limitrophes, constatés dans les hôpitaux civils
Totaux.

4,739

508

4,411

1,650
2,837
2,962

9,658

Ce total, comparé à celui de Tannée précédente, accuse une diminution de 128 constatations.
Service de santé : Consultations et visites aux agents communaux
ayant droit, ainsi que leur famille, aux secours médicaux.

Circonscriptions
administratives.
l

T e

Division
B

Service
des
Police
Fontainiers
Messagers
inhumations.
agents, famille, agents, famille, agents, famille, agents, famille,

780

180

37

316

836

40

18

60

20

4

8

50

Pompiers
et autres
catégories
d'employés. Total

12

30

2

»

1,187
1,213

2

e

3

e

B

820

1,204

56

63

24

44

12

145

4

8

B

892

524

29

37

16

23

17

48

19

1,605

5

e

>

316

75

40

22

»

»

10

463

6

e

»

190

77

41

20

»

I

B

>

B

»

»
»

B

B

»

B

B

1,527

2,896

243

104

95

83

207

1,586

Pompiers ( D

r

Buys)

Totaux.

B

3,314

163

2,368

328
1,527
8,691

—

281

—

Le nombre de visites médicales a diminué de 98 unités c o m p a rativement à celui de l'année 1 8 9 1 .
exemptions de
Le total des certificats médicaux délivrés pour
et se répartit
service pendant l'année 1892 s'est élevé à 2 , 3 0 8
comme suit :
Circonscriptions
administratives.

Effectif.

Instituteurs .
Institutrices .
Police, l divis: ou
»
2
» 3
» 4
»
5
w 6
Pompiers
Pontainiers

162
371
67
72
77
67
37
35
173
55

r

e

e

e

e

e

e

Nombre
Cas
de certificats
de maladies, d'exemption.

76
62
112
33
28
24
342

157
473
275
213
349
187
149
44
341
120

Nombre de journées
d'exemption.
Total.

Pour 100

1,696
4,899
713
752
816
785
925
605
1,115
360

1046.9
1320.5
1064.2
1044.4
1059.7
1171.6
2500.0
1728.6
644.5
654.5

Dans le total des exemptions de service délivrées au personnel
enseignant, les prolongations de congé interviennent p o u r une
quote-part de 3 7 7 , ce qui réduit à 253 le nombre d'instituteurs et
d'institutrices temporairement empêchés de vaquer à leurs occupations pendant un certain temps.
Nous indiquons ci-après, par ordre décroissant, les affections
observées le plus fréquemment p a r m i ces derniers fonctionnaires :
bronchite et pneumonie, 6 7 ; entérite, 2 9 ; laryngite, 2 2 ; gastrite,
1 9 ; amygdalite et pharyngite, 1 3 ; grippe, 1 1 ; r h u m a t i s m e , 1 0 ;
angine, 8, etc.
Notre personnel médical a été convoqué plusieurs fois à l'effet
d'examiner les aptitudes physiques des aspirants aux emplois vacants
dans le personnel de la police et d u corps de sapeurs-pompiers. L e
total des visites corporelles suivies de rapports circonstanciés s'est
élevé à 389 (police, 3 5 0 ; pompiers, 5 9 ) . S u r ce n o m b r e , 82 c a n d i dats ont été déclarés inaptes, comme ne réunissant pas les c o n d i tions requises pour occuper l'un ou l'autre de ces emplois (police,
6 8 , dont 50 pour défaut de taille ; p o m p i e r s , 14).
Les explorations médicales faites en vertu de l'art. 95 de la l o i
communale et suivies de rapports sur l'état mental des insensés mis
en observation à l'hôpital Saint-Jean ont atteint le chiffre de 2 2 8 ,
soit une diminution de 1 4 , comparativement à l'année précédente!
Les abus alcooliques se trouvent, comme toujours, au p r e m i e r
rang p a r m i les causes présumées de l'aliénation mentale.
Le tableau ci-après renseigne l a g e , le sexe, l'état c i v i l , le l i e u
d'origine des personnes colloquées provisoirement, ainsi que la
forme, les causes présumées de l'aliénation mentale et l'issue de la
mise en observation.

LIEU DE NAISSANCE.

SEXE E T E T A T CIVIL.

CQ

O
»—i

cd

EH

CQ

<
AGE.

Célibataires.

M.

5 à 9 ans!
10 à 15
16 à 20
21 à 25
26 à 30
31 à 35
36 à 40
41 à 45
46 à 50
51 à 55
56 à 60
61 à 65
66 à 70
71 à 75
76 à 80
81 à 85

))

2
4
6
16
10
15
5
7
5
3
1
»
»
»
»

F,

»
1
4
4
8
4
8
3
4
2
»
»
1
1
»
»

Mariés.

p.

M.

»
»
»

3
5
12
11
15
7
8
1
2
»
1
1

»
»
»
1
1
1
4
4
1
3
1
»
»
»
»

»

Veufs.

M.

p.

» »»
» »
» 1
» »

2
l
3
1
2
3*
2
1

»
»
»

1
2
8
2
3
»
3
1
1
»

AggloméAutres
ration
commun" Etranger.
Bruxelles.
bruxelbelges.
loise.
M.

»
1
3
4
8
9
10
6
13
3
7
1
3
»
»
»

F.

M.

F.

M.

F.

M.

))

»
1
1

»
»
1
1

»
»
»
1
3
5
11
6
6
8
7
3
»
»
1
»

»
»
1
1
2
3
5
7
4
3
2
»
3
1
»
»

))

1
1
1
5
1
6
»
3
3
1
»
1
1
»
»

»

3
3
5
5
2
1
»
»

»
»
»

))
»
))
»
»

»
»
»
»
1
))

»

»
1
5
»
2
2
2
2
»
»
»
»
»
1

O

—

O
O

\A

o

FORMES E T CAUSES

p

p

tm

O

CQ

CQ
M

présumées des cas

o

D'ALIÉNATION MENTALE.
F

M.

»

))

1
3
3
5
4
10
6
6
5
2
»
4
1
»
»

F

1
»
1
1
5
2
»

3
»
1
1
1
1
»
»
1

M.

F.

»
2
1
8
6
8
5
6
3
7
1
»

»
1
2
2
»
2
2
1
1
2
»

»
»

M.

»

Alcoolisme

»

» 1
» »
»
»
»
»

»

F.

1

1

»

9

O

a
S
(M

o

66 16 15 17 68 24 21

51 32 15

50 10

8

47 13

9

a
</>

2
S

( * ) U Û divorcé.'

C3

!28

228

228

.

62

Délire de persécution

32

Folie épileptique.

.

34

Démence

.

34

Mélancolie délirante.

40

Manie aiguë

.

10

Paralysie progressive

1

Délire des grandeurs

7

.

.

.
.

.

.
•

Autres formes .

•

.

22

Non déclarées.

.

.

16
228

•o

74 40

.

Abus alcooliques . .
Chagrins domestiques
Idées de persécution.
Epilepsie . . . .
Hystérie

68
18
15
16
6

Autres causes . . .
28
Inconnues ou non indiquées. • •
.77
228

GO

1874- 75
1875- 76

683
878

88
94

1876- 77
1877- 78
1878- 79
1879- 80
1880- 81
1881- 82
1882- 83
1883- 84
1884- 85
1885- 86
1886- 87
1887- 88
1888- 89
1889-90
1890- 91
1891- 92
1892- 93

3, 807
879
1,389
671
1,890
729
2,274
782
2,662
1,850
4,039
2,172
4,373
3,434
3,532
1,935
2,946
1,805
3,177
1,653
3,199
1,516
3,263
1,821
3,927
1,892
3,360
4,626 10,003
1,864
3,288
2,602
3,059

Totaux.

92,162

771
972
3,807
2,268
2,561
3,003
3,444
5,889
6,545
6,966
4,881
4,982
4,852
4,779
5,748
5,252
14,629
5,152
5,661

C/ï

s i
ce
T O T A h.

1,701
1,411

1,070

17
10

2, 907
2, 354
2, 241
2, 021
1, 685
371
1,342
417
1,120
498
852
458
651
556
897
413
1,078
373
1,014
407
1,169
386
1,047
1,551
1,133
735
865
413
1,012

2,907
2,354
2,241
2,021
1,685
1,713
1,537
1,350
1,109
1,453
1,491
1,387
1,576
1,433
2,684
1,600
1,425

1,143
826
988
794
882
985
780
620
596
664
500
630
521
565
1,052
623
357

9
11
11
21
52
80
243
157
45
55
136
27
24
11
36
9
12

14,397

966

33,078

a

.

| i
?»• —

o

c o

?

X

< 0 0

f

»

o

g

£ L

2. 2:

o

S?

o

CD

I

CD

1,701
1,411

8ôT

A

2
TOTAL GÉNÉRAL.

.

(Service médical des indigents).

TOTAL.

à
a

Bruxelles.

MAISONS D E SECOURS

Vaccinations.

cd

HOPITAL
SAINT-PIERRE.
Vaccinations.

'c3

TOTAL.

«3

TOTAL.

a
.2

tiODS.

(Hôtel de Ville )

HOSPICE DES ENFANTS
ASSISTÉS.
Revaccinations.

D'HYGIÈNE.

Vaccinations.

DIVISION

Revaccina-

EXERCICES.

VACCINE. — Statistique annuelle des inoculations officielles effectuées à

40
22
3
1
4
1
2
97
3
173

17
10
9
11
11
21
52
80
283
179
48
56
140
28
26
11
133
12
12
1,139

3,290
3,463

S" 3.*o
a -

S. S

en

7,866
09
5,459
co
09
5,801
en
5,839
Ci6,063 e n S o
B
8,667
9,145
CD
Cn
9,115
*1
6,634
CD
7,155 oo S*
6,983
O
•-•
6,824 * O
3 Ce nD
7,871
7,261
s* ^
18,498
en a
>
7,387
_ X
CD
7,455
140,776

^ 2.

5"
CD

Inspection sanitaire des écoles. Les médecins suppléants et les

médecins auxiliaires de la Division d'hygiène ont continué à s'acquitter avec zèle des visites d'inspection auxquelles ils sont tenus
de procéder chaque décade.
Les rapports mensuels qu'ils nous ont adressés ont contribué à
provoquer l'exécution de certains travaux d'assainissement dont
l'exécution avait été démontrée nécessaire au point de vue de la
santé et du bien-être des élèves.
Les conférences familières données régulièrement aux élèves
des classes supérieures de nos écoles primaires ont été suivies
avec fruit par lesdits élèves. Ces causeries, résumées sous forme
de devoirs, ont embrassé les sujets suivants : hygiène de l'habitation ; prophylaxie des maladies transmissibles; hygiène des
vêlements, de la respiration ; chauffage, ventilation ; utilité de la
gymnastique rationnelle ; hygiène dentaire, etc., etc.
Médication préventive. Nous donnons ci-après, avec les résultats
obtenus pour l'exercice 1 8 9 2 - 1 8 9 3 , un tableau comparatif du
nombre annuel des enfants soumis à la médication préventive
depuis 1 8 7 5 :
EXERCICE

1892-1893.

1875- 76
1876- 77
1877- 78
1878- 79
1879- 80
1880- 81
1881- 82
1882- 83
1883- 84
1884- 85
1885- 86
1886- 87
1887- 88
1888- 89
1889- 90
1890- 91
1891- 92
1892- 93

235
416
732
1,118
1,570
1,190
1,011
1,094
1,297
2,065
1,828
2,045
1,999
1,671
1,991
2,147
2,451
2,994

138
140
186
142
27
69
149
292
244
223
190
138
182
53
73
84

236
207
521
924
793
649
628
941
1,545
1,391
1,571
1,559
1,367
1,705
1,906
2,257
2,410

2,994,

8 4 , soit 2.8 p. c.
soit so.s p. c.
2 9 3 , soit 9.8 p. c.
2 0 7 , soit 6.9 p. c.

2,410,

Inconnu.

RÉSULTATS

Nul.

dont
la santé s'est
améliorée.

Guéris,

NOMBRE D ' É L È V E S

Traités.

EXERCICES.

Nombre d'élèves traités.
.
.
.
»
guéris
.
.
.
.
»
dont la santé s'est améliorée
Résultat nul
»
inconnu

207
225
237
101
171
203
60
106
101
43
22
29
31
84
19
293

1 30

OBSERVATIONS.

Essai commencé dans
trois écoles.

180
232
223
154
164
194
147
122
92
208
228
137
73
104
102
207

—

285 —

Le service d'hygiène dentaire continue aussi à fonctionner
lièrement dans nos écoles.
Le tableau comparatif ci-dessous fait connaître
élèves traités par le chirurgien-dentiste :

D'ÉLÈVES
TRAITÉS

Périostite

747
1,207
994
971
1,239
1,250
1,070
999
905
1,178
995
1,588
1,259
1,224
1,517
1,198

205
428
250
320
277
314
295
220
184
189
142
297
310
331
396
369

1877- 78
1878- 79
1879- 80
1880- 81
1881- 82
1882- 83
1883- 84
1884- 85
1885-86
1886- 87
1887- 88
1888- 89
1889- 90
1890- 91
1891- 92
1892- 93

le total des

LÉSIONS ET DIFFORMITÉS BUCCALES
TRAITÉES.

NOMBRE
EXEECICES

régu-

Consultations
Étroitesse
pour
des
affections
mâchoires, Odontalgie
diverses
dents surnude la bouche
méraires
34
112
102
97
174
213
154
122
125
153
142
112
103
25
103
95

193
290
336
314
507
331
267
345
299
443
368
613
337
420
491
407

315
377
306
337
455
392
354
312
297
393
343
566
509
448
527
463

Ecoles primaires.
Id.

.

.

gardiennes .

.

Id. moyennes
Cours d'éducation

.
.

.
.

2 109 16 10
217 4 3
1 4 2
1

—

«

2 14 23
2 10 11

4

4

1

1

4

1

Affections des yeux. ||

Oreillons.

Teigne et affections
cuir chevelu.

Varicelles.

Coqueluche.

Croup.

Diphtérie.

ÉCOLES.

Scarlatine.

des

Fièvre typhoïde.

Variole.

DÉSIGNATION

Rougeole.

|

Maladies contagieuses. Mesures de prophylaxie dans les écoles.
Conformément aux instructions d u Collège, les chefs d'écoles ont
signalé à la D i v i s i o n d'hygiène les cas de maladies transmissibles
constatés chez les élèves fréquentant les établissements d ' i n s t r u c tion dont la surveillance leur est dévolue. La brochure Instruction
sommaire sur les premiers symptômes des maladies contagieuses
a servi de guide à notre personnel enseignant pour renvoyer à leurs
parents les élèves atteints d'une de ces affections.
Nous donnons ci-après le relevé des maladies contagieuses constatées pendant l'année scolaire 1892-1893 chez les élèves de nos écoles.

1
11

— 286 —
Police sanitaire. Notre personnel médical a procédé pendant
l'année écoulée à 575 enquêtes hygiéniques en vue de découvrir et
de supprimer les causes d'insalubrité auxquelles les cas de maladies
de nature transmissible pouvaient être attribués. 193 enquêtes ont
démontré la nécessité de faire exécuter des travaux d'assainissement
dans les maisons contaminées.
Le tableau suivant indique, par ordre de fréquence, les affections
transmissibles qui ont motivé des rapports, et permet en même
temps d'établir une comparaison avec les données de même nature
relevées par chacune des quatre années précédentes :
RAPPORTS

Variole
Fièvre typhoïde
Croup .
Rougeole
Coqueluche.
Fièvre scarlatine
Diphtérie .
Choléra
Totaux.

non suivis
de travaux d'assainissement.
1892 1891
1890
1889
1888

16
72
28
3
26
20
5
12

539
179
36
—
48
25
14

61
54
20
20
19
11
10

14
74
10

7
77
26

7
10

11
19

182

841

195

115

140

suivis
de travaux d'assainissement.
1892
1891
1890
1889 1888

16
69
22
4
17
27
14
24

175
94
14

6
120
32

8
14
6

44
86
43
2
10
9
10

193

311

204

173

8
109
31
17
12
177

Les résultats techniques auxquels ont abouti les 193 enquêtes
sont spécifiés ci-après :

DESIGNATION
des
MALADIES.

Fièvre typhoïde
Croup.
Diphtérie
Scarlatine
Variole
Choléra
Totaux .

<u a
t. o

O

DEFECTUOSITES CONSTATEES
AUX

es

£ °
•- a

16
3

53
6
13
17
5
3

33
3
6
7
7
4

20
3
2
8
4
7

19

97

60

44

37
11
8
9
9
8
15

82

17

12 puits existant dans des maisons où des cas de choléra se sont
produits ont été condamnés.
Nous n'avons eu qu'à nous louer de la célérité que les propriétaires en cause ont mise à se conformer aux prescriptions de
l'Autorité.

—

287

—

Nous donnons ci-après les renseignements relatifs à la désinfection opérée d'office et à titre gratuit dans les logements contamines :
57^

de maisons désinfectées
de fumigations ou désinfections par l'acide sulfureux

°'°
402

de désinfections au moyen de l'acide phénique ou de
la créoline
*
d'appareils siphoïdes et branchements d egout désinfectés
de literies et hardes de peu de valeur dont la destruction par le feu a été ordonnée, au nom de la
salubrité publique, chez les familles indigentes et
remplacées aussitôt par le service de la bienfaisance publique
Les linges appartenant aux malades ont été, après guérison ou
décès, soumis à une ébullition prolongée dans une solution antiseptique.
Le nombre des chambres ou appartements blanchis au lait de
chaux par les propriétaires ou occupants, ensuite des visites médicales faites dans les logements contaminés, s'est élevé au chiffre
de 183.
La maison d'attente dite Poste sanitaire a donné asile pendant
l'année 1892 à 37 familles comprenant 160 personnes, qui y ont
séjourné en attendant que leur unique chambre de logement fût
convenablement désinfectée; 185 bons de dincr, payés par la caisse
des pauvres de M . le Bourgmestre, ont été distribués aux familles
les plus nécessiteuses qui ont passé la nuit et une partie de la
journée au poste sanitaire.
160 bains ont été délivrés par le gardien du poste à ses hôtes
momentanés. Des bains-douches de propreté au nombre de 709
ont été donnés aux détenus à la prison communale.
3 6

3

Dépôt mortuaire de Bruxelles. 1,116

5

5

corps ont été transportés

au dépôt mortuaire, savoir : 652 enfants au-dessous de sept ans,
385 corps d'enfants morts-nés et 81 corps d'adultes.
Les cadavres en putréfaction, ainsi que les corps de personnes
décédées à la suite de maladies transmissibles, épidémiques ou
infectieuses, ont été transportés d'urgence au dépôt mortuaire du
cimetière communal à Evere.
Morgue. 10 personnes du sexe masculin ont été exposées à la
morgue pendant l'année 1892.
Les voitures spéciales servant au transport de personnes atteintes
de maladies contagieuses ont été requises 74 fois pour les affections suivantes : fièvre typhoïde, 2 2 ; affection cholériforme, 1 9 ;
variole, 1 8 ; scarlatine, 8 ; croup, 5 ; rougeole, 2.
Nous tenons à témoigner toute notre gratitude aux médecins q u i ,

conformément à la lettre-circulaire que nous leur avons adressée,
ont bien voulu nous aviser des cas de maladies transmissibles qu'ils
ont eu occasion de constater dans leur clientèle privée.
Indépendamment des 375 enquêtes dont i l est fait mention plus
haut, i l a été procédé à 2,510 inspections sanitaires dans les habitations et impasses signalées comme insalubres, ainsi que dans les
établissements industriels et autres soumis à des lois ou ordonnances de police.
Ces inspections se répartissent de la façon suivante entre les
divisions territoriales de la ville : l division, 5 9 8 ; 2 division,
707; 5 division, 8 5 9 ; 4 division, 4 0 8 ; 5 division, 131 ; 6 division, 2 7 .
Les travaux d'assainissement prescrits ensuite de ces enquêtes
sont indiqués dans le tableau suivant :
r

e

e

e

Travaux

Sterfputten
.
Siphons coupe-air
»
»
»
»
»
»
»
»
Eaux alimentaires

e

e

de

e

construction.

.
.
.
.
(cabinets d'aisances)
(récipients)
(vasques) .
(éviers) .
(urinoirs)
Travaux

de

315
179
44
54
7
257
55

909

éfection.

455
13
25
9
89
568
5
48
5
7
10
15 /

Embranchements d'égout
Puits et pompes
Citernes .
Fosses à fumier.
Pavement
Badigeonnage .
Gouttières
Aération, ventilation.
Exhaussement de cheminées
Plates-formes .
Caves
Siphons coupe-air (regards d'égout)
Suppressions (art. 78 du règlement

Fosses d'aisances, 1; fosses fixes, 7 =
Puisards
Puits

1249

sur les bâtisses).

.

8 /
3\
12

11

Les plans annexés à 590 demandes de construction ou de reconstruction de maisons ont fait l'objet d'une instruction hygiénique
et technique de la part de la 4 division.
e

Ces immeubles se répartissent comme suit entre les différents
quartiers :
| « division, 6 2 ; 2 division, 6 9 ; 3 division, 5 8 ; 4" d i v i s i o n ,
6 2 ; 5 ° division, 1 0 3 ; 6 d i v i s i o n , 3 6 .
E

E

E

ÉTAT SANITAIRE EN 1 8 9 2 . Le bilan sanitaire de notre ville a été
plus favorable en 1 8 9 2 que pendant les années précédentes.
Le nombre total des décès enregistrés pendant l'année est de
4 , 4 1 1 ( 2 , 2 8 7 masculins et 2 , 1 2 4 féminins) ; ce chiffre est inférieur
de 5 2 8 à celui des naissances et présente une diminution de 1 8 7 ,
comparativement au tribut mortuaire de l'année 1 8 9 1 .
Le relevé suivant indique la quote-part de mortalité des différents
quartiers de la ville (mort-nés exclus) :
Circonscriptions administratives.
j»

2-

3«

4*

S*

1,217

1,219

568

203

48

4,032

24.7

as.*

rc.s

45.0

43.4

22.4

1,209

1,237

580

210

38

4,020

23.»

8i.4

49.5

44.8

43.1

22.3

—0.6

—0.7

0.0

+0.5

+0.4

6'

TOTAL.

Nombre absolu des
décès en 1892.

.

777

Mortalité sur 1,000
habitants en 1892 23.9
Moyenne des décès
(période 1887-1891) 746
Mortalité sur 1,000
habitants (période
1887-1891) . . . 21.9
Différence comparativem* à la période
quinquennale 18871891
+2.0

+0.2

Le chiffre des décès des personnes étrangères à la ville et
décédées dans nos hôpitaux est de 3 7 9 . E n défalquant d u chiffre
des décès généraux (4,411) celui des étrangers ou non-résidents,
i l reste pour la population bruxelloise un total de 4 , 0 3 2 décès,
lequel correspond à une moyenne de 11 par j o u r et à un taux
annuel de 2 2 . 4 pour 1,000 habitants.
L e tableau ci-après met en relief la décroissance d u taux de la
mortalité depuis Tannée 1 8 6 4 , époque à laquelle a été instituée
une statistique médicale et méthodique des décès :
Périodes.

Population.

Moyenne annuelle.

1864-1873

166,717

5,045.6

30.3

1874-1883

166,986

4,300.3

1884-1888

25.8

171,562

4,172.1

1889-1892

24.3

180,349

4,027.5

22.3

Taux de mortalité sur 4,000 hab.

Le maximum quotidien des décès a été enregistré les 6 , 15 et 2 1
janvier (29 décès); le m i n i m u m correspond au 29 avril (5 décès).

—

290

—

Le mois de j a n v i e r a f o u r n i le plus fort contingent mortuaire (399)
et le mois de septembre le plus faible ( 2 9 1 ) .
Le nombre quotidien des m o r t - n é s , dont la moyenne est infér i e u r e à 1 u n i t é , a atteint son m a x i m u m le 16 a v r i l (5).
L a répartition des principales causes de décès, étudiée au point
de vue de la c o n d i t i o n sociale de la population b r u x e l l o i s e , donne
les résultats suivants :
Classe riche : apoplexie et ramollissement d u cerveau, 8 ; b r o n chite et p n e u m o n i e , 1 4 ; maladies organiques d u c œ u r , 1 4 ;
cancers, 2 ; marasme sénile, 2 , etc.
Classe moyenne : bronchite et p n e u m o n i e , 1 5 3 ; phtisie p u l m o n a i r e , 9 0 ; maladies organiques d u c œ u r , 9 9 ; apoplexie et ramollissement d u cerveau, 7 8 ; marasme sénile, 2 9 ; méningite tuberculeuse, 1 9 ; croup et d i p h t é r i e , 11 ; rougeole, 1 2 , etc.
Classe pauvre et indigente : phtisie p u l m o n a i r e , 5 0 4 ; bronchite
et p n e u m o n i e , 6 7 6 ; maladies organiques d u c œ u r , 2 0 7 ; apoplexie
et ramollissement d u cerveau, 2 0 4 ; méningite tuberculeuse, 1 3 2 ;
marasme sénile, 9 1 ; croup et d i p h t é r i e , 4 3 , etc.
L e total général des décès, par classes sociales, donne les
résultats ci-après : classe r i c h e , 6 5 ; classe moyenne, 8 5 3 ; classe
pauvre et indigente, 3 , 4 9 3 .
L e tableau ci-après fait connaître la
différents âges (mort-nés et étrangers
cient des décès par âge : 1° s u r 1 , 0 0 0
d'âge et de sexe, et 2° s u r 1 , 0 0 0 décès
Age.

De

0 à 6
7 à 12
là 5
6 à 15
16 à 20
21 à 30
31 à 40
41 à 50
51 à 60
61 à 70
71 à 80
81 à 90
91 à 100

mois
»
ans
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Les enfants et les
p o u r un contingent
tants de ce g r o u p e ;
p o u r 1 , 0 0 0 , et les
6 1 . 5 pour 1 , 0 0 0 .

M.

F.

857
158
279
54
34
110
162
198
231
221
184
65
5

263
120
302
48
42
106
126
151
155
251
268
132
10

quote-part de mortalité des
exclus), a i n s i que le coeffihabitants de chaque groupe
:

Taux sur 1,000 habitants.
M.
F.

362.0
158.0
36.9
3.4
4.6
7.0
12.1
20.2
34.7
61.0
118.3
251.0
833.3

218.2
98.6
39.9
2.9
5.1
5.7
8.5
13.4
18.4
46.6
102.2
288.8
270.3

Sur 1,000
décès.

154.3
68.9
144.1
25.3
18.8
53.6
71.4
86.6
95.7
117.1
112.1
48.9
3.7

célibataires ont contribué à la mortalité totale
de 2 , 1 5 9 décès, soit 2 0 . 0 p o u r 1,000 h a b i les personnes mariées pour 1 , 0 7 4 , soit 18.1
veufs (y compris 14 divorcés) pour 7 9 9 , soit

—

291

—

Relevé, par ordre de fréquence, des principales causes de décès constatées
dans la population résidant à Bruxelles pendant l'année 1892 et pendant

18921 1891 1890 1889 1888 1887 s g.-

1887-1891

DÉCÈS.

et l'année 1892.

DE

V
Edn •
Z B o
Z =»

ANNÉES

CAUSES

Écart entre la
moyenne de

chacune des cinq années précédentes 1 8 8 7 - 1 8 9 1 .

.

798

639

784

620

763

644

690.0

.

.

.

519

583

623

593

548

536

576.6 — 58

Entérite et diarrhée .

.

.

418

447

452

498

543

506

489.2 — 71

Maladies organiq. du cœur.

289

303

310

293

350

339

319.0

— 30
+
"
+ 45

Bronchite et pneumonie .
Phtisie pulmonaire

Apoplexie et ramollissement

+ 408

266

252

240

238

290

254

254.8

Convulsions des enfants.

.

244

249

229

167

210

141

199.2

Méningite tuberculeuse .

.

148

134

183

225

151

162

171.0 — 23

118

136

119

85

113

111

112.8

+

5

87

112

72

49

80

56

73.8 +

«

Maladies du foie et de la rate

80

68

72

62

58

69

65.8

+

"

Albuminurie et néphrite.

.

71

74

78

42

66

50

62.0 +

9

71

60

67

59

60

68

62.8 +

8

Débilité congénitale .

.

62

66

40

63

60

80

61.8

0

59

59

57

57

58

61

Mort par accident externe .

49

44

47

56

«

53

56

Croup et diphtérie.

.

46

45

58

65

58.4 +
31.2 —

64

101

43

49

32

37

38

38

. . . .

40

54

38

23

46

30

39

59

52

36

32

31

Squirrhe, ulcère de l'estomac

39

41

58

39

44

43

Maladies suites de couches.

22

17

16

18

28

22

Choléra et cholérine .

17
164

33

1

1

1

Fièvre typhoïde

Variole

.

.

.

.

.

7

. . . .

2
66.6 — 21
38.8
+
*
38.2
+
2
42.0
— 3
45.0
— 6
20.2
+
*
40.0

5

9

10

9

. . . .

2

4

Scarlatine

10

8.4

5

2

5

Homicide

. . . .

1

3

8

4.6

4

5

1

4

4

3.6

535

424

435

479

447

464.0

Delirium tremens

. . . .

Autres causes

492
Totaux.

.

.

4032 420S 4101 3769 4153 3868 4019.8

+

«

— 33
—

3
3
3

+"

—

292 —

Maladies zymotiques. Nous constatons que la somme des décès
attribués aux affections zymotiques, transmissibles ou infectieuses,
dont l'hygiène doit spécialement se préoccuper, est de 242 et
présente une diminution de 187 sur l'année 1891. Ce résultat doit
être attribué surtout à la disparition de la variole et à l'atténuation
de la plupart des autres maladies de nature infectieuse, ainsi qu'il
résulte du tableau suivant :
Moyenne
quinquennale
1887-1891.

ANNÉE 1892.

.

87

73.8

2 . Croup et diphtérie.

1. Rougeole

.

46

66.6

. 4 3

58.8

4 . Fièvre typhoïde

3 . Coqueluche

.

.

40

58.2

5. Choléra

.

. 1 7

0

6. Variole

.

.

7

40.0

7. Scarlatine

.

.

2

4.6

. 242

262.0

Totaux.

Écart constaté entre 1891
et la
moyenne quinquennale.

+

43
21
4

+

2
17

+

53

4-

10

3

Circonscriptions administratives.
I.

II.

III.

18

53

31

4

87

7

11

17

9

46

Coqueluche

6

14

16

6

45

4 . Fièvre typhoïde

8

11

11

5

5. Choléra

.

1

4

6

6. Variole

.

2

3
1

6
—
1

85

31

1.

Rougeole.

2 . Croup et diphtérie
3.

7.

Scarlatine
40

Totaux

Décès z y m o t i q sur 1,000
décès généraux 1892 . 5 0 . 2

75

IV.

V.

VI.

Total.

40
—
2
—

—
—
_

17
7
2

2 242

es

Décès sur 1,000 habitants
calculés en 1892.

1.2

58.5 64.3 44.0 44.3 41.7 SK.8
1.4

1.5

0.9

0.7

0.6

1.2

Moyennes annuelles des décès dus aux maladies infectieuses.
1892.1-1889-94.

1884-88.

2421273.3

302.8

4879-83. 4874-78. 4869-73.

280.8

380.4

904.2

4864-68.

4859-63.

1215.0

475.4.

Le maximum hebdomadaire de léthaîité prélevé par les maladies
zymotiques a atteint 12 décès pendant la 1 5 semaine (3 au 9 avril);
un seul décès a été rapporté à ce groupe d'affections transmissibles
pendant la 1 9 , la 22e, la 2 6 , la 2 8 , la 4 0 et la 47e semaine.
e

e

e

e

e

— 293 —
Nous donnons ci-après les noms des voies publiques q u i ont
fourni plus de 4 décès au groupe des affections susdites ; on n en
compte que trois, tandis que l'année précédente elles étaient au
nombre de seize :
Voies publiques.

Habitants recensés.

Rue H a u t e .
.
Rue de la Verdure
Rue Blaes .
.

Décès zymotiques.

Décès ordinaires.

.
.
.

5,494
1,085
2,668

7
6
5

152
27
47

Total.

9,245

18.

226

Choléra. La population bruxelloise n'a payé qu'un t r i b u t r e l a t i vement minime à l'épidémie de choléra q u i a envahi l'Europe
dans le courant de l'année. E l l e a continué à recueillir ainsi les
fruits des sacrifices qu'elle s'était imposés dans un but d'assainissement à la suite de l'épidémie meurtrière de 1 8 6 6 , q u i l u i avait
enlevé 3,469 citoyens.
Nous reproduisons ici quelques-uns des renseignements que nous
avions colligés pour coopérer à l'enquête officielle ouverte dans
chaque commune sur la marche d u choléra en 1892.
Le premier cas mortel a été observé le 1er septembre, le dernier
cas, le 24 décembre; le summum d'intensité correspond aux deux
journées du 21 et du 22 novembre, qui ont donné ensemble 5 cas,
dont 4 suivis de mort. Il n'y a pas eu de véritable foyer épidémique
à Bruxelles; les cas sporadiques ont été disséminés dans p l u sieurs quartiers distants les uns des autres sans qu'on ait p u constater de filiation, de corrélation entre eux. L a maladie n'a frappé que
des personnes appartenant à la classe pauvre et indigente ( j o u r n a liers, domestiques, bateliers, etc.). Aucune victime n'appartenait
à la classe riche ou aisée.
Il résulte des recherches comparatives faites par la D i v i s i o n
d'hygiène que les cas ne se sont pas produits dans les maisons q u i
avaient été envahies par l'épidémie de 1866.
35 personnes figurent dans nos relevés officiels comme ayant
été atteintes de choléra, cholérine, diarrhée cholériforme, etc.
31 d'entre elles ont été traitées dans les hôpitaux c i v i l s ; 19 ont
succombé (2 n'appartenaient pas à la population résidente).
Les 17 Bruxellois décédés se subdivisent comme suit : Sexe :
12 du sexe masculin; 5 du sexe féminin. Age : 4 à 5 ans, 2 ; 15 à
25, 1 ; 25 à 4 0 , 5 ; 40 à 50, 4 ; 50 à 6 0 , 3, et 60 à 65 ans, 2 décès.
Mois du décès : septembre, 3 ; octobre, 1 ;
décembre, 6.

novembre,

7;

Domicile : Rues où des cas multiples ont été observés : rue aux
Fleurs, 4 ; impasse H o r i s , 3 (1); impasse Saint-Gabriel, 2 .
y L ' ^ P ^ s e H o r i s a été définitivement condamnée et déclarée inhabitable par
arrêté de M. le Bourgmestre.

—

294

—

Les voies publiques ci-après indiquées ont fourni chacune
4 décès : impasse des C h e m i n é e s , rue Haute (Hôpital Saint-Pierre,
cas intérieur), impasse Desadeleer, rue de la Prévôté, impasse
P h i l i p p r o n t , rue des Éperonniers, rue de la Grande-Ile et impasse
des É p i s .
P o u r faciliter les comparaisons avec les épidémies précédentes,
nous croyons opportun de mettre en regard les données statistiques annuelles q u i se rapportent à chacune des invasions du
choléra à Bruxelles, depuis sa première apparition en 1832 :
Années.

Décès.

4832
4833
4849
4854
4855
4859
4866
4867
4892

864
268
4,007
282
236
414
3,469
66.
47

Taux de mortalité
sur 4,000 habitants.

87
27
73
49
46
7
212
4
0.9

Variole. Cette fièvre éruptive, q u i avait sévi sous la forme épid é m i q u e et avait moissonné 497 victimes pendant les deux années
4 8 9 0 - 1 8 9 1 , n'a plus fourni que 7 décès à l'obituaire de 1892.
L'atténuation très rapide de la maladie, q u i a sévi avec beaucoup
moins d'intensité que pendant les épidémies qui l'ont précédée,
reconnaît pour cause p r i n c i p a l e , sinon exclusive, l'énergie avec
laquelle toutes les mesures prophylactiques indiquées dans l'occurrence, et surtout la vaccination et la revaccination officielles, ont
été appliquées pendant la durée d u fléau.
L e tableau inséré à la page 283 du présent rapport en fournit
la preuve, basée sur la statistique annuelle des inoculations vaccinales opérées à B r u x e l l e s .
Les 7 personnes décédées en 1892 se subdivisent comme suit :
6 n'étaient pas vaccinées ; 1 n'avait pas été revaccinée. Le taux
mortuaire s'est élevé à 1.7 sur 1,000 décès et à 0.4 sur 1,000
vivants. L a classe riche a compté dans ses rangs 2 victimes et
la classe pauvre et indigente, 5. Le quartier de la 2 division
a fourni 2 d é c è s ; celui de la 3 d i v i s i o n , 3 , et celui de la 5 d i v i s i o n , 2 décès. A u point de vue des âges, le classement s'opère
comme suit : de la naissance à 4 a n , 5 ; d e 2 à 5, 4, et de 24 à 30
ans, 4.
e

e

e

Fièvre typhoïde. Le nombre de personnes q u i ont succombé à
cette affection est de 4 5 , y compris 5 personnes étrangères à la
v i l l e . Ce chiffre, comparé à celui de la période décennale 4882-1891,

—

295

—

accuse une augmentation de 44 décès; i l représente une proportion
de 9.9 sur 1,000 décès et de 2.2 sur 10,000 vivants.
5 personnes appartenaient à la classe riche, 18 à la classe aisée
et 24 à la classe indigente.
Le maximum des décès a été observé en avril (10) et le minimum
en juin, juillet et décembre (2).
La répartition des décès, suivant l'âge et le domicile, s'effectue
de la façon suivante : moins de 15 ans, 10; de 16 à 30 ans, 1 9 ; de
31 à 50*ans, 1 5 ; enfin, de 51 ans et au delà, 1.
I n d i v i s i o n , 8 ; 2 division, 41 ; 5 division, 14 ; 4°division, 5 ;
5 division, 4; 6 division, 4; étrangers, 5.
e

e

e

e

Croup et diphtérie. Le contingent mortuaire prélevé par ces
maladies s'élève à 54 décès, y compris 8 habitants des communes
suburbaines transférés directement dans nos hôpitaux. Le chiffre
annuel moyen fourni par la dernière période décennale était de 84;
l'écart en moins est donc de 30 décès.
Le maximum correspond aux mois de mars et d'avril (8); un seul
décès a été enregistré pendant le mois de juillet.
Le taux de mortalité est de 11.4 sur 4,000 décès et de 2.5 sur
40,000 vivants.
La classification des décès, suivant la condition sociale, l'âge
et le domicile, se fait de la manière suivante : classe aisée, 44;
classe pauvre et indigente, 43; moins de 6 mois, 4; de 7 à
42 mois, 6; de 2 à 5 ans, 35; de 6 à 45 ans, 10; de 21 à 30 ans, 4;
de 71 à 80 ans, 1.
4 division, 7; 2e division, 14; 3 division, 47; 4 division, 9 ;
5 division, 4, et 6 division, 1; étrangers, 8.
re

e

e

8

e

Scarlatine. 2 décès sont attribués à cette affection. Le coefficient
de mortalité est de 0.5 sur 1,000 décès et de 0.4 sur 40,000
vivants. Les 2 décédés étaient âgés de 2 à 5 ans et appartenaient
à la classe indigente; ils ont succombé en hiver.
Coqueluche. 44 enfants ont succombé à cette affection, y compris
4 étranger. Ce chiffre est inférieur de 4 unités à celui de la dernière période décennale.
Le taux de mortalité est de 40.6 sur 4,000 décès et de 2.4 sur
10,000 vivants.
La classe aisée a fourni 5 victimes et la classe pauvre et indigente, 39. 44 décédés étaient âgés de moins de 6 mois; 41 de 7 mois
à 4 a n ; 22 de 2 à 5 ans.
La 4 division a prélevé 6 décès; la 2 division, 4 4 ; la 3 division, 46; la 4 division, 6, et la 5 division, 4, et 4 étranger à la
ville.
re

e

e

e

e

—

296

—

Rougeole. Celte fièvre éruptive a causé la mort de 89 enfants,
y compris 2 étrangers, soit une augmentation de 4 0 décès, comparativement à la moyenne décennale, mais une diminution de 29
unités sur le t r i b u t mortuaire de l'année précédente.
Le taux de lélhalité est de 2 1 . 6 sur 1,000 décès et de 4.8 sur
1 0 , 0 0 0 vivants.
42 victimes appartenaient à la classe aisée et 77 à la classe pauvre
et indigente. 1 décédé était âgé de moins de 6 m o i s ; 18 avaient
de 7 à 12 mois ; 68 de 2 à 5 ans et 2 de 6 à 15 ans. L a l division
a c o m p t e 18 d é c è s ; la 2 d i v i s i o n , 3 3 ; la 3 d i v i s i o n , 31 ; la 4e divis i o n , 4 , et la 5 d i v i s i o n , 1; étrangers, 2 .
r

e

e

e

e

Le m a x i m u m des décès a été enregistré pendant le mois de
j a n v i e r , 18 d é c è s ; viennent ensuite les mois de février (12) et de
j u i l l e t ex œquo (9), etc.
Maladies spéciales. Nous n'avons à signaler aucun cas d'hydrophobie rabique, n i de pustule maligne (charbon), mais un cas de
m o r v e , observé chez une femme de 58 ans, tailleuse, décédée à
l'hôpital Saint-Jean. L'intoxication métallique a prélevé trois victimes pendant le mois de mars : toutes trois étaient âgées de 50ans,
et excerçaient respectivement les professions de fondeur en caractères, d'ouvrier peintre et de marchand de tableaux.
Maladies saisonnières. Ce groupe étiologique de maladies, qui
comprend la pneumonie, la bronchite, la diarrhée, l'entérite et les
affections du c œ u r , a f o u r n i un contingent de 1,724 décès, soit
une d i m i n u t i o n de 109 décès comparativement à la dernière
moyenne décennale.
L e m a x i m u m des décès (62) de ce groupe de maladies a été
observé pendant la 5e semaine ( 2 4 - 3 0 janvier) et le m i n i m u m (15)
durant la 41° semaine (2-8 octobre).
Phtisie pulmonaire. Cette affection meurtrière a fait 594 victimes, y compris 75 personnes étrangères à la v i l l e .
Ce total, c o m p a r é e celui de la moyenne décennale, accuse une
d i m i n u t i o n de 126 décès.
Le mois de janvier a fourni le m a x i m u m des cas (75), et le mois
de septembre, le m i n i m u m (34). Le taux de mortalité est de 128.7
s u r 1,000 décès et de 2 8 . 8 sur 1 0 , 0 0 0 vivants.
Comme toujours, c'est la période d'âge comprise entre 20 et
50 ans q u i a f o u r n i le contingent le plus élevé : de 20 à 30 ans,
106 ; de 31 à 40 ans, 166 ; de 41 à 50 ans, 1 3 2 .
Le classement, au point de vue de la condition sociale et du
domicile des personnes q u i ont succombé à la phtisie, se fait de la
manière suivante : classe aisée, 9 0 ; classe pauvre et indigente,

—

297 —

504. l division, 111 ; 2 division, 1 6 6 ; 3 division, 1 5 0 ; 4 d i v i sion, 75 ; 5 division, 13 ; 6° division, 6 ; non-résidents, 7 5 .
r

e

e

e

e

e

Mortalité des jeunes enfants. Le chiffre des décès pour la première période de vie (0 à 5 ans) a été de 1,557 (1,407 légitimes
et 450 illégitimes). Le sexe masculin a contribué à ee chiffre pour
une quote-part de 825 unités, le sexe féminin pour 7 4 4 .
Le relevé ci-après indique les affections q u i ont causé le plus de
ravages parmi ces jeunes enfants, y compris les étrangers décédés
dans les hôpitaux :
Légitimes. Illégitimes

Entérite.

376 enfants, dont 251

Bronchite et pneumonie

359

266

73

Convulsions

.

Tuberculisations diverses
Variole .

425

246

454

92

447

403

44

6

5

1

Rougeole

87

62

25

Débilité congénitale.

63

31

32

Diphtérie et croup .

42

35

7

Diarrhée et lientérie

24

17

7

Syphilis.

8

5

3

Scarlatine

2

1

1

898 enfants ont succombé avant d'avoir atteint l'âge d'un an
révolu ; 599 étaient légitimes et 299 nés hors mariage.
Ces deux derniers chiffres, comparés à ceux des naissances,
donnent une proportion de 472 décès sur 1,000 naissances l é g i times et de 257 sur 4,000 naissances naturelles.
E n vue de diminuer ce tribut très l o u r d payé à l a mort par les
enfants du premier âge, le bureau de l'état c i v i l continue à d i s tribuer gratuitement à toutes les personnes q u i font une déclaration de naissance, la brochure intitulée : Conseils aux mères de
famille, q u i résume les principales, règles d'hygiène applicables
aux nouveaux-nés.
Morts par causes violentes ou accidentelles. Nous n'avons eu à
enregistrer qu'un seul homicide pendant l'année 4 8 9 2 . L a victime,
un journalier de 52 ans, a succombé à l a suite de plaies multiples
par arme à feu.
Le nombre des suicidés s'est élevé à 7 1 , y compris 42 personnes
étrangères à la v i l l e , soit une augmentation de 44 unités sur le
chiffre fourni par la dernière période décennale.

—

298

—

Le sexe masculin a fourni 63 décès et le sexe féminin 8.
8 décédés appartenaient à la classe aisée et 63 à la classe pauvre
ou indigente; 23 étaient célibataires, 33 mariés et 15 veufs. La
l division a fourni 12 décès ; la 2e division, 19 ; la 3 division, 17 ;
la 4 division, 6 ; la 5 division, 3 ; la 6e division, 2 ; étrangers, 12.
r e

e

e

e

Le coefficient de mortalité est de 14.6 sur 1,000 décès et de 3.3
sur 1 0 , 0 0 0 vivants.
Le maximum des suicides a été observé pendant le mois de
juin (11) et le minimum pendant les mois d'août et d'octobre (3).
Les moyens employés et les causes attribuées à ces actes de
désespoir sont consignés dans un tableau spécial annexé à la fin du
présent rapport.
Les morts accidentelles ont fourni un total de 62 décès (40 hommes
et 22 femmes), y compris 13 personnes étrangères transférées
directement dans nos hôpitaux. Ce total accuse une diminution de
48 décès, comparativement à la moyenne de la période décennale.
La classe aisée a fourni 6 victimes et la classe pauvre ou indigente, 5 6 ; 25 étaient célibataires, 23 mariées et 14 veuves. La
4 division a compté 13 décès ; la 2e division, 9 ; la 3 division, 17;
la 4 division, 6, et la 6 division, 4 ; étrangers, 4 3 .
r e

e

e

e

Le tribut mortuaire est de 4 2 . 2 sur 4 , 0 0 0 décès et de 2.7 sur
vivants.

40,000

Ces accidents ont été causés p a r : chute d'un lieu élevé, 5 3 ;
brûlures, 41 ; écrasement par voitures, chevaux, convois de chemin
de fer, 8 ; submersion, 6 ; chute d'un corps dur, 3 ; asphyxie par
le charbon, 4.
Au point de vue de l'âge des décédés, la répartition se fait de la
manière suivante : moins de 5 ans, 8 ; de 6 à 15 ans, 3 ; de 16 à
2 0 ans, 5 ; de 21 à 30 ans, 4 ; de 51 à 40 ans, 5 ; de 41 à 50 ans,
9 ; de 51 à 60 ans, 40 ; de 64 à 70 ans, 6 ; de 74 à 80 ans, 10 ; de
84 à 90 ans, 2.
Service médical de la Bienfaisance publique. Les médecins du

Bureau de bienfaisance ont donné, pendant l'année 4 8 9 2 , 3 8 , 1 6 7
consultations et fait 4 , 5 0 4 visites à domicile.
A l'exception des cas de choléra et d'affections cholériformes
qui se sont produits dans la population bruxelloise pendant le
4 trimestre de l'année, les rapports mensuels de ces praticiens
ne signalent aucun fait particulier.
Une diminution notable a été constatée dans le chiffre de maladies zymotiques.
En ce qui concerne les affections pulmonaires aiguës et chroniques et des affections intestinales chez les enfants, rien d'anormal
n'a été observé.
e

—

299 —

Morbidité de l'année 1892 à Bruxelles. Les hôpitaux civils et
militaire, ainsi que le service de la Bienfaisance ont signalé au
Service d'hygiène 566 cas de maladies transmissibles.

NOMBRE DE CAS SIGNALES
par

MALADIES.

Variole et varioloïde

le service
de la
Bienfaisance.

les hôpitaux civils
et
militaire.

TOTAL.

5

47

52

Rougeole

.

.

.

.

84

133

217

Scarlatine

.

.

.

.

1

52

53

3

134

137

23

23

Fièvre typhoïde
Diphtérie

.

.

.

.

Croup
Coqueluche

.

.

.

.

Affection cholériforme .

Total.

.

.

1

21

24

17

41

2

19

21

120

446

566

.

2

2

Secours en cas d'accident ou de maladie subite. Les postes de
secours, répartis dans les différents quartiers de la v i l l e , sont actuellement au nombre de 6 2 , y compris les établissements d'instruction officiels de la V i l l e , qui tous possèdent une boîte contenant
des médicaments et des objets de pansement pour les premiers
soins à donner en attendant l'arrivée du médecin.

Service médical de nuit. Ce service, établi depuis 1 8 7 6 , continue
à fonctionner d'une manière satisfaisante.
Nous donnons ci-après un tableau indiquant, outre le sexe et le
domicile des personnes secourues, les motifs déclarés de l'intervention médicale.

-

300 —

1

Service médical de nuit.

3

Totaux.

8

r e
e

5

e

e

3
4
10
2
3

e

1
1
3

3
2
5
1

3

e

.

22

7

11

—

— —

TOTAL.

6

1
1

Mort
subite.

3

2

Accouchements.

1

3

1
1
4

1 1 1 1 1 1 1 Ivresse.

Division centrale
l Division. .
2
»
3
»
4
»
5
»
. .
6
»

Hémorrhagies.

F.

Lésions
traumaliques

M.

Maladies
non fébriles.

QUARTIERS.

MOTIFS DE L'INTERVENTION MÉDICALE.
Maladies
fébriles.

SEXE
des personnes
secourues.

6
4
15
2
3

30

Police sanitaire. — Laboratoire de chimie. Le nombre des
analyses faites au laboratoire communal pendant l'année 1892 s'est
élevée 1 , 4 0 9 .
608 denrées proprement dites ont fait l'objet d'un examen
analytique : 162 étaient falsifiées, 46 ont fait l'objet d'observations
défavorables.
465 eaux de puits ont été soumises à l'analyse : 11 ont été reconnues propres aux usages domestiques; 432 étaient absolument
impropres et 22 d'une nature douteuse. 3 eaux de Meuse et 2 eaux
prises au bassin de natation ont également été examinées.
L'eau de la distribution, analysée à différentes reprises, a
continué à présenter les qualités d'une eau parfaitement salubre.
Le laboratoire a aussi procédé, pour les différents services de
l'Administration, à l'analyse de 336 produits divers, tels que :
couleurs, vernis, papiers, savon vert, etc.
Le chef du laboratoire a aussi rédigé 51 rapports et 1 note sur
des sujets spéciaux.
Surveillance de la vente des denrées alimentaires. Le service du
prélèvement des denrées alimentaires chez les commerçants de
Bruxelles fonctionne régulièrement et rend des services fort
appréciés.
Les falsificateurs sont dénoncés au Parquet.
Le tableau ci-après indique le nombre et la nature des échantillons de denrées alimentaires prélevés en 1 8 9 2 , aux frais de la

Ville, dans les six divisions de police, par les agents spéciaux, ou
déposés par les particuliers.
Les résultats de l'analyse chimique à laquelle ces échantillons
ont été soumis sont indiqués en regard :
ÉCHANTILLONS

1
))

»
»

5

»
2
24
7
9
6

Sel

Conserves végétales et animales «.
Farine
Café

Cornichons confits et pickles . .
Sirop de fruits, confitures, fruits confits
Pâtes alimentaires, réglisse • .
Miel
Thé
Moutarde . . ,
Saindoux . . . .

13
3
10
27
22
137
5
15
17
15
9
12
12
7
1
5
»
»
2
6
M

Farine de lin .

.

.

.

Œufs de Pâques coloriés

.

.

Total général. .

.
.

2

21
17
1
1
1
2
5
»
2
25
7
9
6
13
3
10
27
28
152
5
19
17
15
9
13
12
8
1
5
»
»
2
6
»
»
»
1
3

14

)>

»

))

»
»

»
»

»
»

))

»
13
»
4
»
1
»
1
3
39
76
2
»
»
1
2
3
»
1
2
1
»
»
»

»
1
»
3
404 150
554

1
»
»
»

1
»
1
»
»
3
5
»

»
»
6
15
»
4
»
S)

1
»
1

»
»

»
»
»

»

»
»

»
»

42

»
12
54

avec fraude, \
matières toxiques
ou suspects.
,

sans fraude ni
matières toxiques^

))

TOTAL

avec fraude,
matières toxiques
ou suspects.

7
17
1
1
1
2

Vin

avec fraude,
matières toxiques
ou suspects.

sans fraude ni
matières toxiques

1

DÉSIGNATION.

déposés
par
des particuliers
sans fraude ni /
matières toxiques!

recueillis
daos les
six divisions
de police

2

1
»

»
J)
))
))
)>

»
13
)>

5
»
1
1
1
3
42
81
2

»
»
1

2

3
»
1

2

1
»

»
»
»

»
446 ~Ï62~
608

— 302 —

Expertise des viandes, poissons, etc.
Les agents attachés au service de l'Abattoir, des boucheries et
des marchés ont saisi et enfoui comme insalubres et impropres à
la consommation, savoir :
Bétail et viandes dépecées.
Gros bétail : 466 animaux (103 vaches, 24 veaux, 47 chevaux,
45 bœufs et 40 taureaux), pesant ensemble . K i l o g .
34,888
Menu bétail : 82 animaux (40 moutons, 37 porcs,
5 chèvres), du poids total de
.
.
»
Viandes dépecées : Issues comestibles d'un poids
de
»
Total en 4892.

3,387
47,235

. Kilog.

55,510

4894.

.

»

42,998

1890.

.

»

45,120

Bétail atteint de maladie.
244 vaches, 469 bœufs, 245 taureaux, 880 moutons, 499 porcs,
39 veaux, 17 génisses, 42 chevaux, 2 chèvres.

Saisies opérées par le service de la vérification des viandes.
403 vaches, 45 bœufs, 9 taureaux, 23 veaux, 57 moutons,
40 porcs, 28 chèvres, 7 cochons de lait et 46 chevaux, total
de
Kilog.
40,378
Parties de viandes : de bœuf, 4,128 kilog.; de
taureau, 659 k i l o g . ; de vache, 7,985 k i l o g . ;
de veau, 962 k i l o g . ; de porc, 608 k i l o g . ;
de chèvre, 81 k i l o g . ; de mouton, 642 kilog.;
de cheval, 512 k i l o g . , total de
.
.
.
»
427 kilog. de saucissons; 197 kilog. de langues;
320 kilog. de jambons; 109 kilog. de rognons;
55 kilog de viande fumée; 55 kilog. de l a r d ;
59 kilog. de cervelas, total de
.

15,577

»

Total de kilog.

2,070
58,025

—

303 —

Gibier, volailles, etc.

1,878 grives, 614 poulets, 474 pigeons, 1,062 sansonnets, 138
culs-blancs, 109 ortolans, 865 bécassines, 554 vanneaux, 355 perdreaux, 511 combattants, 285 canards, 157 sarcelles, 104 lapins,
26 jaquets, 24 pilets, 577 cailles, 317 poules, 78 lièvres, 115 pluviers, 55 pintades, 28 faisans, 16 courlis, 117 chevaliers, 70 rais
d'eau, 1 oie, 5 dindes, 35 merles, 1 épervier, 12 chevreuils,
465 petits oiseaux et 698 pièces de volailles diverses.
Poisson.

545 paniers de raies ; 268 paniers, 36 barils et 645 caisses de
harengs fumés et salés; 74 paniers d'églefins; 22 paniers de soles;
527 boîtes de sardines; 1 panier de rougets; 18 paniers de merlans; 75 paniers de plies et 84 plies sèches; 2 paniers de maquereaux; 1,008 cabillauds; 579 paniers d'éperlans; 2,700 huîtres:
950 kilog. de crevettes; 1 boîte et 571 homards; 84 turbots;
8 paniers et 512 flottes; 154 elebottes; 6 esturgeons; 24 saumons;
1 barbue; 5 paniers de truites; 14 paniers de sardines fumées ; 44
paniers de vives; 17,725 écrevisses; 80 kilog. de caracoles; 11,660
kilog. de moules; plus 5,000 kilog. de stockfisch, 500 grenouilles,
16 pots de rolmops, 40 kilog. et 5 paniers d'anguilles et 4 paniers
de poissons de rivière.
ÉTABLISSEMENTS

PUBLICS.

Les établissements publics, tels que : écoles, théâtres, marchés, etc., ont, comme les années précédentes, fait l'objet d'une
visite d'inspection de la part des délégués de la Commission médicale locale et des médecins de la Division d'hygiène.
Les travaux d'assainissement reconnus indispensables dans un
certain nombre de ces établissements ont été effectués sans délai.
Nous saisissons avec empressement l'occasion de témoigner à la
Commission médicale locale toute notre gratitude pour le zèle
qu'elle a mis à seconder le Bourgmestre dans la mission légale
qui lui incombe de rechercher les causes d'insalubrité de nature à
compromettre la salubrité publique.
Commission des théâtres. — Mesures contre Tincendie.

Les visites périodiques prescrites par les instructions sont faites
régulièrement et nos services techniques tiennent la main à l'observation de toutes les mesures prises dans l'intérêt général.
La Commission spéciale a tenu plusieurs séances et la question
de sécurité des spectateurs et du personnel dans les théâtres a
continué à faire l'objet de toute son attention.

304 —

Nous relevons dans les tableaux ci-dessous les renseignements
aux établissements dangereux, insalubres ou incommodes :

1»!»2

Existant au 31 décembre 1892.

NATURE DES ÉTABLISSEMENTS.
"a
&£

DIVISIONS DE POLICE.

l

r e

j2 | 3 | 4 5 | 6
e

Abattoir public
Blanchiment des fils et des toiles de
l i n , etc., par le c h l o r e . . . .
Chandelles (fabriques de) au moyen de graisChiffons (magasins de)
Corroieries
Cuirs secs et peaux sèches (dépôts de)
Distilleries
Dorure, argenture et nickelage sur métaux
Eaux gazeuses (fabriques d')
Electricité (ateliers d')
.
.
Eponges (lavage ou blanchiment des)
Etoffes diverses defil,de laine, etc. (iab. d')
Foin (magasins de)
Fonderies de cuivre, zinc, laiton et plomb.
Glaces (étamage des)
Graisses (fonte en grand de)
Huiles (épuration des) .
.
.
.
Matières combustibles f dépôts ou magasins)
Matières inflammables (dépôts ou magasins
en grand de) pétrole, naphte, etc. .
Moulin à farine
Papiers peints et marbrés (fabriques de) .
Poisson sec (dépôts ou magasins de).
Porcelaine (peinture et dorure de la) et
moufles
Salaison (ateliers pour la) et le saurage du
poisson
Savon (fabriques de)
Sucre (raffinerie de) .
Tabac (manufactures de) .
Tanneries.
.
.
.
Teintureries en général et dégraissage
Vernis (application à chaud de) sur papier,

Totaux.

J
AMKKK

J

CLASSE.

TOTAL

PREMIÈRE

relatifs

GÉNÉRAL.

—

e

e

e

1

e

1

1
7 14

1

1
2
3
2
1

2
1

1

2
3
1

4
3
1

5
2
3
4
1
2

1
1
1
8

8
6

1
2

5

4

1

1
2
1
4

9

8

2

5

1
l
13
18
2
1
7
2

2
1
1

48
2
4
5

1

7

2

4
8
4
4

6
9
7

1

1
2

29
2

2

13 17 17
2
1 1 2
1
4
1

2

9
2

—

20
4
19

1
5

6 48 74 84 21

1
4

1

2

229

CLASSE.

Existant an 31 décembre 1892.

AMMKE

1892

DIVISIONS DE POLICE.

NATURE DES ÉTABLISSEMENTS.

s

jre 2" | 3 | 4 | 56«
e

o

Allumettes chimiques (dépôts d')
Anatomie (chambres d')
.
.
.
.
Bois (scieries de) en grand.
•. •
Bois ouvrés ou non ouvrés (magasins de) .
Bois dorés (brûleries de) .
Boucheries
.
.
•
Boulangeries et fours de pâtissier .
Brasseries
Buanderies
Caramels en grand (fabrique de)
Cartons (fabrique de)
Cendres de foyer (magasin de) .
Chapeaux de soie et autres (fabriques de).
Charpentier (ateliers de) .
Chaudronneries
Chicorée (fabrique de)
.
.
.
Clous d'épingle, pointes de Paris (fabr. de)
Combustibles : bois, charbon, houille, etc.
(dépôts de)
Combustion en grand de substances végétales ou animales pouvant donner lieu à
un dégagement de fumée, suie, poussière, etc
Corne (travail de la)
Cuivre (dérochage du) par l'acide azotique.
Ebénisterie (ateliers d')
Ecuries de loueurs, marchands de chevaux
et autres
Etables de vaches
Ferblantier (ateliers de) .
Forges de maréch. ferr., de serrurier, etc.
Fromages (dépôts de)
.
.
.
Huiles fixes (dépôts d')
Laboratoires de recherches chimiques
Laines (battage de)
Lard (ateliers à fumer le) .
Liqueurs spiritueuses (fabr. de) par mixtion
et infusion
Matières inflammables (dépôts ou magas. de)
Menuisier (ateliers de)
Moteurs (à gaz, à eau, etc.)
Or et argent (ateliers de batteur d') .
Paille (magasins de)
Peaux de raie (sécheries de)
Plombier et fontainier (ateliers de) .
'.
Poêlier et serrurier (ateliers de).
Poisson (détrempe de stockfisch)
A reporter.

1
3

2

20 4
14 14
1
1 1

2

e

e

2
1
2
1
1 2
1 19 29 15 5
2
46 90 70 44 24
57 125 105 74 18
1 2
1 3 25
4 13 5 3 25
1
1
1
1 4 3
2 3
1
1 2
2 4 8
1
1

14 13 36 59 74 21

12

2
6
6
1
1

1

2

11
1

1
2
14 11 28 63 48 16

2

4 3 9 26 10 40
1 10 14 23
1 8
8 4 24 19 25 12 2
50 13 33 107 121 68 29
6
5 2 4 7 11
3
2
1
1
1 1
1
1 7
1
3

3
2
19
3

1 2 13
7 17 162
9 42 101
9 31 60
2 2
1

19
1
60 41 22
90 39
1
75 64
7

2
11
9
5 24 15 18
1 27 68 18 6
2 2 9 2

3
2
4
71
2
280
385
33
51

17

204

11

18

2
47
38
38

TOTAL
GÉNÉRAL.

DEUXIÈME

4

304 106 387 993 888 447 207

6
1
6
1
1

4
6

2

2
2
157
94
57
82
364
29

o
O

5
1
12

35
306
279
237
4
3
11
62
125
15

46 2,968

CLASSE

(Suite).

Existant au 31 décembre 1892.

1892

NATURE DES ÉTABLISSEMENTS.

DIVISIONS DE POLICE.
s

l | 2" 3 | 4 | 5 |6
r e

Eeport.

e

e

e

e

304 106 387 993 888 447 207 46 2,968
12

Poisson (magasins de détaillants de).
Scieries de bois
Théâtres permanents
.
.
.
.
Tirs (à la carabine Plobert et divers).
Torréfaction en grand du café .
Vanneries
Verre (four à ramollir et à remanier les

2
4
4

Viandes (boutiques pour le débit et ateliers
pour la préparation, la salaison et le fumage des)
Vinaigre de fruits, de grain, de mélasse,
d'esprit-de-vin, etc. (Fabriques de).
Voitures (fabriques de)

32

4 15

1
3
1
1

2
3
3

21

37

7

4 2

1
8
20
1

2
9
4
4
4

6
6
1

1
4

86
1
1
3
26
39
9
4

2

1
9 31

72 32 28
3
3 11

2

4

7
1

1

171
4
20

358 125 443 1120 996 499 224 51 3,333

Totaux.

Machines et chaudières

Nom et prénoms des industriels.

TOTAL

DEUXIÈME

306 —

GÉNÉRAL.

—

à vapeur établies en 1 8 9 2 .

Situation.

Force motrice.

boulevard Anspach, 2 1 . .

8 atmosphères.

rue Boyale, 16 .

.

1

»

rue du Fossé-aux-Loups, 46

8

»

rue de l a Banque, 6.

6

»

.

.

.

.

rue de la Croix-de-Fer, 94. 27 chevaux.

Relevé

307 —

des hôtels,

cafés,

estaminets,

etc.

ANNÉE

Au 31 décembre 1892.

1892

DIVISIONS DE POLICE.

DÉSIGNATION.
ire

2

4

a*

9

e

5

e

6

e

S
2

2

7

12

12

TOTAL GÉNÉRAL.

—

7

1

»

39

Hôtels-restaurants

.

.

1

3

»

2

2 19

3

2

28

Hôtels-estaminets.

.

.

»

1

1

»

»

»

2

»

3

»

2

»

»

5

»

1

»

6

1

1

2

2

3

1

»

»

8

2

6

4

10 34

»

»

54

3

5

10

1 25

2

1

44

6

4

136

21

5

26

13

4

5

3

3

54

2

1

13

5

12

1

3

»

34

»

3

56

41

25 65

8

1

196

908 482 309

7

Restaurants

i
Cafés-restaurants .

.

14

.

1

Cafés-estaminets et cabaEstaminets-restaurants .
Maisons de logement.

.

Cabarets et maisons de

Débits de vins et liqueurs
et cabarets . . . . 191
Id.

et maisons de logeTotaux 1892.
Id.

.

..

1891. .

.

6

132 279
5

8

143 904 243 149

«

»

4

»

13 1,588

29 2,014
»

12

245 164 539 1,140 1,460 713 179

49 4,080

264 119 518 1.157 1,425 684 188

49 3,999

Service sanitaire de la prostitution. Pendant l'année 1 8 9 2 ,
So prostituées ont été envoyées en traitement à l'hôpital SaintP i e r r e . Dans ce nombre sont comprises :
1° Les prostituées inscrites s u r le registre de la prostitution ;
2° Les prostituées arrivant à Bruxelles pour y exercer
métier ;

leur

3° Les prostituées clandestines arrêtées comme se livrant notoirement à la débauche.

—

308 —

Ces 55 malades se subdivisent comme suit :
P R O S T I T U É E S MALADES

Maladies vénériennes

.

Éparscs.

En
maison.

5

5

2

Maladies non vénériennes.
Totaux.

.

3

1

26

6

Arrivant à ClandesBruxelles.
Unes.
TOTAL.

4

17

49

0

4

17

55

0
4

Les mutations suivantes ont eu lieu dans le personnel de la
prostitution, du 1 janvier a u 51 décembre 1892 :

14

4

127

15

Filles inscrites
au 34 déc. 4892.

15

Total.

d'officedesregistres
de population.

175

1

124

par changem
de résidence.

6

par décès.

22

par mariage.

Total.

21

demandées.

Réinscriptions.

Radiations

étrangères.

l l e s

d'autres
localités.

209

Inscriptions n o u v
de Bruxelles.

au 31 déc. 4891.

Filles inscrites

e r

175 209

Ce total de 209 prostituées, q u i comprend 65 filles en maison
et 144 filles éparses, est notablement inférieur à celui de chacune
des dix années précédentes.
S u r 57 femmes arrêtées dans le courant de la même année pour
prostitution clandestine, 14 ont été inscrites au contrôle et 17 ont
été reconnues malades.
Les médecins chargés d u service sanitaire
l'année 1 8 9 2 , 16,501 explorations.

ont fait, pendant

Explorations au dispensaire (prostituées inscrites)

.

7,004

»

à domicile

»

.

5,140

»

en maisons

»

.

6,170

»

aux prostituées arrivant à Bruxelles

.

150

.

37

.

16,501

»

»

clandestines arrêtées
Total.

.

o

oo oo
co

DO

o

o

tODO

DO DO ce coco
00

C i < I oc
C n DO © D O
«

1-*

co °*
C5

Or ^
~
C 0 DO

00

co

s
2L

DO
Or

0 0 0

en
B
B

2

o

S!

0 0 0 0 0 0 0 0 00
00 0 0 0 0 0 0 0 0
C n 4^ CQ DO »—

A

C D 0 C OO OO 0 0

BJ
S
B
B

o

D
B

00 0 0 00 00 00

00

o DO oc
co 0 0

o

00

o

C0
CO

co

1
•<!

o

C0

w

C i ^ 1 DO C n C i
»— C O C O ^ M

co

DO DO DO DO

ce

ZA

4^

00

DO

o

OHtn«<io

Ci

00

rf^00<l

^

•—» o ce

C i >—»
O

C i CO

< ï H-» H -

prostituées

inscrites.

DO DO CQ C C C O
0 0 0 0 o co co

Nombre de visites médicales
aux prostituées inscrites.
Nombre
de prostituées inscrites
entrées à l'hôpital.

o

DO O 0 0 0 Crt r o
^ DO O C i 0 0

M.

OT
Ci
CO

O r «<I r—» e n C i
0 0 C O DO C 0 H -

o

des

4

oc

C i o ^ co DO
»-* -<l «<I 00 -<I

Nombre moyen

co coco coco

05

faites

ri
ÇA

>u

co o en

C 0 DO

H-» O

CO

*• e n

h—
os C 0
00 C i o
O

00

Ci

DO DO I O rf^CQ
Ci
e n co c i
DO DO DO
C n O C nrf*.DO

Non vénériennes.

Blennorrhagie.

4
DO

oo C O

D O O ^ r f ^ C O

ÇA
ÇA

Ci
Or

DO DO ^ C i
< i ^ o a i 0 o

Chancre simple.

cl

a

H

Ci<l

ZA

o

oc

CO

00

Co

Chancre
infectant.

co O 0 0 O

H
CQ

•B

o

Co

DO

^

f-•

4^

10

Ci

DO

4^

C C DO
00

Cn CO

CO

CO
DO

C5

o

00

C 0 DO CC

DO DO

-

C O C O DO

O

Accidents
consécutifs.

•
CQ

en
en

DO D O C O D O C O

- a DO ce oc co

DO
CO
O 0 0 DO O C n

TOTAL
des
maladies syphilitiques'

H

CQ

TOTAL

CO DO ^ ^ C n
0 0 co e n co DO

00

*•

o

to

G*

co e n 0 0 H-» DO
DO DO ^1 O C n

GÉNÉRAL
des
maladies vénériennes'
Nombre

-<1 DO

£

^

OOh-*
t—»
CO -*J

^

opï
C i b

co H o

O

•

00 LO
CO

h-*

CiCi

^
1 0

p

ai

DO O C O C O ^

10

^1 ^ o

^ co

^co coi^b

to

co 0 0 ^

^3 co

1

O O
•

00

»—» DO C O C 0
0 0 C i e n o >—

Ci coco 0 0 ^

S

H- 00
^ O O M O C O

0 < I O < 1 0
C 0 0 0 DO CO 0 0
C O DOt—*

DO

e n C n DO

ce

0

ce

0

co

H-» H-» h - *

<lCi^DO>-*

0

h-* h - * D O C O C O
•

•

#

*

#

C i ^ O O O O ^

*

w

h - 0 0 0 0 CO 0 0

— 608

3:
Co

S
co
Ci
*»»

CO

6B

des maladies syphilitiques
sur 1,000 prostituées inscrites.
Nombre
de maladies vénériennes
sur 1,000 prostituées inscrites.
Nombre
de maladies syphilitiques
sur 1,000 visites.
Nombre
de maladies vénériennes
sur 1,000 visites.

a "

Ce

«S

00 00 00 oc oo
C C OO 00 00 00
O
C O 00 • < !
O

oc 00
co co

COH-

en

S
es

t=
<9

•

OT

co

OT ^

CO O CO 00 ^
O O i C O » co
00
OOt^ c o

00

-

CO

Ci

co

00

oo co O
^*

O O

rf^

oo

I—*

CO

co

o

4»
O

<1

co

4^ C0
- 3 DO

fc©

co
o
o

4
Cn 00 ^
co
t o 4x rf^ c o co
00 00 <ï 4^ en

COOOCnCOCO
Cn C0 O O Cn

co

o

co»

r

oo

o

00

o

00

4

CO C O
^

i-»

r—
- a

r

1

c o
c o

co

O

en o

c o

'*©
00

i©
4»
00

o>
o

M M t O t O M

0 0

*"

c o

OCO

o

co

COCO

o»

00

4^

oc

^

r

co

o

CK

•U.

1

^

CO

H-»*-

1

COCO

P

CO

*-

^1

•

co

00 Or

os

•si O

*©>-•»•

o

co

•j^CO

r

^

»©

o

en

O O

f»

Cn^l

°

C i Cn

o

MLOMOK1

CO
^

00

^

co

» co c o

co

tO M

h- M

M

^1 O «<I co 00

i co co
- a

-3

c o

c o

en

00
CO

P

en

oo

CO

o

P
oo

P

oo

O

en
-Cl
»-*

00

4»

C O 0 0 0 0 O <1

CO C O CO CO CO
•<! C O Cn

4^-

O

t© »—i
—

c o

o

Cn

•4

co

00 <J

co

c o o

co »—» co

C0 ^

O

4^ ^ C0

O rf^- O

o

o

o

o

00

co

Cn C0 00 4^ Cn
MtOtOM

co o

o

o

c o

OT

c o

H

En
maison.
I

*

PROSTITUEES

B
B

envoyées

Eparses,

dans les hôpitaux.

En
maison.
Non vénériennes.
Eparses.
En
maison.
i Eparses,

•

En
maison.

5

En
maison.

o

<
D

En
maison.

o

En
maison.

îzî

8 S

Eparses.

Eparses

a

D

D

3

>

Ci
Ci

^- •
c
D

o

w
M

m

as
GO

Total

G0

des maladies

•pw en
en t—» co co

En
maison.

Total général

»—* H - i

des maladies
h-* C O h£t C n
00
O 00

«<l

ex

O

H-» H-» H - *

COCO

H - COCOCO

C O C O CO C O Cn

—

00

syphilitiques.

O

o

OS

Eparses

1

- 3 0 0
I©

Eparses,

et-

a

M

DO C O C O
M Q O L O O W

O

m

H-

w

Eparses,

coen

*®

tft

c o

co
c o ^ o o o - c i

*ôc ô o ô o < i

<1

o

O O h-»

• • • •
4*. co

O

o

Ul

Blennorrhag

O

P

*
*©

co
o

» Or ^

C0

00
C5

<3 Cn Cn en

^ oo co

en en

4

Cn

o

00<1

»—

CO

c o

MHMIOM

w

3
o

co

«<i

CO Cn -<1 00 - 3
co co o o co

O

co

00

Cn
co

co
co

oo

H-» c o

En
maison.

co co ^ O 00
en <I CO <J co

co

os

fc©
l—» »—•

co

C O C0 »—^ C O »

«

1

^»

en CO 00 co co

o

t©

»

oo CO

co

O C O O O l — «<U

C O HP^ •<! Cn •fx

CO
S*

co o c o

O

o
o

<1COCO

V»

CO t—» CO t—» co

o

o

co'co
CC OT

O

W M r O L O L O

>«

t O M ^ O C C
CC 4^ CO 00 00
co co c o ^
o

00

o

co

H-»

•

o

Cl

fcO

m

en

00
1

OO 00 00 00 00
00 O C O C 00 00

X

GO

J—

>

°

o

0X8 —

Eparses,
En
maison.

vénériennes.

Eparses.

N O M B R E
de
maladies syphilitiques
sur 4,000 visites.

En
maison.

NOMBRE

Eparses,

de
maladies vénériennes
sur 4,000 visites.

Police
7 poursuites ont été exercées pendant l'année 1892 pour contravention aux lois qui régissent l'art de guérir.
Nous donnons ci-après, d'après les relevés officiels, le nombre
de médecins, sages-femme$ pharmaciens,, dentistes et droguistes
établis à Bruxelles en 1892 et autorisés à exercer leur profession : médecins, 211; pharmaciens, 120; dentistes, 68; droguistes, 76 ; sages-femmes, 57.
Voici, à titre de comparaison, les données de même nature
recueillies pendant les sept années précédentes :
Années.

Médecins.

Pharmaciens.

Dentistes.

1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891

159
168
173
171
173
187
199
208

86
98
98
102
103
110
118
119

76
74
78
87
67
70
71
67

Evénements

Droguistes.

Sages-femmes.

66
71
73
78
48
52
54
49

67
82
86
92
70
65
68
76

et accidents constatés en
INDIVIDUS
victimes

1892.

SUITE DES

des accidents.

ACCIDENTS.

Blessures

NATURE DES ACCIDENTS.

"

co

a

M. F. M

S

suivies de submersion
.
.
.
.
d'un lieu élevé
d'individus circul. à pied sur la voie publ.
Blessures par la chute de bâtiments ou le contact
d'un corps dur
Brûlures

a

2 a

11

M. F. M. F

*

1

»'20

*

7

F.

» 6 1
1115 S
il 6 i

\

Indispositions sur la voie publique.
»
(ivresse)
Circulation / par la faute du conducteur
des chevaux \ par le fait des chevaux .
.
\
et des véhi- ) par l'imprévoyance des piétons
!
cules.
( par la chute des chev. ou des véhic.
Armes à feu
Morsures
[
Rixes
I I ! . '
Ecroulement
Armes tranchantes
Empoisonnement
.
.
.
.
Asphyxie
Convois de chemin de fer
.
Eboulement de terrain ou de constructions

Totaux.

1S4

o3 38

255 40 11

59 u 72 •10,40,22

255

—

Suicides

312

—

et tentatives de

suicide.

Les suicides et tentatives de suicide enregistrés en 1891 étaient
au nombre de 118; ce chiffre s'est réduit à 114 pour l'année 1892,
comme l'indique le tableau ci-dessous :
Suicides.

Moyens employés :

Tentatives de suicide.

MASC. FÉM. TOTAL. MASC.

FÉM. TOTAL.

28

3

31

6

1

7

1

1

2

2

4

6

12

B

12

5

2

7

16

2

18

11

1

12

Armes tranchantes

2

9

2

1

2

3

Chutes d'un lieu élevé.

3

1

4

6

2

8

1

1

2

B

B

»

»

B

B

B

B

B

Strangulation

.

.

.

.

Empoisonnement
Submersion

.

.

.

.

Armes à feu

Asphyxie par le charbon

.

Brûlures
Totaux.

63

8

71

31

12

43

6

B

6

2

3

5

12

3

15

5

1

6

7

1

8

3

2

5

2

B

2

3

1

4

Causes attribuées à ces actes
de désespoir :
Misère
Ivrognerie et débauche.
Maladies incurables

.

Chagrins d'amour
Id.

domestiques.

Contrariétés

.

Aliénation mentale
Causes inconnues
Totaux.

.

.

.

11

2

13

9

3

12

6

»

6

6

1

7

2

»

2

1

1

2

17

2

19

2

B

2

63

8

71

31

12

43

Les travaux de pavage exécutés pendant les quatre derniers mois
de 1892 et les huit premiers mois de 1893, sont indiques aux
tableaux suivants :
A . — Du 1

e r

septembre au 31 décembre 1892.

1<> En pavés neufs ou en pavés de remploi
Quai de Quenast
Rue du Vieux-Marché-aux-Grains .
Rue Ortélius
Boulevard Bischoffsheim.
Rues de la Reinette, de la Pépinière et du Pépin
* Rue d'Isabelle
Rues du Chien marin, du Nom-de-Jésus et du
Pays-de-Liége
* Rue du Midi
Quai de Willebroeck
.
.
.
.
* Rue des Tanneurs
.
.
.
.
.
* Rue du Lombard
Rue des Potiers, impasses des Abeilles et du
Tisserand
* * Rue du Manège
Allée-Verte
Rue du Magasin
Rue des Armuriers.
.
Rue Ravenstein
* * Bue Saint-Michel
* * Parvis Sainte-Gudule
.
.
.
.
Rue des Six-Jetons
Rue du Gentilhomme
.
.
.
.
Rue du Taciturne
.
.
.
.
.
* * Rue Grétry
.
.
.
.
.
.
Impasses Vanhoeter, de la Porte-Bleue, du Merle
Dubois, du Persil, de l'Agneau et Deppekens
Rue Auguste Orts
A reporter.
(1) Les noms des rues dans lesquelles un pavage neuf a été établi sont précédés
d'un astérisque pour les pavés de porphyre, de deux astérisques pour les pavés
de grès et de trois astérisques pour les pavés d'Attre.

— 314 —
Report
Rue
Rue
* Rue
* * Rue
Rue
Rue
Rue

de la Presse
.
Philippe-de-Champagne
de l'Etuve
des Longs-Chariots
du Faucon
T'Kint .
Dautzenberg .
Total, mètres carrés
2° Relevés à bout.

Quai de Quenast
Rue du Vieux-Marché-aux-Grains .
Rue Ortélius
Boulevard Bisehoffsheim
Rues de la Reinette, de la Pépinière et du Pépin
Rue d'Isabelle .
Rues du Chien marin, du Nom-de-Jésus et du Pays
de-Liége.
Rue du Midi
Quai de Willebroeck .
Rue de l'Epargne
Rue des Tanneurs
Rue du Lombard
Rue des P o t i e r s , impasses des Abeilles et du
Tisserand
Rue du Magasin .
Rue des Armuriers
Rue Antoine Dansaert .
Rue Ravenstein .
Rue Saint-Michel
Parvis Sainte-Gudule .
Rue des Six-Jetons
Rue du Gentilhomme .
Rue du Taciturne
Rue Grétry
Impasses Vanhoeter, de la Porte-Bleue, du Merle
Dubois, du Persil, des Agneaux et Deppekens
Rue Auguste Orts
Rue de la Presse .
Rue Philippe-de-Champagne
Rue de l'Etuve .
Rue du Faucon .
Rue T'Kint
Rue Dautzenberg
Total, mètres carrés.

108.33
1,573.32
514.77
5.75
21.63
358.96
918.04
504.00
21,471.25

— 315 —
B. — Du 1

e r

janvier au 31 août 1893.

1° En pavés neufs ou de r e m p l o i .
Rues de la Plume et des Radis.
* * Rue du Paradis et place du Trône .
Rue de la Blanchisserie
.
.
.
.
* Rue des Tanneurs
Rue des Minimes
Quai de Willebroeck
.
.
.
.
* * Boulevard du Régent (face rue d'Egmonl) .
Rue de l'Association
.
.
.
.
* Square Marie-Louise
.
.
.
.
Rue Saint-Quentin
Place Surlet de Chokier
.
.
.
.
Rue Terarken
* Rue Antoine Dansaert
.
.
.
.
* Quai au Bois à Brûler
.
.
.
.
***Boulevard du Régent (traverses des rues Guimard
et Montoyer)
Carrefour des rues des Poissonniers et Auguste
Orts
Rue du Faucon
* * Avenue Louise
Rue Basse
Rue Sallaert
Total, mètres carrés.
2° Relevés à bout.
Mètres cirrés.

Rues de la Plume et des Radis
.
Rue du Paradis et place du Trône .
Rue de la Blanchisserie
Rue des Minimes
Rue Boduognat
Rue de l'Association .
.
.
Square Marie-Louise
Rue Saint-Quentin
.
.
Rue Charles-Martel
Rue de Turin
Place Surlet de Chokier
Rue Terarken
.
.
.
.
Rue de Tournai .
.
.
.
Rue de la Fourche
Rue Antoine Dansaert
Quai au Bois à Brûler

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.
.

.
.

A reporter.

.

.
.

.

150.71
295.74
590.75
11.90
736.00
2,246.15
1,676.20
1,117.05
2,458.25
861.00
1,556.44
466.92
145.07
53.36
105.58
46.01
12,517.13

— 316 —
Mètres carrés.

Report.
Boulevard du Régent (traverses des rues Guimard et
Monloyer)
Rue du Marronnier
.
.
.
.
Carrefour des rues des Poissonniers et Auguste Orts
Rue du Faucon
Avenue Louise
Rue du Taciturne
.
.
.
.
Rue Franklin
Rue Basse
Rue Sallaert
Total, mètres carrés

12,517.13
4.24
160.20
1,127.06
29.59
17.13
165.24
209.33
511.34
578.50
15,319.76

Macadam.
Piochage et rechargement des avenues :
De Diane
D u Panorama
Louise

10,300
6,000
1,800

Total, mètres carrés.

.

18,100

Pour tous ces pavages, i l a été mis en œuvre, outre les pavés de
remploi, les matériaux suivants :
Pavés
Pavés
Pavés
Pavés
Pavés

de porphyre (Quenast, Lessines et Bierghes)
de l'Ourthe et de la Meuse .
.
.
.
d'Isnes
d'Huppaye
d'Attre
Total.

.

.

281,117
237,724
70,158
24,077
24,625

.

637,701

La vente des pavés hors d'usage a produit 9,140 francs.

g

2.

—

EGOUTS.

Les nouveaux égouts construits depuis le 1 « septembre 1892
au 51 août 1893 sont les suivants :
A. -

Egouts de 2-00 X 1 - 3 3 .

Place Sainte-Catherine et quai aux Briques

.

M è t r e s c o u r a B t s

.

.

Rue du Rempart-des-Moines (entre les rues du Char et du
Houblon)
Boulevard de l'Entrepôt, entre la rue des Carabiniers et
l'entrée principale de la caserne du Petit-Château.
.
A reporter.

.

.

432
95
89
616

—

—

317

Report.
Rue de la Fourche, entre les rues du Marché-aux-Herbes
et des Bouchers
Boulevard de Waterloo, entre les rues Dumonceau et de
l'Artifice
Place de la Justice et rue Lebeau
Partie de la rue Wynants et rue nouvelle à travers les
terrains de l'hospice Pachéco
Rues de la Madeleine et Cantersteen
.
.
.
.
Rue de la Caserne, entre la rue des Foulons et le boulevard du Midi
Rue du Chevreuil
•
Place du Jeu-de-Balle et rue Blaes, entre les rues de la
Rasière et Saint-Ghislain
Rue de la Rasière

616
96
254
216
75
325
210
65
368
143
2,368

Total.
B. — Egout de l 4 0 X 0 9 3 .
m

m

Rue Gachard (sur une longueur de 41 mètres), cet égout
est limitrophe avec Ixelles
.
.
.
.
.

88

Collecteurs à rails et usine de Haeren. — Comme les années

précédentes, le curage et l'entretien des égouts ont été faits par les
ouvriers de la Ville.
Les wagons-vannes ont curé à vif fond la cunette et ont amené
à l'extrémité de l'émissaire des eaux chargées de dépôts formés en
grande partie de sable.
Une partie des eaux d'égout a été lancée sur des terrains destinés aux irrigations.
Par suite de la sécheresse persistante, plusieurs cultivateurs
riverains ont demandé à pouvoir irriguer leurs champs au moyen
des eaux du collecteur, ce que nous avons autorisé.
Le curage de la Senne a été fait également par nos ouvriers.
Les machines Compound installées à l'usine élévatoire de
Haeren ont été entretenues et complétées par notre personnel.
On a commencé la construction d'une pompe à bras pour parer
à toute éventualité d'incendie.
L'usine de Haeren, ainsi que ses dépendances, ont été clôturées
par une nouvelle cloison en bois.
A l'écluse du Midi, en ville, de nouveaux cuirs ont été placés
aux pistons des grandes vannes du voûtement.

—

318

—

Entretien des égouts ordinaires.
— Par suite de la crainte
d'une invasion du choléra, des curages extraordinaires ont été
faits cette année par nos ouvriers égoutiers dans tout le réseau
des égouts de la ville et notamment dans la partie basse où la
canalisation n'a qu'une faible pente.
Pour le curage de la partie basse, des chasses s'effectuaient tous
les huit jours ou moyen de prises d'eau faites au canal de Charleroi et aux bassins.
Dans le but d'assurer davantage encore l'enlèvement des matières
et aussi des sables de la voirie amenés par les bouches d'égout,
l'Administration priait, sous la date du 31 août, M . le Ministre de
l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, de vouloir bien
donner aux fonctionnaires de son Département des instructions
pour que la V i l l e soit autorisée à multiplier autant que possible
les prises d'eau au canal de Charleroi.
Le 8 septembre, le service spécial du canal de Charleroi informait la ville de Bruxelles, au nom du Ministre, que celle-ci était
autorisée, eu égard à la raison toute spéciale qui justifiait sa
demande, d'emprunter journellement au 5 4 bief l'eau qui lui
était nécessaire en vue d'assurer aux égouts la propreté que commandait la situation.
e

Grâce à ces mesures et au zèle déployé par notre personnel, les
chances d'épidémie ont été considérablement amoindries.
Des bouches et des trappes ont été remplacées ou déplacées par
suite de changement de niveau et d'alignement dans divers quartiers.
Des égouts en tuyaux de 0"»30 ont été construits :
Montagne de la Cour, sur une longueur de 55 mètres.
Bue Rouppe, sur une longueur de 55 mètres.
U n égout en tuyaux de 0 2 0 a été construit rue du Marronnier,
sur une longueur de 40 mètres.
Des travaux ont été exécutés aux trottoirs, par suite de changement de niveau, rues du Marronnier, aux Laines, Wynants et
de la Prévoyance.
Des réparations ont été effectuées au Maeîbeek, chaussée d'Etterbeek, entre la rue des Eburons et le Parc Léopold.
m

Champ des Manœuvres a"Etterbeek. — Deux ouvriers de la Ville
sont journellement employés à l'entretien de la plaine (comblement
des ravines, entretien des pavages, des aqueducs, des fossés, etc.).
Prochainement auront lieu les adjudications suivantes :
! • Travaux de terrassement avec transport de terres ;
2fi Fourniture de pavés blancs pour le pavage des cassis.

On a effectué, pendant l'exercice en cours, la réparation d une
partie des murs de quai des bassins du Commerce et de la V o i r i e ,
dont l'état de délabrement était tel que des accidents étaient à
craindre. Ces travaux ont fait l'objet d'une adjudication p u b l i q u e .
Le parement des murs de quai en amont de l'écluse de T r o i s Fontaines a été refait et des dispositions sont prises en vue de la
réparation de l'écluse, qui est dans un état de vétusté très accentué;
certaines parties du parement des murs se sont effondrées dans
l'eau.
La barque de dragage n° 2, deux pontons ainsi qu'une barquette
de service ont été réparées au chantier-annexe de l'atelier de Buda.
Les berges du canal ont été restaurées sur une étendue de près
d'un kilomètre. Nous citerons entre autres points où ce travail a
été effectué, la berge de l'Allée-Verte en aval de la rue Masui.
L'estacade sud du pont Léopold a été renouvelée.
Dix pilots, vestiges d'une ancienne estacade située dans le bassin
des Marchands, en amont du pont des Barques, ont été récépés.
Cette estacade, nécessaire à l'époque où le bassin s'étendait jusqu'à
la place de la Grue, n'avait plus de raison d'être depuis la
construction du Marché au poisson; la vitesse acquise par les
bateaux manœuvrant dans ce bassin étant très faible, i l n'y avait
plus à craindre de choc violent contre les culées ou les parois du
pont.
Une nouvelle plantation d'arbres a été faite sur certaines parties
de digues ainsi que sur les dépendances du canal, en remplacement
des arbres vendus dans le court de l'exercice précédent.
L'existence d'une partie de ces arbres, croissant en des endroits
populeux, tels que la digue orientale à Laeken, le hameau du T r i e s t ,
sous Thisselt, etc., se trouve compromise par suite de nombreux
actes de mauvais gré. Divers essais ont été faits pour protéger ces
arbres ; on s'est arrêté en dernier lieu à un système de corselets
répondant à tous les desiderata et dont le prix de revient, placement
compris, ne s'élève guère à plus de 5 francs.
Des dragages ont été effectués cette année devant le quai au
pétrole et en aval de l'écluse de Trois»Fontaines; la vase extraite
en ces deux endroits comporte un cube d'environ 400 mètres.
Le sable provenant des moellons déposés depuis la création d u
canal à Buda, et dont le déblai avait été commencé l'an dernier,

—

320

—

continue à être enlevé par un entrepreneur chargé de rétablissement d'une route vicinale entre les communes de Vilvorde et de
Haeren. Le déblai prévu comprendra la presque totalité des terres
rapportées; il permettra l'ensemencement et la plantation de cette
partie de digue.
Trois accidents, heureusement sans conséquences graves, se sont
produits dans le cours de cette année. Le 24 août, vers minuit,
sans cause apparente, une voie d'eau s'est déclarée dans un bateau
dit « baquet de Charleroi ». Celui-ci a sombré en quelques minutes,
en amont de l'écluse de Trois-Fontaines, sans toutefois obstruer la
passe et sans occasionner d'accident de personnes. Le relèvement a
été effectué par les soins de l'assurance à laquelle le batelier était
affilié.
Le second accident est survenu à peu près au même endroit dans
la soirée du 25 décembre. Le bateau coulé bas est également un
baquet de Charleroi. L'accident est arrivé au moment d'un croisement de deux trains. Le bateau coulé, qui était vide et qui faisait
partie du train, lâchant la chaîne, a été pris par le vent et a été
donner contre un bateau chargé faisant partie de l'autre train.
Une voie d'eau s'est immédiatement produite.
On a eu le temps d'amarrer le bateau avarié contre la berge, les
travaux de sauvetage et de réparation provisoires ont été commencés
le lendemain et le bateau a pu continuer sa route le même jour à
cinq heures et demie du soir.
Le troisième accident s'est produit le 24 juillet. Un bateau
d'intérieur chargé de bois ayant été déchargé dans des conditions
défectueuses s'est renversé et à sombré devant l'établissement de
M M . De Naeyer et C , à Willebroeck. La navigation n'a pas été
interrompue, le bateau ayant été solidement amarré à la rive au
moment où i l coulait bas.
Le sauvetage en a été fait le lendemain par les soins du propriétaire.
ie

§4.

—

DISTRIBUTION

D'EAU.

Le tableau ci-après donne la s i t u a t i o n , au 1 août 1 8 9 3 , d u
réseau des conduites, des robinets-vannes, des bouches à incendie
ainsi que des concessions :
e r

DÉVELOPPEMENT
des

CONDUITES - MÈRES
au

DIVISIONS DE LA VILLE.

0,06

Conduites de 0,04

6,490 3,692 10,068 6,105 11,454

5,479

5,381

1,565

9,615

8,410 6,602 3,357 6,485 3,547

2,972

3,300

1er août 1893.

—
0,08

5,659

487

—
0,10
2,888 3,719

370

300

325

1,625

505 2,057

2,423

1,307

220

155

»

875

»

35

1,173

30

345 5,270 2,789

3,605 4,560

983

—
0,15
2,082

689

—
0,20
380

281

—
0,25

430

388

—
0,30

1,254

2,603

—
0,35

2,018

2,945

—
0,40

1,224

5,249

—

0,50

515

—

2,452

956
7,378
13,709
4,552
4,924
2,781
1,554

»

5,500

244

108

4,683

1,877 3,486

3,464

1,497

508

1,059

670

485 1,521

512

1,228

1,274

12,271 4,974 10,088

9,199 7,648

2,208 2,026 2,029

202

Saint-Josse-ten-Noode.

3,771

1,334

510

»

28,017

g

1

4,654

75,384

38,608

120 884 1

30,143

8,120

4,236

2,821

3,858

8,803

17,131

s

))

<o

»

to

Or
o

2,859

Ensemble de la ville
et des faubourgs.

Ci
Or

Ci

4,787

05

Schaerbeek.

23,924 30,992 21,835

Laeken.

^

h-*
O

O»

C i
4^

co

00
r—i

»

CO
CO

DO
CO

»

w

«3»

»

«

w

H-l

•—»

H-*

OT

Anderlecht
et Cureghem.

OT
»-*

DO
^1

O
t—*
Ci

w

»

»

»

«

w

«

co

CO

M

>-»
«.

00
a

. ^29,293,J22,267 31,474 22,245 34,953 26,151 15,624

<o

•<!

^

DO
a

0,60
.

©

Saint-Gilles.

CO CO
CO CTT
Or
«<| O

Molenbeek-Saint-Jean.

Ci

CO

Ci
rf*.
CJT

Or
OO
Ci

CTT

C7T

O

«

DO

«

00

CD

—

Totaux.

en

co

DO

Ixelles.
M

Etterbeek.
C O C O C O O O C n D C » N O »
-^1
O
Ci
Ci
OO CO
O
*
Crc C O
^3
C i «<I
»
«
0 < s *
DO
OT

H

1—1

O

V

,35

O »

40

«> .

B o

•Kobinets-vannes de :

4 3 0

2 2 0 I

B 2 5

1
1

,2î24\

,

307

2

• r.r.
' -•- 1

—

0,06

53

—

0,08

46

86

64

—

0,10

24

34

—

0,15

15

—

0,20

12

—

40

1

18

40

51

8

84

92

59

39

7

91

22

20

18

12

5

13

3

13

2

5

3

15

0,25

2

5

»

»

5

7

—

0,30

»

»

»

»

1

9

—

0,35

»

3

1

»

1

—

0,40

»

»

3

»

»

»

15

5

7

2

»

2

10

5

7

—

0,50

6

0,60

11

Totaux.

.

Bouches d'incendie

.

Concessions d'eau particulières, toutes au
compteur . . . .
Concessions communales au compteur . .
Concessions communales sans compteur .
Totaux.

.

.

24

64

37

1

»

»
r>
j

LÉ
4
69
58
3
11
»
1
»
»
»

i <

•J
/

4«.>/
r

•/

I

1,62.
074

7

f

/

*

B,

858

M

30

24

20

5

31

327

<;3

45

47

5

91

650

72

33

81

49

11

733

5

5

13

5

"

144

11

3

14

»

4

112

»

4

»

»

»

25

»

»

»

»

3

»

»

»

»

8

1

1

3

»

»

9

»

5

2

»

44

2

»

»

))

43

»

17

170

186

266

167

159

35

247

146

185

122

180

64

27 1 2,112

478

289

4431

333

231

26

249

156

201

120

101

40

25 1 2,825

327 4,573 1,987 3,183 2,633 2,064

657

535 30,541

2,274 3,241 3,897 2,631 1,816
15

23

25

13

5

»

4

4

4

3

1

»

2,293 3,268 3,926 2,647 1,822
I

»

16

»

»

»

»

»

»
»

827 4,573 2,003 3,183 2,633 2,064

1

1

1

»
657

100

17

5361 30,658

— 324 —
Dans le courant de l'exercice, on a posé :
17,765 mètres de conduites nouvelles,
61 robinets-vannes,
56 bouches à incendie.
Le nombre des concessions s'est accru de 1,233.
Ouvrages desservant la zone inférieure de la ville.

Les travaux d'établissement de drainage sous la forêt de Soignes
ont été repris à la suite de fonçage de puits tubes, de reconnaissance de la nature du sous-sol et de l'importance de la nappe
aquifère.
La construction, sous l'avenue Louise, de l'aqueduc d'amenée des
eaux de drainage du Bois et de la Forêt, entamée le 10 juillet 1892,
était achevée en décembre. Ce travail des plus importants comprend :
1° Une chambre de jauge avec puits commandé par un escalier
d'accès et fermé par un pavillon métallique;
2° 1,440 mètres courants de galerie de forme ovoïde renversée,
maçonnée au mortier de trass, de l 7 0 de hauteur sur 1 mètre de
largeur; la cuvette est cimentée;
m

3° Deux puits de service définitifs ;
4° Une conduite en fonte de O 60, formant jonction en conduite
forcée du pavillon de jauge, à la colonne d'alimentation du réservoir
d'Etterbeek; une partie de cette conduite, sur 131 mètres de
longueur, a été établie dans une galerie maçonnée mesurant
2 mètres de hauteur sur 1 30 de largeur, afin de la rendre accessible en tout temps après la transformation du quartier de l'Académie militaire.
m

m

La conduite de dérivation, le pavillon de la Cambre et les
galeries du Bois et de la Forêt ont reçu les soins d'entretien
habituels.
Les travaux en cours comprennent :
1» L'établissement sous le Bois de la Cambre d'un serrement
régulateur de prise d'eau et la construction de 1,300 mètres courants de galerie de drainage, travail entamé le 10 mai dernier;
2° Le prolongement sous la forêt de Soignes des galeries de
drainage sur 700 mètres de longueur; ce travail a été commencé
le 8 juillet. En résumé, la construction des galeries de drainage a
été reprise, après une étude complète, pour dorénavant être poursuivie sans désemparer dans les limites autorisées par le Gouvernement, et nous avons lieu de croire que ces travaux donneront
d'excellents résultats.

Ouvrages desservant la zone moyenne.
Les prises d'eau, collecteurs, aqueducs et l'aqueduc de Braine à
Vleurgat ont été régulièrement curés et maintenus en bon état; des
inspections régulières en sont faites en vue d'éloigner toute chance
de contamination des eaux.
A l'usine hydraulique de Braine-l'Alleud, quelques réparations
ont été effectuées aux machines.
Le grand pont-aqueduc traversant la vallée du Hain à Brainel'Alleud, dont le mauvais état nous avait obligé à placer l'an
dernier un deuxième siphon en tuyaux en fonte de 0 8 0 0 de
diamètre, est aujourd'hui restauré.
En vue de l'étude de l'extension des galeries de drainage, des
puits de reconnaissance ont été creusés au hameau des Hagettes,
sous Ophain.
A Braine-l'Alleud, l'établissement d'un puits artésien à grande
section est en cours dans les terrains de l'ancienne usine Gabriel,
à quelque distance de l'usine hydraulique.
m

Ouvrages desservant la zone supérieure.
Les châteaux d'eau du bois de la Cambre, l'usine hydraulique et
les machines ont reçu les soins d'entretien ordinaires.
La machine n° 2, dont la marche laissait à désirer, a subi une
réparation importante; actuellement elle fonctionne à notre entière
satisfaction.
Consommation d'eau.
La consommation a été normale pendant les sept premiers mois
de l'année et elle a atteint environ 50,000 mètres cubes par jour.
Elle a augmenté d'avril à juin, au cours desquels elle a atteint
54,000 mètres cubes.
Exceptionnellement enfin, pendant quelques journées du mois de
j u i n , la consommation a atteint 58,000 mètres cubes journaliers.
Grâce au serrement de Lillois et aussi grâce aux précautions prises
par le personnel en vue de réduire le gaspillage, nous n'avons pas
eu de sujet d'inquiétudes pendant la période des sécheresses intenses
que nous venons de traverser.
Bureau d'études de la nouvelle distribution d'eau.
Ce bureau fonctionne depuis le mois de mars de l'année 1892,
d'une façon très active avec un personnel assez nombreux. Depuis
celte époque, i l a étudié complètement les deux projets d'adduction
des eaux de la Meuse et des eaux de la vallée du Hoyoux. Ces deux
projets, analysés dans les rapports de M . l'Echevin des travaux
publics et de M . l'ingénieur chef de service, démontrent amplement le travail accompli.
f

Situation financière.
A u 51 décembre 1 8 9 1 , le capital de premier
établissement était de
.
.
.
fr.
La dépense en 1892 a été de
.
.
.

13,791,110 87
350,793 45

Le capital de premier établissement au 31 décembre 1892 est de
.
.
.
.
fr.

14,141,904 30

Les recettes diverses pour 1891 sont de .

fr.

Les dépenses sont de

488,026 43
Bénéfice net.

|

1,715,368 19

.

fr.

1,227,341 76

5. — A. EDIFICES COMMUNAUX. — TRAVAUX DE RESTAURATION
ET D'APPROPRIATION.
Hôtel de Ville.
TRAVAUX EXTÉRIEURS.

Contrairement à nos prévisions, nous n'avons pu terminer en
1892 la restauration de la tourelle de la façade latérale de l'époque
du xve siècle, en voie d'achèvement.
TRAVAUX INTÉRIEURS.
Cabinet de M.

le Bourgmestre.

Nous comptons que le mobilier spécial réservé à ce cabinet
sera terminé en 1893.
Salle de réception
(ancien cabinet de M . l'Echevin André).
Par résolution du Collège et ensuite de l'avis de la Section des
Beaux-Arts, M . Chambon, sculpteur, a été chargé de l'exécution
des modèles de mobilier de cette salle. Ces ouvrages sont en cours.
Nouvelle salle de milice.
Nous comptions achever complètement cette salle en faisant
entamer les peintures décoratives des m u r s ; mais nous nous
sommes vus dans l'obligation de les ajourner et d'utiliser le local
pour y installer provisoirement le service des listes électorales.

— 327 —
Ancienne permanence de police,
destinée à servir de bureau des listes électorales.
Les sondages et les démolitions ont démontré dans quel état de
délabrement se trouvaient les murs et les voûtes de ce îocal. Aussi
a-t-on dû prendre des précautions toutes spéciales pour éviter des
accidents qui se seraient produits inévitablement si les rempiétements des maçonneries ne s'étaient exécutés avec toute la prudence
qu'exige ce genre d'ouvrage. Nous espérons néanmoins que l'appropriation de ce local sera achevée pendant l'exercice courant.
Des restes très intéressants mis à découvert de la construction
primitive permettront de conserver le caractère tout spécial de
celte partie de l'Hôtel de V i l l e .
Bureau des renseignements.
La transformation des locaux, terminée en 1 8 9 3 , a permis aux
employés de s'y installer au commencement de l'exercice. La n o u velle disposition est plus convenable pour nos agents et pour le
nombreux public q u i a accès dans ce bureau.
Cabinet de MM. les Echevins du contentieux et des finances.
Il a été placé dans ce cabinet le buste en marbre blanc de feu
M . le D Henriette, légué à la ville de Bruxelles par >i Thérèse
Tillière, sa belle-sœur.
r

lle

Archives communales.
Il a été procédé à l'entreprise, par voie d'adjudication restreinte,
du mobilier en fer destiné au nouveau local attenant au bureau
des employés des archives. L'ameublement doit être achevé le
d décembre 1893.
e r

Une partie des combles situés au-dessus des salles longeant la
rue de l'Amigo a été annexée au dépôt des archives.

Les peintures décoratives de l'escalier d'honneur, par de Lalaing,
sont achevées et seront mises en place avant la clôture de
l'exercice.
Maison du R o i .
La construction proprement dite du campanile, exécutée en
pierre de taille bleue, aura atteint cette année la naissance de l a
flèche de couronnement.
Il serait difficile d'affirmer en ce moment que la flèche, travail
délicat et fort compliqué, sera achevée pour la fin de Tannée.

—

328

—

Les balustrades ajourées en pierre bleue couronnant la corn i c h e , tant en façade principale qu'en façades latérales, seront
mises en place en 1 8 9 3 .
Les escaliers et le pavement en pierre bleue de la galerie du
rez-de-cbaussée sont achevés.
A u point où en sont les travaux, nous estimons que l'édifice
sera entièrement débarrassé de ses échafaudages en 1 8 9 4 .
A la suite de l'appel fait aux carillonneurs de notre pays, les
offres les plus avantageuses ont été présentées par M . Causard
de T e l l i n , dont la soumission a été acceptée.
M . M a h i l l o n , le savant conservateur du musée du Conservatoire
de musique, a bien voulu nous prêter le concours gratuit de ses
lumières pour élucider cette question exigeant des aptitudes toutes
spéciales.
T h é â t r e r o y a l de l a Monnaie.
La restauration, la peinture et la dorure du grand foyer ont été
exécutées pendant la fermeture du théâtre.
L'auvent installé du côté de la rue des Princes a été complété
de façon à en permettre l'accès de l'intérieur en cas de sinistre.
Marché d u P a r c .
Les couvertures en zinc à tasseaux se trouvant en très mauvais
état, seront renouvelées en 1 8 9 3 .
Eglise de N . - D . de l a Chapelle.
On a continué la restauration des quatre faces supérieures de la
t o u r . Il ne reste plus qu'à compléter la partie restante sur une
hauteur d'environ 9 mètres en moyenne pour atteindre la couverture.
E n vue d u placement du grand vitrail et de l'installation des
nouvelles orgues, i l a fallu recourir à la restauration des plus
nécessaires des murs et des voûtes enclavant le j u b é .
Les modèles des statues du portail principal commandés à
M . Meunier ont été approuvés définitivement par M . le Ministre
de l'intérieur.
Eglise des

SS.-Michel-et-GuduIe.

Il a été procédé à la restauration des meneaux en pierre blanche
des fenêtres de la grande nef de la façade latérale s u d .
Le vitrail de la fenêtre d u transept nord a été réparé.
Les toitures ont été visitées.

—

329 —

Église de N . - D . de B o n - S e c o u r s .
On a continué la restauration du parement extérieur n o r d
jusqu'à concurrence d'une somme de 3 , 0 0 0 francs.
Église des S S . - J e a n - e t - É t i e n n e a u x M i n i m e s .
Les toitures ont été réparées.
Église d u B é g u i n a g e .
Conformément à la décision du Conseil c o m m u n a l , des p l a n t a tions ont été créées aux abords de cet édifice.
Caserne des pompiers.
Outre l'achèvement des parquets hydrofuges en bois de chêne
destinés à remplacer le pavement des d o r t o i r s , i l sera procédé à
l'amélioration des latrines d u second étage, travail réclamé p a r le
service d'hygiène.

B.

—

TRAVAUX

EXTRAORDINAIRES.

É c o l e moyenne, r u e de L o u v a i n .
Les travaux ont été terminés avant l'époque fixée.
Les murs ayant été reconnus suffisamment secs, les travaux de
peinturage sur enduits ont p u être effectués cette a n n é e .
Les locaux sont livrés à leur destination depuis le 1er octobre 1 8 9 3 .
A p p r o p r i a t i o n en j a r d i n d'enfants des locaux de l'école n o r m a l e ,
rue des F l e u r i s t e s .
Les locaux appropriés sont livrés à l e u r destination depuis l a
rentrée de Pâques 1 8 9 3 .
Bourse de C o m m e r c e .
Les marchands de grains ayant réclamé des modifications à
l'effet d'augmenter l'éclairage n a t u r e l , aucun autre éclairage ne
pouvant convenir pour l'examen des échantillons, l ' A d m i n i s t r a tion communale a fait droit à ces réclamations et a ordonné les
travaux suivants :
1° Remplacement des deux grands plafonds cintrés de la salle
des Pas-Perdus par u n double v i t r a g e ;
2° Suppression des deux grands vitrages avec cariatides et basreliefs vers les rues de la Bourse et H e n r i Maus (façades d u t r a n sept) et leur remplacement par une bretêche avec v e r r i è r e ;

—

330 —

r>" agrandissement des locaux du premier étage vers la rue du
M i d i , occupés par la Bourse dos métaux.
Les travaux repris au 1° et 2° sont terminés.
Construction de locaux p o u r le service des transports funèbres,
rue d u INoyer.
Les travaux de construction de locaux pour le service des
transports funèbres (habitation du préposé, séchoir, remises pour
les corbillards, écuries, etc.) ont été adjugés le 27 j u i n 1893,
pour la somme de 114,774 francs, non compris les travaux de
plomberie, de canalisation des eaux et du gaz, la fourniture des
appareils de water-closet et les paratonnerres.
Les travaux ont été commencés le 15 juillet 1 8 9 3 . Ils doivent
être toi minés pour le 15 mars 1894.
É c o l e primaire rue Haute (impasse Canivet).
Les travaux seront mis en adjudication incessamment.
Ils seront entamés au printemps prochain.
Abattoir.
Les marchands de moutons n'ont pas assez nettement accusé
leur intention de continuer leur exploitation à l'Abattoir pour justifier les travaux de construction du bâtiment pour bergeries;
nous estimons toutefois que la dépense à faire pour cet objet doit
être prévue au budget de 1 8 9 4 .
Commissariat de police, rue de l a Régence.
Avant de donner son approbation aux plans qui l u i étaient
soumis, le Collège a réclamé à l'architecte le remaniement de la
distribution intérieure et certaines modifications en vue de ramener
la dépense dans les limites du crédit voté.
Construction de locaux pour l'école d'application, rue du M i r o i r .
L'adoption des plans définitifs par les Sections compétentes et
par la Députation permanente s'étant fait attendre, nous n'avons
pu donner suite jusqu'à ce jour à la mise en adjudication publique
de ces travaux.
T r a v a u x d'appropriation à l'école primaire n° 3.
Cette école a été pourvue de deux classes nouvelles pouvant
recevoir une partie des élèves refusés faute de places.

— 331 —
Refuge des vieillards aux Ursulines.
Constructions nouvelles.
Au moment où i l allait être procédé à l'adjudication publique
de ces travaux, l'Administration des hospices a demandé au
Collège de surseoir à cette reconstruction et l u i a soumis de nouvelles propositions de nature à modifier complètement le p r o gramme que s'était imposé l'Administration communale. Ces p r o positions sont soumises à l'examen.
Justice de paix du 3 canton.
e

Le mobilier destiné à ce canton sera installé en 1893.
Cimetière à Evere.
Un nouveau pavillon a été construit dans la partie agrandie du
cimetière en vue de la surveillance et des renseignements à donner
au public.
Parc.
La maçonnerie en pierre blanche encadrant le petit bassin d u
Parc se trouvant en mauvais état et laissant filtrer les eaux, le parement intérieur en a été renouvelé entièrement en pierre blanche
de Gobertange.

§ 6. —

V O I E PUBLIQUE.

Le Conseil communal a pris un arrêté définitif au sujet :
1° De l'élargissement d'une partie des rues Saint-Ghislain et
des Visitandines (arrêté royal d u 18 janvier 1 8 9 5 ) ;
2° De la suppression des impasses des W a l l o n n e s , Necker,
Saint-Thomas, de la Tentation, des Nonnes, d u Hêtre et de
Beersel (arrêté royal d u 18 janvier 1 8 9 5 ) ;
5° D'une modification au tracé de la rue Lebeau, à travers
l'ancien Palais de Justice (arrêté royal du 18 juillet 1893).
Il a adopté un plan d'alignement fixant les limites de la grande
et de la petite voirie place de la Monnaie.
Il a voté l'élargissement de la partie de la rue d'Ophem c o m prise entre les rues Saint-André et Locquenghien.

—

332

—

Relevé :
\o Des maisons qui ont été démolies et reconstruites sur les
nouveaux alignements :

Nombre
de maisons.

Rue du Coude
.
.
.
.
Rue des Pierres, 51 .
Rue des Tanneurs, 159, 157 et 155
Rue du Marché-aux-Herbes, 109 .
Rue des Radis, 2, 4 .
Rue Lacaille
.
.
.
.
Rue des Tanneurs, 60 (entrepôt).
Rue Rouppe
.
.
.
.
Rue de la Plume
Rue T'Kint
.
.
.
.
Total

12

2° Des maisons démolies et reconstruites sur les anciens alignements :
Nombre
de maisons.

Petite rue de la Madeleine
Boulevard de l'Entrepôt
Rue Notre-Dame-du-Sommeil
Rue de la Senne
Rue T'Kint
Rue des Six-Jetons
Place Sainte-Catherine
Rue d'Anderlecht
Rue Pachéco
Impasse du Cheval
Rue de la Loi
Rue du Marteau
Chaussée de Vleurgat.
Rue de la Grosse-Tour (écurie et remise
Petite rue de la Madeleine .
Rue Ravenstein .
Rue d'Isabelle .
Rue de l'Eventail
Boulevard du Régent (Petit Paris)
Chaussée de Vleurgat.
Rue de la Grosse-Tour

1

Total

29

— 333

—

5" Des maisons démolies pour le percement et l'élargissement
de rues :

^

N o m b r e

de maisons.

Rue des Quatre-Bras
Rue du Faucon
Rue Haute
Rue des Pigeons
Impasse des Pèlerins ( r u e des Pigeons) et rue de la
Fortune
Total

.

.

6

^
24

4° Des maisons construites sur terrains vagues :

Nombre
de maisons.

Rue des Minimes

1

Rue Antoine Dansaert

6

Rue d'Artois

*

Rue de la Caserne

i

Rue T ' K i n t

*

Quai du Commerce

2

Rue des Navets et impasse des Coquelicots

.

.

.

4

Rue de la Sablonnière

1

Rue de la Croix-de-Fer

8

Rue de Louvain .

.

.

.

.

.

.

.

6

Rue Archimède
Rue Breydel

12
.

.

.

.

.

.

.

.

3

Boulevard Clovis

1

Rue Charles-Quint

2

Rue de Comines

1

Avenue de Cortenbergh

9

Rue F r a n k l i n

8

Rue Froissard
Rue de Gravelines

2
.

.

Avenue de la Joyeuse-Entrée

.

.
.

.
.

.
.

.

.

3

.

4

Rue de la L o i

2

Rue Le Titien

4

Rue Stevin

1

Square A m b i o r i x

3

Square Marie-Louise

2

Rue du Taciturne

5
A reporter

.

.

93

— 334 —
Nombre
de maisons.

Report

.

.

93

Rue des Patriotes
Rue Véronèse

.

1
.

.

.

.

.

.

.

1

Rue Rembrandt

1

Avenue Louise

6

Rue de Bel le-Vue

7

Rue Gachard

*

7

Rue Dautzenberg

4

Chaussée de Vleurgat

1

Rue de Livourne

.

.

.

.

.

.

Rue V i l a i n XI1II

.
2

Avenue Legrand
Rue de l'Aurore

*
Total

5

3

.

Maisons démolies et non reconstruites :

.123
Nombre
de maisons.

Rue des Navets
6° Edifices démolis :
Temple des Augustins.

S

7.

—

TROTTOIRS.

Relevé indiquant le nombre et l'étendue des trottoirs exécutés
depuis 1847 :
Longueur
mètres courants.

Surface
mètres carrés.

5,398

53,726.99

100,455.00

5,257

55,598.28

69,041.00

2,518

26,821.94

72,185.19

5,120

26,829.85

69,991.10

E n 1887

259

1,866.94

4,856.21

E n 1888

508

1,905.15

4,858.54

E n 1889

265

2,185.92

7,658.77

E n 1890

278

1,861.40

4,755.59

E n 1891

265

1,961.84

4,885.19

E n 1892

267

1,865.75

5,065.60

E n 1895 (les 8 premiers mois)

145

1,479.00

3,642.76

Nombre
de trottoirs.

Années.

De 1847 à 1856 inclusivement
De 1857 à 1866

»

De 1867 à 1876
De 1877 à 1886

»

—

335

—

g 8 . -— Pissoms.
Des pissoirs nouveaux ont été placés :
Au Parc, à droite du théâtre
Rue Notre-Dame-du-Sommeil, contre le pignon de
maison n° 5 9

la

Ont été supprimés les pissoirs :
Place Poelaert
Rue T ' K i n t , à l'angle de la rue des Six-Jetons

g 9

#

—

CONSTRUCTIONS PARTICULIÈRES.

Relevé des constructions érigées pendant lesannées 1 8 9 1 , 1 8 9 2
et

1895

:
D u ! " janvier
au 31 décembre

1891

1892

Pendant les 8 premiers
mois de

1891

1892

1895

Constructions nouvelles

.

105

144

58

115

159

Reconstructions.

.

25

28

15

25

28

Changements aux maisons

.

251

271

184

184

166

41

9

7

7

9

Murs de c l ô t u r e .

g

10.

—

ÉLECTRICITÉ.

Distribution d'électricité. — Les travaux de démolition de l'ancienne église Sainte-Catherine et des maisons qui existaient à l'emplacement désigné pour l'usine d'électricité ont été commencés le
15 février dernier.
Les travaux de construction des bâtiments et de la cheminée ont
été adjugés après concours pour la somme de 2 8 1 , 4 9 0 francs. Ils
devront être terminés complètement le 8 octobre courant.
Le montage des chaudières et des machines est à peu près terminé. Il en est de même du tableau de distribution et des accumulateurs. La canalisation est établie dans un certain nombre de
rues du centre de la ville.
On compte que le service fonctionnera pour la date prévue.
Eclairage électrique du théâtre de la Monnaie, de l'Hôtel de Ville
et de la Grand'Place. — Le Conseil a voté, le 8. mai d e r n i e r , u n

— 336 —
crédit extraordinaire de 2 5 , 0 0 0 francs pour l'éclairage électrique
du foyer, des couloirs et de la salle du théâtre de la Monnaie,
avec les modifications nécessaires pour le raccordement de toute
l'installation au réseau de l'usine centrale, dès l'ouverture de
l'exploitation de celle-ci. Ces travaux sont terminés ; le jeu d'orgue
cependant n'a pu être achevé en temps utile et sa mise en place a
dû être reculée à la campagne prochaine.
L'éclairage de la Grand'Place et de l'Hôtel de V i l l e se fera prochainement par l'usine centrale.
Télégraphes et téléphones. — Ce service a été augmenté d'un
nouveau circuit d'avertisseurs constitué par des postes téléphoniques établis dans les colonnes-affiches, à la disposition des agents
de police et des voisins. Ces postes sont au nombre de 18.
Les services communaux extérieurs à l'Hôtel de V i l l e ont été
tous raccordés téléphoniquement avec les cabinets du Bourgmestre
et des Échevins. Ces postes sont au nombre de 4 1 .
E n f i n , 3 postes téléphoniques ont été installés pour raccorder
les demeures du commissaire en chef et du sous-chef du service de
la police et la garde des pompiers avec le bureau central.
Le bureau central de l'Hôtel de V i l l e dessert actuellement 41
postes télégraphiques (dont 21 en ville et 20 dans les faubourgs)
et 41 postes téléphoniques.
Les divers services de la V i l l e sont reliés au réseau téléphonique
de l'État par 36 postes.
Le nombre des lignes téléphoniques de l'État à l'usage d'abonnés
sur le territoire de ia ville est de 1,560 pour 1893.
Le nombre des lignes téléphoniques privées, indépendantes du
réseau exploité par l'État et pour lesquelles une redevance est
payée à la V i l l e du chef d'usage de la voie publique, est de 102.
Horloges électriques. — Les horloges électriques sont au nombre
de 4 2 0 , dont 144 sur la voie publique, 119 dans les bâtiments
communaux et 157 chez les particuliers.
Le remplacement des fils de fer par des fils de bronze phosphoreux est terminé, sauf à l'avenue Louise, où i l ne devra se faire
que dans quelques années.
Le nombre sans cesse grandissant des fils aériens pour téléphones et avertisseurs, rend le service régulier des horloges de
plus en plus difficile. Une modification qui sera prochainement
introduite dans le réseau aura pour effet de réduire au minimum
possible, la durée des perturbations occasionnées par les contacts
et par les chutes de fils sur les lignes d'horloges.
Paratonnerres. — Le crédit voté pour cet objet a été employé
à l'établissement de paratonnerres sur l'école n° 6 et à l'achèvement de ceux des écoles n ' 5 et 18, rue de Schaerbeek.
0

— 337 —
g

11.

—

SERVICES PUBLICS ET RÉGULIERS

DE TRANSPORTS

EN COMMUN.

1 système de locomotion. — Omnibus de pavé.
er

Les transports en commun de cette catégorie sont désormais
régis par la loi du 14 juillet 1893 et l'arrêté royal d u 2 août s u i vant, pris en exécution de cette l o i .

Omnibus de la Société « Les Tramways Bruxellois ».
Ligne BOURSE - SAINT-GILLES : les départs se font de 20 en
20 minutes, au lieu de 30 en 3 0 , et, sur la ligne BOURSE - IXELLES,
de 10 en 10 minutes, au lieu de 15 en 1 5 . S u r celte dernière ligne,
le prix est réduit à 20 centimes pour tout le parcours en montant.
Lignes BOURSE à la PLACE DE LA DUCHESSE et BOURSE aux ÉTANGS-

NOIRS. Les services d'omnibus sur ces deux lignes sont supprimés
par suite des concessions de tramways que l'Etat vient d'accorder
dans ces directions à la Société générale des Chemins de fer économiques.

Bourse (Bruxelles) à Jette-Saint-Pierre (par Molenbeek). —
Demande Hagemans.
Le Conseil communal, en séance du 29 m a i 1 8 9 3 , a émis un
avis favorable sur cette demande de concession.
Vous avez également émis un avis favorable, dans la même
séance, sur la demande de M . V e r h u l s t (ligne entre le parvis
Saint-Roch et la place Madou).

2 système de locomotion. — Tramways - omnibus
ou tramways déraillables.
E

Place Saint-Josse - Bourse jusqu'aux Étangs-Noirs.
Le prolongement de cette ligne, au sujet duquel vous avez émis
un avis défavorable, vient d'être concédé à la Société générale des
Chemins de fer économiques par arrêté royal du 31 j u i l l e t 1 8 9 3 .

5 système de locomotion. — Tramways ordinaires ou non
déraillables à traction animale.
E

La Société anonyme « Les Tramways Bruxellois » a été déclarée,
par arrêté royal du 13 j u i n 1 8 9 5 , concessionnaire d u PROLONGEMENT DE LA LIGNE DE LA RUE DE LA LOI PAR L'AVENUE D'AUDERGHEM,

jusqu'au haut de la chaussée de T e r v u e r e n , à Etterbeek.
Un commencement d'exécution vient d'avoir lieu au Rond-Point
de la rue de la L o i .

—

338

—

Ligne des boulevards circulaires hauts.
Le Collège, en sa séance du 25 juin dernier, a approuvé le plan
des emplacements et le dessin des poteaux métalliques entrant
dans le projet de substitution de la traction électrique, par câble
aérien (système Thomson-Houston), à la traction animale.

Ligne de la porte de Schaerbeek au Bois.
A l'avenue Louise, à partir de la place Stéphanie, le tiers (soit
500 mètres) de la longueur du pavage de la zone-tram, entre cette
place et le Rond-Point, a été remplacée par un pavage neuf à frais
communs par la Ville et la Compagnie.
A l'avenue de la Toison-d'Or, tout le pavage a été renouvelé,
en pavés de grès, tant entre rails qu'en dehors de ceux-ci, sur
Bruxelles et ixelles.

Ligne de Laeken - Anderlecht par les Halles Centrales.
Deux changements autorisés par nous et par l'État viennent
d'être exécutés aux évitements existants : l'un en face desdites
Halles, l'autre à l'extrémité nord de la rue Van Artevelde.
— En fait de demandes de la part de la Société qui nous occupe :
Dans votre séance du 21 novembre 1892, vous avez émis un
avis favorable à la JONCTION DE LA LIGNE DU BOIS, RUE DE LA
R É G E N C E , A LA GARE DU MIDI, par la rue Bodenbroeck, le
Grand-Sablon, la rue à ouvrir entre cette place et celle de la
Chapelle et par la rue Blaes, et, dans votre séance du 9 janvier
1893, vous avez aussi donné un avis favorable à la JONCTION, PAR
LA

RUE DU T R Ô N E ,

BOIS,

DE LA PLACE

DE LA COURONNE A LA LIGNE DU

vis-à-vis des écuries de la Reine.

*

Ligne de la place Stéphanie (Ixelles) à la Bourse.
Vous avez émis un avis favorable à la demande de la Société
générale des Chemins de fer vicinaux, qui sollicite le maintien,
dans les rues de Ruysbroeck et de la Paille, de la voie simple, qui
servirait de voie montante, et l'établissement d'une voie unique
descendante dans la rue Lebeau, créée sur l'emplacement de l'ancien Palais de Justice.
Quant à son prolongement jusqu'à la place de la Duchesse, l'Etat
l'a autorisé, avec votre assentiment, par la rue des Pierres.
L'exécution de ce prolongement vient d'être terminée. •

—

339 —

.

4 système de locomotion avec locomotives à vapeur.
e

Ligne de la place Rouppe (Bruxelles) vers la Petite-Espinette
(par Saint-Gilles).
La traction à vapeur est à la veille d'y être remplacée par la
traction électrique avec câble aérien (système Thomson-Houston).

§12.

— PROMENADES.

Bois de la Cambre. — Dans l'intérêt de la salubrité publique,
la mare située au chemin de l'Aube a été supprimée.
Des bouches d'eau seront placées à la pelouse des Anglais pour
compléter le service des arrosements.
Square à créer sur une partie des terrains de Vancien hospice

Pachéco. — Le déblai pour l'aménagement du square est terminé
et nous comptons que le remblai au moyen de terre végétale et les
premières plantations seront achevés avant l'hiver.
Le projet de grillage sera mis incessamment en adjudication
publique.

§ 1 5 . — MODE D'ADJUDICATION DES TRAVAUX.

Le cahier des charges général voté par le Conseil communal
le 5 0 juin 1 8 8 4 , avec son annexe, régit les entreprises des travaux
de la V i l l e .
Du 1 janvier au 51 décembre 1 8 9 2 , le Collège a procédé publiquement à l'adjudication de 2 3 entreprises, formant 7 5 lots.
Du 1 janvier au mois d'août 1 8 9 5 , i l a été adjugé 1 5 entreprises, formant 2 9 lots.
ER

E R

§ 14. —

SERVICE DU NETTOYAGE DE LA VOIRIE.

Les frais d'exploitalion du service du nettoyage de la voirie en
se sont élevés à f r . 5 4 5 , 6 7 2 - 0 7 , y compris fr. 3 8 , 3 4 5 - 5 1
pour enlèvement extraordinaire des neiges et y compris aussi les
dépenses pour ordre, qui se sont élevées à la somme de
1892

fr.

30,188-66.

La vente des boues de ville a produit fr.

58,252-34.

Le coût de ce service s'établit donc comme suit
Dépenses totales

fr.

545,672 07

Recettes :
o) Ventes de boues de ville
b) Recettes pour ordre

fr.

58,252 54
30,188 66
Total, fr.

88,441

»

Reste en dépenses, fr.

457,251 07

Mais pour avoir le coût réel, i l y a lieu d'ajouter
le montant de la moins-value de l'inventaire, matériel et marchandises en magasin au \\ décembre
1892 ou

50,546 21

Ce qui porte les dépenses à
.
pour 185,855 habitants, soit une moyenne
habitant.

fr. 487,777 28
de fr. 2-65 par

Le four d'essai pour l'incinération des immondices a fonctionné
jour et nuit depuis le 25 juillet 1892, avec quatre interruptions
de deux jours chacune pour la visite de l'installation et le nettoyage des carnaux.
Le coût de l'installation s'est élevé à la somme de fr. 19,042-98,
alors que la prévision de dépense n'était que de 12,000 francs.
La différence s'explique.
La prévision avait été fixée pour l'exécution d'un four d'essai à
deux cellules du système en usage en Angleterre.
La construction élevée est de conception différente et de plus
grandes dimensions.
11 a été tenu compte, d'autre part, du vœu exprimé à la Commission spéciale du service du nettoyage de la voirie que l'installation, bien que provisoire, devait être établie de telle façon qu'il
fût possible de ^ m a i n t e n i r si l'incinération des immondices devenait définitive. De là la nécessité de construire entre le four proprement dit et la cheminée un carnau important de 6 mètres de
longueur, de l 2 5 de hauteur et de 1 mètre de largeur (dimensions intérieures) et d'exécuter le second mur extérieur en briques
réfractaires avec toutes les dispositions spéciales à l'intérieur, ainsi
que de faire des fondations en conséquence.
Enfin, certains travaux qui n'étaient peut-être pas indispensables
pour un essai ont dû être faits afin de chercher à donner satisfaction à des critiques élevées au Conseil communal, notamment
contre l'emplacement du four, critiques qui auraient pu attirer
m

—

341

—

l'attention de l'Autorité communale deMolenbeek-Saint-Jean, dont
nous avons voulu éviter la moindre observation.
Ces indications renseigneront le Conseil sur les dépenses éventuelles de construction, si l'incinération des immondices était
généralisée.
Les fours nouveaux ne pourraient être construits dans de
meilleures conditions de prix.
Tous les matériaux utilisés au four d'essai ont été achetés par
adjudication et les travaux exécutés par des ouvriers du service
du gaz et en partie par le personnel du service du nettoyage de la
voirie, le tout sans aucuns frais de direction ou de surveillance.
Comme i l a été dit, le four a été mis à feu le 25 juillet 1892.
Les résultats obtenus démontrent qu'au point de vue de l'hygiène, l'incinération constitue en tout temps une solution à la
destruction des immondices.
Les immondices, une fois le feu bien allumé, brûlent sans addition d'aucun combustible.
La réduction ainsi obtenue est d'environ les trois quarts en
volume.
Dans le four à deux cellules en activité, on peut incinérer en
vingt-quatre heures 50 mètres cubes ou 30 à 35 tonnes, soit plus
du double que dans le four anglais.
La température dans les fours est telle qu'il ne peut subsister
aucun doute sur la désinfection complète des résidus qui restent
après la combustion. Cette température atteint souvent de 800
à 900o.
Les scories broyées ont, d'après l'analyse qui en a été faite, une
richesse de plus de G francs en potasse et en acide phosphorique;
on pourra donc tenter de les vendre comme engrais.
Le four d'essai a été visité par le Comité de salubrité publique
de Molenbeek-Saint-Jean, par un délégué de la Commission médicale provinciale, par un délégué de M . le Gouverneur de la province et par le Conseil supérieur d'hygiène.
Aucune de ces Autorités ne s'est opposée à la continuation des
essais.
Le Conseil supérieur d'hygiène, dans son rapport à M . le
Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics,
conclut comme suit :
»
»
»
»

o Notre rapporteur s'est rendu à plusieurs reprises à la Ferme
des boues, jamais i l n'a perçu l'odeur infecte q u i , d'après
M . de
s'échappe nuit et jour de la cheminée; i l lui a fallu
renifler les gaz puisés dans les carnaux pour percevoir une
légère odeur de paille brûlée.
» En somme, votre Commission estime que le four installé à la

—
»
»
»
»
»

Ferme des boues est fort
ne laisse rien à désirer et
qu'un four ordinaire et, à
insalubre que beaucoup
sinage. »

342

—

bien c o n ç u , que son fonctionnement
q u ' i l n'est pas autrement incommode
coup s û r , moins incommode et moins
d'établissements industriels du v o i -

Cette opinion a paru être celle de toutes les Autorités et d'un
g r a n d nombre de fonctionnaires, tant belges qu'étrangers, q u i ont
visité l'installation.
La période des essais peut être considérée comme close et le
Conseil communal aura sous peu à se prononcer sur un projet
complet de fours et d'installations diverses.

—

Chap. 7. -

343 —

INSTRUCTION PUBLIQUE & B E A U X - A R T S .

g

je

r >

—

ENSEIGNEMENT

SUPÉRIEUR.

Université libre.
A . Administration. — Pendant l'année académique 1892-1893
(la cinquante-neuvième de l'existence de l'Université), le rectorat a
été exercé par M . Hector Denis, professeur ordinaire à la faculté
des sciences, élu recteur le 16 juin 1892.
Pendant la même année, M . Léon Vanderkindere, professeur à la
faculté de philosophie et lettres, a exercé les fonctions de prorecteur.
MM. les professeurs De Moor, Rivier, Joly, Herlant et Berge ont
siégé au Conseil d'administration en qualité de délégués du corps
professoral; M . Crocq, professeur à la faculté de médecine, comme
délégué de l'Union des anciens étudiants.
Le 17 juin 1893, l'assemblée générale du corps professoral de
l'Université a réélu recteur M . Hector Denis pour l'année académique 1893-1894.
Elle a également désigné comme délégués du corps professoral au
Conseil d'administration pour la même année : M M . E . Monseur,
professeur à la faculté de philosophie et lettres; A . Rivier, professeur à la faculté de droit; A . Joly, professeur à la faculté
des sciences; J. Sacré, professeur à la faculté de médecine, et
L. Anspach, professeur à l'Ecole polytechnique.
La
pour
M.
M.
M.
M.

faculté de philosophie et lettres a désigné comme président
l'année 1893-1894, M . H . Pergameni.
le professeur Giron a été élu président de la faculté de droit.
le professeur Léo Errera, président dé la faculté des sciences.
le professeur Stiénon, président de la faculté de médecine.
le professeur Huberti, président de l'Ecole polytechnique.

Conformément aux dispositions du règlement du 18 avril 1891,
le Conseil académique est composé pour l'année 1893-1894 de :
M . Hector Denis, recteur, président, et de M M . Pergameni,
Giron, Léo Errera, Stiénon, Huberti, Monseur, Rivier, Joly, Sacré
et Anspach.
B . Population. — En 1892-1893, le nombre des inscriptions
au rôle général des étudiants s'est élevé à 1,360.

Ce nombre se répartit entre les facultés de la manière suivante :
Faculté de philosophie et lettres
»
de droit
.
.
.
.
»
des sciences
.
.
»
de médecine
.
.
École polytechnique
.
.
Total

.

.

.
.
.

127
269
284
563
117

.

1,360

P o u r l'année académique antérieure (1891-1892), le chiffre total
des inscriptions avait été de 1,499, qui se répartissait de la manière
suivante :
Faculté de philosophie et lettres
»
de droit
.
.
.
»
des sciences
.
.
»
de médecine
.
.
École polytechnique
.
.
Total

.

.
.
.
.
.

127
311
365
587
109

.

1,499

II y a donc une diminution sur l'ensemble de 139 élèves.
Cette diminution se décompose comme suit :
Faculté de droit
.
»
des sciences
»
de médecine

.
.
.

.

.

.
.

.
.

42
81
24
147

P a r contre, i l y a eu à l'École polytechnique
une augmentation de 8 é l è v e s . . . .
Différence en moins

.

.

8
159

C. Examens légaux. — Les examens subis pendant l'année
académique 1892-1893 devant les quatre facultés, conformément
aux prescriptions des lois du 20 mai 1876 et du 10 avril 1890, ont
donné les résultats suivants :
P o u r les trois sessions, 1,015 récipiendaires se sont présentés
aux examens. Sur ce nojmbre, ont été admis :
D'une manière satisfaisante
.
Avec distinction
.
.
.
.
Avec grande distinction .
.
.
Avec la plus grande distinction
Total
Ont été ajournés
Ont été refusés

.
.

.

.
.

.

.

.

353
139
89
46

.

627

•

376
42

.
•

Total
Total général

.

1,015

— 345 —
Ce chiffre se répartit de la manière suivante entre les facultés :
116
239
507
555

Faculté de philosophie et lettres
de droit
des sciences
de médecine

1,015

Total

A l'École polytechnique, 57 récipiendaires se sont présentés pour
l'obtention des grades légaux institués par la loi du 10 avril 1890.
Sur ce nombre 59 ont été admis :
3
Avec la plus grande distinction
2
Avec grande distinction
9
Avec distinction
25
D'une manière satisfaisante
Total

59
18

Total général

57

Ajournés

D. Examens pour la collation de diplômes scientifiques. — 106 récipiendaires se sont présentés pour l'obtention de diplômes scientifiques. jSur ce nombre 71 ont été admis et 55 ont été ajournés.
Voici la répartition par faculté du résultat de ces examens :
Nombre de
récipiendaires. Admis.

Ajournés.

Faculté de philosophie et lettres.
7
»
de droit
.
.
. 1 8
»
des sciences.
.
. 1 5
»
de m é d e c i n e . . .
42
École polytechnique.
24

5
43
14
51
8

2
5
1
11
16

106

71

55

Totaux.

Sur les 71 récipiendaires qui ont obtenu des diplômes scientifiques, 7 sont Belges et 64 sont étrangers. Ces derniers se répartissent comme suit par nationalité :
Angleterre
21
Bulgarie .
5
Roumanie
11
EUROPE.
Pays-Bas.
2
Russie
5
Turquie .
4
Indes anglaises.
9
ASIE.
Japon
2
Brésil
4
AMÉRIQUE,
Costa-Rica
1
Total

64

—

346

—

E. École des sciences sociales 1892-1893. — Le programme de
l'Ecole des sciences sociales pendant sa quatrième année d'existence
s'est composé de huit cours, dont les uns avaient pour objet la
conception de la société et de ses lois ; les autres, l'étude des
institutions et des doctrines sociales ; d'autres, enfin, les rapports
entre les sciences naturelles et les sciences sociales.
Le cours de M . De Greef a été consacré à l'étude de la structure
générale des sociétés, c'est-à-dire à l'exposé des lois statiques de
ces dernières envisagées comme organismes supérieurs aux organismes vivants en général. A titre d'introduction, le professeur a
exposé comment les trois plus illustres représentants modernes de
la sociologie avaient envisagé le problème au point de vue statique :
Quetelet étudiant principalement la statique sociale dans ses
éléments abstraits, mais négligeant les organes et restant naturellement dans le vague au point de vue de la conception de l'ens e m b l e ; A . Comte faisant prévaloir les généralisations, à l'exclusion pour ainsi dire complète de l'observation des organes spéciaux et surtout des é l é m e n t s ; H . Spencer, plus complet et plus
exact, mais viciant sa sociologie par la méconnaissance d'une classification naturelle et hiérarchique des éléments et des organes
sociaux. A titre de préparation, enfin, M . De Greef a procédé à un
exposé théorique et critique de la statique sociale de A . Comte
et montré comment ce dernier avait abandonné la méthode positive, substitué la déduction à l'induction et abouti finalement à un
système social essentiellement subjectif.
M . Goblet d'Alviella a étudié, cette année, les croyances religieuses des peuples barbares, c'est-à-dire sortis de la sauvagerie,
sans être déjà entrés dans la civilisation. Il s'est ensuite appliqué
à rechercher dans les systèmes religieux plus avancés des Chinois,
des Egyptiens, des Sémites et des peuples indo-européens spontanément parvenus à la civilisation, les éléments qui se rapportaient
aux premières périodes de leur histoire respective. I l a montré
l'apparition à cet état social intermédiaire du culte de certaines
puissances supérieures à individualité nettement accusée. C'est
également dans celte étape de l'évolution religieuse que M . Goblet
d'Alviella a placé la formation des grands systèmes mythologiques
avec l'accentuation du socialisme qui en est le corollaire, les
débuts de la prééminence du sacerdoce sur la sorcellerie, enfin la
pénétration d e l à morale dans la religion.
t Le cours donné par M . Monseur sur les antiquités aryennes a
débuté cette année par une série de leçons sur la phonétique des
langues aryennes. Toute recherche historique sur les origines de
la civilisation des peuples aryens dépend, en effet, en grande
partie du rétablissement plus ou moins parfait de la langue p r i mitive dont les dialectes sont devenus, par une lente transform a t i o n , le latin en Italie, le grec en Grèce et le sanscrit dans
l'Inde, La philologie en ces dernières années est arrivée à reconsti-

tuer cette langue avec une précision merveilleuse. L'histoire de
chaque son est faite d'une manière presque définitive. Le professeur a fait l'exposé de ces lois phonétiques en prenant pour base
de comparaison le grec, le l a t i n , le sanscrit et les langues germaniques, et i l a consacré les dernières leçons à certains traits de la
civilisation matérielle des A r y e n s .
Dans le cours de cette année, M . H . Denis a poursuivi l'étude des
doctrines socialistes qui se rattachent au Saint-Simonisme. Il a,
en particulier, exposé les théories sociales de P . Leroux et de
P . - J . Bûchez. Une grande partie du cours a été consacrée ensuite à
Charles F o u r i e r e t à la doctrine sociétaire; le professeur a exposé
la psychologie de F o u r i e r , son principe organique, sériel, sa conception du droit économique et l'ensemble des transformations
qu'il attendait de l'association dans la production, la répartition,
la distribution et la consommation des richesses. Il a trouvé juste
de s'arrêter devant une œuvre o ù , à travers la bizarrerie et l'aberration, on surprend un effort persistant, inflexible, pour dégager
les grandes lignes d'une théorie de l'association, pour réaliser
l'harmonie des intérêts, achever la réhabilitation du travail et faire
de l'ordre sous le rayonnement de la liberté.
Après une leçon d'ouverture consacrée au rôle de la terre en
économie sociale, à la théorie d'Henry George sur la n a t i o n a l i sation de la rente et à la propagande faite en Angleterre en faveur
de ses idées, M . P . Errera a exposé les principes de l'école physiocratique, analysé les ouvrages des principaux physiocrates,
Quesnay, Turgot, Dupont de Nemours, Mirabeau, etc., et montré
leur action sur la politique de l'ancien régime. Adam S m i t h et
son école, ses vulgarisateurs sur le continent et ses continuateurs,
ont occupé les leçons suivantes. Avant de parler des lois de la
Révolution sur la propriété foncière, le professeur a fait un tableau
succinct de l'ancien état de choses en France. La théorie de la rente
foncière de Ricardo a été exposée et mise en rapport avec les idées
des économistes qui l'ont développée ou combattue. Le mouvement de 1848 a été observé dans quelques-unes des personnalités
marquantes qui l'ont précédé, conduit et suivi : P r o u d h o n , T h i e r s ,
K . Marx, etc., ont donné la matière de quelques leçons et les d e r nières ont été consacrées à l'état actuel de la doctrine sur la p r o priété foncière, notamment à Achille L o r i a , Henry George et
W a l l ace.
Dans son cours sur le contrat de travail, M . G. C o r n i l s'est
attaché à montrer combien la notion d u louage de services, telle
que la concevait le code c i v i l , a été modifiée par la législation
protectrice des ouvriers industriels. A cet effet, i l a passé en revue
les principales lois ouvrières belges et étrangères : lois proclamant
la liberté de coalition et de grève, lois sur les syndicats professionnels, lois sur le travail dans les fabriques, lois sur le paiement
des salaires, etc. A cette première partie du cours, consacré à

— 348

—

fixer la notion et la nature du contrat qui intervient entre l'industriel et ses ouvriers, succédera pendant l'année académique 18951894 une seconde partie consacrée aux effets du contrat de travail
et spécialement aux accidents du travail et à l'assurance ouvrière.
M . Lameere a fait l'histoire des théories transformistes. Il a
passé en revue les diverses opinions q u i , depuis les Grecs jusqu'à
D a r w i n , se sont fait jour sur l'origine des espèces et a surtout
insisté sur les idées de Lamarck, de Geoffroy Saint-Hilaire et de
Goethe. Le darwinisme a été exposé ensuite en détail, en même
temps qu'était faite la biographie de son auteur, expliquant la
genèse de cette féconde doctrine. Le cours s'est étendu encore aux
controverses auxquelles a donné lieu la théorie de la sélection
naturelle; les objections de de Quatrefages, les vues de Wagnes
et de Nageli, la loi de Delbœuf, ont fait l'objet d'un examen
spécial. Enfin l'attention des élèves a été principalement appelée
sur les progrès considérables que les découvertes récentes en
biologie cellulaire ont fait faire dans ce domaine, progrès qui ont
permis de mieux définir la part qu'il faut attribuer aux différents
facteurs intervenant dans l'évolution et qui ont servi de bases aux
remarquables études de Weismann.
Enfin, M . Warnots, s'aidant de nombreuses projections et
pièces anatomiques, a expliqué le mécanisme de l'organisation et
des fonctions des centres nerveux et a terminé son cours par
quelques aperçus sur les transformations que la société peut
attendre du progrès des sciences naturelles.
Thèses et agrégations. — A la faculté de philosophie et lettres,
le 3 décembre 4892, M . Dwelshauvers, Georges, a défendu publiquement une thèse sur « les principes de l'idéalisme scientifique »
et a été reçu docteur spécial en philosophie.
Le 27 février 1893, à la faculté des sciences, M . Mineur,
Adolphe, a défendu publiquement une thèse : « Des cubiques
anallagmatiques dans les transformations par points inverses et
par points réciproques » et a été reçu docteur spécial en géométrie
supérieure.
Le 10 j u i n 1893, à la faculté de droit, M . Wodon, Louis, a
défendu publiquement une thèse sur « la forme et la garantie
dans les contrats francs » et a été reçu docteur spécial en droit.
Le 23 juin 1893, à la faculté de médecine, M . Laurent, Octave,
a défendu publiquement une thèse : « Recherches sur la greffe
osseuse » et a été reçu docteur spécial en sciences chirurgicales.
Le 27 juin 1893, à la faculté de médecine, M . DeBoeck, Jean,
a défendu publiquement une thèse : «< Contribution à l'étude de
la physiologie du nerf » et a été reçu docteur spécial en sciences
neurologiques.

tf

—

349 —

Le 50 j u i n 1 8 9 3 , à l a faculté de médecine, M . V e r h o o g e n , J e a n ,
a défendu publiquement une thèse : « Recherches s u r la diffusion dans l'organisme de certaines substances toxiques o u m é d i c a menteuses injectées dans le sang circulant » et a été reçu docteur
spécial en sciences physiologiques.
Bourses de voyage. — Quatre de nos plus b r i l l a n t s élèves,
M . Charles B o m m e r , docteur en sciences naturelles ; M . Jean C r o c q
et M . Jules B o r d e t , docteurs en m é d e c i n e ; M . A l f r e d D e W e v r e ,
pharmacien, ont été désignés par arrêté r o y a l , à la suite d'un c o n cours, pour j o u i r de la bourse de voyage de 4 , 0 0 0 f r a n c s .
Bibliothèque. — L e cabinet de lecture a é t é , comme a n t é r i e u rement, très fréquenté. L e chiffre des fréquentations s'est élevé
comme suit :
Faculté de philosophie et lettres

.

.

.

1,272

»

de droit et sciences sociales

.

.

1,744

»

de sciences et École polytechnique

»

de médecine

.

.

.

.

.

8,419
.

11,708
23,143

Le nombre des lecteurs

s'est réparti comme

Séances du j o u r
»

suit :
21,176

d u soir

1,967
23,143

Comme les années précédentes, quelques Gouvernements é t r a n gers et le Gouvernement belge ont bien v o u l u envoyer des
ouvrages à l'Université à titre de d o n s ; i l en est de m ê m e d ' U n i versités et de sociétés savantes de l'étranger et d u pays.
P a r m i les donateurs, nous avons à signaler M . le professeur
Prins.

|

2 . — ENSEIGNEMENT MOYEN DU PREMIER DEGRÉ.
ATHÉNÉE ROYAL.

A . — Population.
Section des humanités g r e c q u e s - l a t i n e s .

.

1 2 5 élèves.

»

»

latines

.

.

.

127

»

»

»

modernes .

.

.

514

,

T o t a l général .

5 6 6 élèves.

B . — Enseignement.
La situation de l'enseignement est très satisfaisante dans les deux
sections. Les élèves qui ont terminé leurs études-à l'Athénée royal
de Bruxelles obtiennent les premières places aux examens d'entrée
dans les hautes écoles du pays.

C. —

Discipline.

No tre Athénée se dislingue entre tous les établissements
d'instruction moyenne du premier degré par sa bonne discipline;
les entrées et les sorties, comme les récréations, ont lieu dans un
ordre parfait.

D . — Personnel.
L'Athénée royal de Bruxelles a éprouvé celte année une perte
douloureuse par la mort de M . de Closset, professeur de rhétorique
française.
M . D e w a e l , déjà chargé d'une partie de l'enseignement du professeur de rhétorique française, a recueilli provisoirement toute la
succession de ce professeur.
M . Housiaux, surveillant à l'Athénée royal de Bruxelles depuis
seize ans, est décédé le 14 janvier 1 8 9 3 .
Ce fonctionnaire a été remplacé provisoirement par M . Raes,
docteur en philosophie et lettres.
M . B e r c h e m , professeur de la 6 classe, section des humanités
modernes, a été remplacé provisoirement par M . Adant, professeur
à l'Athénée royal de N a m u r .
e

M . Zani de F e r r a n t i , professeur d'anglais dans la section des
humanités modernes,- en congé pour motif de santé, a été suppléé
par M . V a n Cauwenberg, E m i l e , professeur agrégé de l'enseignement moyen du degré supérieur pour la philologie germanique.
M . Couturiaux, docteur en sciences physiques et mathématiques,
surveillant provisoire à l'Athénée royal de Bruxelles depuis le
11 juin 1 8 9 2 , a é t é , par arrêté royal du 15 a v r i l 1 8 9 3 , nommé
définitivement à ces fonctions.

E.« — Concours général.
L'Athénée royal de Bruxelles a occupé en 1892 le premier rang
p a r m i les établissements d'instruction moyenne du premier degré
(39 nominations). Il est à remarquer que nos élèves se sont distingués dans toutes les branches de l'enseignement.

g 3. _

ENSEIGNEMENT MOYEN DU SECOND DEGRÉ.
I. — ÉCOLES MOYENNES DE GAKÇONS.
A.

— Population.

Pendant l'année scolaire 1893-94, la population des deux écoles
moyennes s'est élevée à 614 élèves, répartis comme suit :
Section
moyenne.

Section
préparatoire.

École moyenne A impasse du Parc
t

»

»

B, rue du Peuplier

B. — Marche des études.
Les examens de sortie de la section moyenne ont donné les
résultats suivants :
15 diplômes ont été délivrés, dont
École moyenne A.

École moyenne B.

3

»

avec le plus grand f r u i t ;

1

3

avec grand f r u i t ;

7

1

avec fruit.

11

C. — Personnel.
Le personnel se compose actuellement de 31 membres.
M . Ladry, décédé l'année
M . Collard.

dernière,

a

été remplacé

par
r

D . — Locaux.
L'école moyenne A est installée, depuis le 1 « octobre 1893
dans les nouveaux locaux édifiés rue de Louvain.

E. — Comités scolaires.
Les Comités scolaires de nos deux écoles moyennes sont composés comme suit :
Ecole A , rue de Louvain.
Membres :

M M . BIOT, H . , greffier au tribunal de commerce,
rue Souveraine, 75.
PERLAU, conseiller à la Cour d'appel, rue
Joseph II, 77.
MAX,

H . , docteur, rue Joseph II, 57.

DE RONGÉ, avocat général à la Cour d'appel,
rue de Livourne, 15.
le comte DUMONCEAU DE BERGENDAEL, avenue
Louise, 189.
École B , rue du Peuplier.
Président :
Membres :

M . LEPAGE, LÉON, représentant et conseiller
communal, rue de Jéricho, 16.
M M . BOULANGER, F . , avocat, rue de la L o i , 111.
JACQUES, V . , docteur, rue de Ruysbroeck,56.
BOSQUET, négociant, rue du Miroir, 19.
DUSTIN, P . , député permanent, rue des
Fabriques, 4 7 .

Nous exprimons ici à ces Messieurs tous nos remerciements
pour le zèle et le dévouement avec lesquels ils remplissent leurs
fonctions.
LI. — COUBS D'ÉDUCATION POUR JEUNES FILLES ET ÉCOLE MOYENNE
DE L'ÉTAT.

A. — Population.
Les cours d'éducation ont été fréquentés par 826 élèves, réparties de la manière suivante entre les différents cours :
Cours À. Cours B.
47
50
Cours supérieur
.
.
.
.
118
91
Section moyenne
.
.
.
.
158
118
Section préparatoire .
125
141
Classes maternelles et jardins d'enfants.
426

400
826

— 353 —

B. — Personnel.
M
Langlet, professeur de dessin aux cours d'éducation A , est
décédée et a été remplacée par M
Oppelt dans la section supérieure et par M K e y m dans la section moyenne.
Aux cours B, M
Wadsworth et Spedding, maîtresses d'anglais
démissionnaires, ont été remplacées, à la suite d'un concours, par
M Koning et Bayley.
Le personnel des deux cours d'éducation compte actuellement
5*1 membres.
I l e

U e

l l e

m e s

l e s

C. — Examens.
V o i c i les résultats des examens de sortie des cours supérieurs
et des cours moyens :
Cours supérieurs. — Brevets de capacité.
Cours A.

Cours B.

Avec la plus grande distinction
Avec distinction

1
3

»
3

Avec satisfaction

2

2

Cours A.

Cours B.

Cours moyens. —
Avec le plus grand f r u i t .

.

Diplômes.
.

.

2

13

Avec grand fruit

2

4

Avec fruit

3

8

D . — Cours préparatoire à renseignement supérieur
pour jeunes filles.
La section d'humanités, annexée aux cours d'éducation A , s'est
ouverte au mois d'octobre dernier et a été fréquentée par 15 élèves.
M . G . Dwelshauvers et M Torrekens ont été nommés respectivement professeurs de langues anciennes et de mathématiques.
l l e

A u cours de latin et de grec, une double innovation devait être
entreprise. Le professeur doit enfermer son cours en un espace
de trois années, à raison de cinq heures par semaine; i l ne peut
le faire qu'en appliquant à l'étude des langues anciennes les
méthodes faisant appel à l'observation et à l'initiative personnelle.

Les résultats obtenus sont des plus remarquables ; le cours de
mathématiques également a produit d'excellents résultats.

E. — Comités scolaires.
Voici la composition actuelle des Comités scolaires de nos deux
écoles moyennes de filles :
Cours A , rue du
Président

Marais.

:

M . YSEUX, EM., conseiller communal, avenue du
Midi, 9 7 .
Membres : M M . MIGNOT, E . - H . , rue des Palais, 151.
JODVENEL, A . , fabricant, rue Pachéco, 99.
KEYM, E u g . , rue aux Choux, 2 7 .
MANNE, J . , rue du Bronze, 8.
VANDEVYVER, chimiste, à Haeren.
Cours B, rue de la

Paille.

Vice-Président : M . TEMPELS, auditeur général, avenue Louise, 2.
Membres : MM. JONES, avocat, avenue dé la Toison-d'Or, 55.
VANDERKINDERE, L . , membre de la Chambre
des Représentants, avenue des Fleurs, à
Uccle.
MIGNOT, E . , négociant, place de l'Industrie, 15.
LAVISÉ, R . , docteur en médecine, rue des
Deux-Eglises, 9 .
Le Bureau administratif de l'école moyenne de l'Etat se compose, en dehors des membres du Collège, de :
MM. ALLARD, conseiller communal;
YSEUX,
id.;
RICHALD, représentant et conseiller communal;
COUVREUR, AUG., ancien membre de la Chambre des Représentants, chaussée de Vleurgat, 254 ;
RENSON, A . , avocat, rue de l'Association;
VANDERKINDERE, L . , membre de la Chambre des Représentants et professeur à l'Université libre de Bruxelles,
avenue des Fleurs, à Uccle.
Nous ne pouvons que réitérer à ces Messieurs nos sincères
remerciements pour le dévouement avec lequel ils s'occupent de
nos Cours d'éducation.

—

355 —

g 4. — ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.
I, — Jardins d'enfants.
Pendant l'année scolaire 1892-1893, l'affluence des élèves n'a pas
été moindre que les années précédentes. Malgré l'ouverture des
trois classes nouvellement aménagées au jardin n° 5, dans les
locaux mis à notre disposition par l'État, et la création d'une
5 division au jardin n° H , dans une salle devenue disponible à
l'école n° 1 , voisine de ce jardin d'enfants, nous nous sommes
vus obligés de refuser un grand nombre d'enfants, faute de place.
e

Le tableau ci-dessous indique la population des jardins d'enfants pendant l'année 1892-1893 :
POPULATION.
N ' D E S JARDINS.
0

2

5

Sa

8

Total.

Garçons.

Filles.

TOTAL.

147

138

285

170

145

315

150

123

273

130

127

257

214

195

409

90

56

146

130

90

220

68

98

166

124

109

233

135

130

265

104

86

190

191

174

365

1,653

1,471

3,124

Comités scolaires.
Le zèle et le dévouement des dames des Comités scolaires ne
se sont pas ralentis. Nous leur exprimons de nouveau toute notre
reconnaissance pour les marques de sympathie et de bienveillance
qu'elles ne cessent de prodiguer aux petits élèves de nos jardins
d enfants.
*

— 356 —
Voici la composition des Comités scolaires pendant l'exercice
4892-1893 :
Jardin d'enfants n° 4, rue
Présidente : M

Notre-Dame-de-Grâces.

SPAAK, ELISA, 2, rue Bodenbroeck.

M E

Membres : M L i B i E R , 46, rue Souveraine.
M PAUL JANSON, 206, rue Royale.
M HECTOR COLARD, 4, rue de la Banque.
M DAVIS, 101, rue de la Source.
M BAUWENS-VANHOOGHTHEN, 14, p l . duPetit-Sablon.
me

M E

M E

M E

M E

Jardin d'enfants n° 3, rue de l'Orsendal.
Présidente: M GROSJEAN, 1A, rue de l'Equateur.
Membres : M ANTONIA VAN VLOTEN, 2 8 , rue du Luxembourg.
M V A N ROY, 17, rue du Fossé-aux-Loups.
M DE RONGÉ, 19, rue du Marteau.
M AERTS, 10, rue de la Presse.
M CH. JANSSEN, 22, rue de l'Association.
ME

1,E

ME

M E

M E

M E

Jardin d'enfants n° 4, rue Locquenghien.
Présidente : M

M E

BRUNARD, E D . , 99, rue de Namur.

Membres : M

M C

SPEYER, SOPHIE, 32, rue Joseph II.

M P R i N S , A D . , 69, rue Souveraine.
me

M TARDiEU, M . , 18,chaussée deLaHulpe,à Boitsfort.
me

M HEGER, PAUL, 35, rue des Drapiers.
ME

M

M E

ALFRED GIRON, 16, rue Goffart.

Jardin d'enfants n° 5, rue des Fleuristes.
Présidente : M

M E

HAUMAN, 402, boulevard de Waterloo.

Membres : M H . BODSON, 14, rue Capouillet.
M GRATRY, 16, rue de Livourne.
M V A N HEERSWYNGELS, 79, chaussée de Charleroi.
M G u s T . GEVAERT, 7, rue de Florence.
M VICTOR TROKAY, 44, rue de Naples.
M E

M E

ME

me

M E

Jardin d'enfants no 6, rue des Eburons.
Présidente : M

LLE

CLARA LEJEUNE, 21, chaussée de Louvain.

Membres : M BOURSON, ELISE, 48, rue Marie-Thérèse.
M TORDEUS, JEANNE, 2, place de la Liberté.
M VAN HOEBROECK, hôtel Mengelle, 405, rue Royale.
M ROMAINVILLE, 164, avenue de Cortenbergh.
M MELOT, 246, avenue Louise.
M E

U E

M E

M E

m e

—
Jardin
Présidente : M

AUBERT, 1 2 5 , rue du T r ô n e .

me

.Membres : M

357 —

d'enfants w° 9 , rue du Char.

M E

M

R A E

M

M E

M

M C

M

M E

TOURNAY, 5 6 , boulevard d u Régent.

LAMBOTTE, 5 , rue Blanche.

GILBERT, 5 6 , rue de la Pépinière.
A . D E MOT, 6 2 , rue d u T r ô n e .
PHILIPPSON, 4 2 , rue G u i m a r d .
II. — Ecoles primaires.

Population. — 4 5 , 5 0 2 élèves ont fréquenté les écoles primaires
pendant l'année scolaire 4 8 9 2 - 1 8 9 5 .
Les tableaux ci-après contiennent les renseignements sur le
mouvement de cette population ainsi que sur les résultats de
l'épargne.
Personnel. — Le personnel se compose actuellement
571 membres, dont 154 instituteurs et 240 institutrices.

de

Bains scolaires. — Ainsi que nous en manifestions l'intention
dans notre dernier rapport, nous avons continué cette année l'essai
de l'enseignement de la natation aux élèves des écoles p r i m a i r e s .
Un subside de 400 francs a été m i s , dès le commencement de
l'été, à la disposition des directeurs d'écoles de garçons à l'effet
d'organiser un cours de natation ; de p l u s , le Cercle le Progrès
a accordé un subside à l'école n° 6, et dans quelques écoles les
élèves les plus aisés ont apporté pour chaque bain une légère
contribution ne dépassant pas 12 centimes.
Les résultats ont été très satisfaisants; les élèves ont appris à
nager convenablement. De p l u s , ces bains pris régulièrement ont
exercé une heureuse influence sur leur santé et leur moral ; ils
les ont fortifiés et leur ont donné des habitudes de propreté q u i
deviendront pour eux une véritable nécessité.
Colonies scolaires et sanitaires. — E n 1 8 8 6 , sur la proposition
du Comité de l'école n° 4 , présidé par notre honorable collègue
M . le Conseiller K q p s , l'excursion annuelle pour les élèves des
classes supérieures de cette école fut transformée en u n séjour à la
campagne d'une quinzaine de j o u r s . Cet essai de colonie scolaire,
qui fut le premier tenté en Belgique, réussit parfaitement; aussi
une extension plus grande l u i fut donnée dès les vacances suivantes
et cet exemple fut bientôt imité par u n grand nombre de c o m munes de notre pays.
L'institution se développa d'année en a n n é e ; deux genres de
colonies furent organisées chaque année :
1° Des colonies scolaires remplaçant l'excursion de fin d'année
pour les élèves méritants des classes supérieures ;

—

358 —

2° Des colonies sanitaires composées des élèves débiles auxquels
un séjour à la campagne doit contribuer à rendre la santé.
Ce sont évidemment ces dernières qui présentent le plus d'intérêt, puisqu'elles permettent à des petits malheureux, privés
pendant le restant de l'année, d'air pur et souvent d'aliments réconfortants, d'aller au bord de la mer ou à la campagne faire provision
de santé pendant une quinzaine de j o u r s .
Les autres colonies, au contraire, ne constituent qu'une récompense pour les élèves les plus méritants de nos écoles.
Tenant compte de ces considérations et dans le but de développer
encore l'importance de nos colonies sans augmenter les charges de
la V i l l e , nous avons, d'accord avec la Section de l'instruction
p u b l i q u e , arrêté les règles suivantes : à la fin de l'année scolaire,
les divisions supérieures font une excursion d'un j o u r , dont la
V i l l e supporte les f r a i s ; les chefs d'école peuvent la prolonger avec
les élèves q u i , grâce à l'épargne à organiser dans ce but depuis le
commencement de l'année, ont économisé la somme nécessaire à
cet effet.
Ils peuvent, de p l u s , organiser des colonies scolaires d'enfants
âgés de 10 ans au moins qui auront épargné pendant l'année la
somme de 30 à 35 francs. Les élèves des divisions supérieures
ont la faculté de renoncer à l'excursion de fin d'année et d'en
reporter le coût à payer par la V i l l e en augmentation de leur
épargne pour la colonie.
E n f i n , des colonies sanitaires sont organisées aux frais de la
V i l l e pour les enfants débiles et nécessiteux désignés par le service d'hygiène sur la proposition du chef d'école.
Cette année, les colonies suivantes ont été organisées sur ces
bases :
Élèves payants.

Localités.

A.

Uytkerke .
.
.
.
Hastière (deux colonies)
B.

Colonies sanitaires.

FILLES.

.

27
27

53
67

Chévetogne (deux colonies) .
Hamois
.
.
.
.
Felenne
.
.
.
.

9
3
5

51
28
25

GARÇONS.

71

224
295

M . Benjamin Crombez, Bourgmestre de Lombartzyde, dont on
connaît depuis longtemps la sollicitude pour les écoles, et notamment p o u r celles de Bruxelles, a bien voulu recevoir à ses frais à
Nieuport-Bains, 50 fillettes des écoles n°» 2, 8 , 1 6 et 17, en excursion scolaire. Le Collège a adressé à M . B . Crombez, au nom delà
V i l l e , ses plus chaleureux remerciements.

— 359 —
Soupe scolaire. — Un subside de 5,000 francs a de nouveau été
accordé au cercle c le Progrès » pour l'aider à organiser les d i s t r i butions d'aliments aux élèves de nos écoles.
Ces distributions ont commencé le 5 décembre et ont été i n t e r rompues le 25 mars dernier. Cette année, chaque enfant a reçu
en même temps que l'assiette de soupe, 125 grammes de pain.
Il a été distribué ainsi 18,082 kilog. de pain et 289,365 rations
de soupe, dont :
Aux jardins d'enfants
Aux écoles de
Aux écoles de garçons

.
.

.
.
filles
.
.

.

53,568
120,018
115,779

.

289,365

Total.

Nous remercions bien sincèrement le cercle « le Progrès » pour
les preuves d'intérêt qu'il prodigue à nos élèves.
Écoles adoptées d'office. — Pour l'année scolaire 1892-1893,
le nombre des élèves admis à fréquenter gratuitement les écoles
libres adoptées a été fixé, par arrêté royal du 27 décembre 1892,
au chiffre de 968.
La somme payée pour l'exercice 1892 s'est élevée à 12,2 58 francs.
Sociétés d'épargne pour adultes. — En présence des résultats
remarquables obtenus par la société d'épargne fondée parmi les
élèves des cours d'adultes de l'école n° 10, grâce à l'initiative de
M. Evrard, l'actif directeur de cette école, nous avons engagé tous
les chefs d'école à organiser des sociétés d'épargne constituées
sur les mêmes bases.
Quoique les efforts faits par eux n'aient pas été couronnés
partout d'un égal succès, i l y a tout lieu de se féliciter cependant,
ainsi que le démontre le tableau ci-dessous, des résultats acquis
après une année d'activité :
Écoles.
No
N°
No
N°
N°
N°
A'

Nombre de sociétaires.

2
3
4

o
6
7
'

.

.

No 10 (2 sociétés)
N°
No
N°
No

12
13
17
18

Total 12 sociétés

777

Sommes épargnées.

fr.

37
67
50
57
118
44
128
92
48
76
60
fr.

455
246
324
1,157
3,377
1,316
7,202
2,876
925
1,858
920

20,661

90
72
27
95
50
18
25
19
55
49
»
>

—

360 —

Comités scolaires. — Nous donnons ci-dessous la composition
actuelle des Comités scolaires, auxquels nous présentons nos
chaleureux remerciements pour la bienveillante sollicitude qu'ils
ne cessent de témoigner à nos écoles :
Ecole n° 1.
(Eue Terarken.)

Président : M . FURNÉMONT, LÉON, conseiller communal, rue de la
Putterie, 61.
Membres : MM. VAN SCHOOR, HENRI, ancien conseiller provincial,
avenue Louise, 77.
»

YSEWTN, FRANÇOIS, industriel, rue Brogniez, 32.

»

BRÛLÉ, LÉON, négociant, rue de l'Hôpital, 27.

»

BORGEON, L., négociant, rue des Comédiens, 17.
Ecole no 2.
(Rue du Poinçon.)

Président : M . EUG. BRÛLÉ, conseiller communal, rue de la
Blanchisserie, 5.
Membres : MM. JORIS, EMILE, médecin, rue des Alexiens, 19.
»

TAVERNE, HENRI, directeur du Monl-de-Piété, 13 et

»

15, rue Saint-Ghislain.
SPEHL, EMILE, médecin, boulevard de Waterloo.

»

LEROI, PIERRE, teinturier, Marché-aux-Poulets, 13.

»

UTTDENHOOF, EDOUARD, négociant, avenue Louise,
264.

Ecole n° 3.
(Nouveau-Marché-aux-Grains.)
Président : M. DE POTTER, ARTHUR, Échevin, rue du Cyprès, 12.
Membres : MM. HELLEMANS, VICTOR, propriétaire, rue du Gouvernement provisoire, 38.
»
DESMET, E D . , professeur à l'Université, rue des
Petits-Carmes, 14.
»
DE KEYSER, F . , quai à la Chaux, 2.
»

DUBOIS, E . , rue de Laeken, 114.

»

KAEKENBEEK, ALB., brasseur, rue d'Anderlecht, 19.

Ecole n° 4.
(Eue des Six-Jetons.)
Président : M . GOFFIN, conseiller communal, rue du Cirque, 17.
Membres : MM. DANSAERT, propriétaire, boulevard Bischoffsheim, 32.
»
HAVERMANS, imprimeur, galerie du Commerce, 28-30.
»

VANDERWÉE, à Rhode-Saint-Genèse.

— 361 —
Ecoles n 5 et \ S.
os

(Rue de Schaerbeek.)

Président M . JANSSEN, CHARLES, Echevin, rue de l'Association, 35.
Membres : M M . CAPOUILLET, ALEXIS, propriétaire, rue de la Presse,
n° 12.
»
MATER, EDM., avocat, rue Royale, 83.
»

KERVAND, HENRI, propriétaire, rue de la Loi, 123.

»

SAMYN,

ADOLPHE, architecte,

boulevard

de la

Senne, 40.
»

ANSPACH, ARMAND, avocat, rue Royale, 143.

Ecole n° 6.
(Boulevard du Midi.)

Président : M . YSEUX, E . , conseiller communal, avenue du Midi, 97.
Membres : MM. RENTIERS, HENRI, négociant, rue des Vierges, 4.
s>
PROESMANS, avocat, rue Delocht, 99.
»

SNYERS, F . , rue des Ursulines, 39.

»

CRANSHOFF, rue du Marché-au-Charbon, 3.

»

NEELS, ALFRED, rue Notre-Dame, 1.

Ecole n° 7.
(Place du Jeu-de-Balle.)

Président : M . LEVÈQIJE, EUGÈNE, conseiller communal, boulevard
de Waterloo, 110.
Membres : MM. BOVIN, JEAN, négociant, rue Terre-Neuve, 137.
»

VERSPECHT, rue Watteeu, 18.

D

DE POTTER, VINCENT, rue Haute, 205.

»

VAN BUGGENHOUT fils, rue Haute, 197.

»

VAN EECKHOUT, GUILLAUME, rue Haute, 276.

Ecole n° 8.
(Eue du Vautour.)

Président : M . LEMONNIER, représentant et conseiller
boulevard du Midi, 32.

communal,

Membres : MM. LEPAGE, GUSTAVE, Nouveau-Marché-aux-Grains, 6.

»
»

FONTAINE-OLINGER, négociant, rue du Midi, 149.
ALLARD, Louis, négociant, rue de Tournai, 4 et 6.

»

POELMANS, ARMAND, rue des Ursulines, 8.

»

MAURICE, CH., négociant, rue Grétry, 9A.

—

302 —

Ecole no 9.
(Rue des Éburons.)

Membres : M M . VERSTRAETEN, THOMAS, conseiller à la Cour d'appel,
rue du Marteau, 57.
»
MAX, HENRI, médecin, rue Joseph II, 57.
»
DUVIVIER, CHARLES, avocat, place de l'Industrie, 26.
»

CONVERT, ALFRED, avocat, rue de Spa, 8.

»

LACOMBLK, CHARLES, avocat, rue Juste-Lipse, 52.

Ecole n° 10.
(Rue de Rollebeek.)

Membres : M M . ACKER, GUILLAUME, propriétaire, chaussée de Charleroi, 96.
»
DUPRET-MONIER, agent d'assurances, rue de Hollande, 38.
»
DERECHTER, médecin, rue Watteeu, 9.
»

MEEUS, rue de l'Empereur, 3.

»

HOUTOUX, PAUL, avocat, rue Watteeu, 14.

Ecole n° 11.
(Rue des Douze-Apôtres.)

Président : M . DOUCET, HENRI, conseiller communal, rue de la
Loi, 152.
Membres : MM. LECHEIN, PIERRE, négociant, rue de la Madeleine, 53.
»

RATMAEKERS, EDOUARD, avocat, rue des Minimes, 19.

»

CORNÉLIS, ALFRED, rue de la Madeleine, 46.

Ecole n° 12.
(Rue du Canal.)

Président : M . MARTINY, EMILE, conseiller communal, rue de la
Loi, 124.
Membres : M M . MIGNOT, FIRMIN, ancien sénateur, rue Neuve, 139
et 141.
»

COLARD, HECTOR, négociant, rue de la Banque, 4.

»

GRAUWELS, conseiller communal, boulevard de la
Senne, 64.

Ecole n° 13.
(Place Anneessens.)
Président : M . HEYVAERT, conseiller communal, rue Blaes, 120.
Vice-Président: M. DUSTIN, PIERRE, membre de la Députation permanente, rue des Fabriques, 47.

— 363 —
Membres : MM. POCHES, CHARLES, rentier, boulevard Barthélémy, 34.
»
LEPAGE, VICTOR, négociant, rue de Jéricho, 1 6 .
»
WILLEMS, EDOUARD, négociant, chaussée de Gand, 35.
»

VAN BEGIN, N., rue des Brigittines, 1 7 .

»

VAN NECK, EM., peintre-décorateur, rue de la Fontaine, 27.
Ecole n° 15.
(Eue Haute.)

Président ; M . RICHALD, LOUIS, représentant et conseiller communal, rue de la Fontaine, 22.
Membres : MM. DASSONVILLE, AUGUSTE, négociant, rue de la Madeleine, 17.
»
GAIGNEAUX, ADOLPHE, avocat, rue des DouzeApôtres, 9.
»

VANDEN EECKHOGT, J . , architecte, rue aux Lai-

»
»
»

nes, 33.
PINNOT, ALPH., rentier, boulevard Bischoffsheim, 1 8 .
BECKER, AUG., rentier, chaussée de Vleurgat, 93.
ÀCKER, chaussée de Charleroi, 96.

Ecole n° 16.
(Eue Notre-Seigneur.)
Président : M . STEENS, L . , Echevin, rue de l'Association, 2 0 .
Membres : MM. CRÉTEUR, L . , avenue de l'Hippodrome, 1 2 .
»
GIELEN, F . , négociant, rue du Marais, 58.
»
VAN MARCKE, EUGÈNE, industriel, avenue du Midi, 14.
»
VAN MARCKE, CLÉMENT, avenue du Midi, 1 4 .

Ecole n°ll.

(Eue des Six-Jetons.)
Président : M . STOEFS, ED., conseiller communal, boulevard Barthélémy, 33.
Membres : M M . FOLIE, BERNARD, négociant, rue d'Anderlecht, 5 8 .
»
LAMMENS, AUGUSTE, négociant, rue du Boulet, 2 5 .
»
VERHOEVEN, FÉLIX, avocat, chaussée de Mons, 259.
»
VIN, JEAN, rentier, avenue du Midi, 22.
»
PONCELET, médecin, place de Ninove, 1.
Statistique. — Les tableaux suivants donnent les renseignements sur le mouvement de la population des écoles primaires et
des cours d'adultes.

JL ui,M

vvmemcms jmvs H M wisse
CLASSES

NOMBRE

D E

GARÇONS

N O M B K E

0

0

CO
&
CO

CO

O

« c:
*3 S

cr

g »
1

*-»
0
0

cr

»
»
»
»
»
»
»
»
»

9

10
11
12
13
15
16
17
18

te
u
es

Sg

eu

H»
*a

CO
«O 03
0. a,
U

PH —•

•<y

*J

P

CO j j

a

es

O

fi

'5

3

cr

£
a

P.

cr

0
"3

=3

=3

2 1
3
4
5
6
7
8

a
C

a-

«5

m

CO
Q>

eu

.
*j

c —

«-»
O
3

»
»
»
»
»
»
»

C3

|S

»<u

q

eo

'u>

*<D

École n» 1

F I L L E S

•

m

"ô

ÉCOLES

D E

cr

Fr.

390
»
182
285
»
235
344
35
100
326
»
287
202

773
»
465
670
»
495
870
56
267
779
»
539
431
»

j)

i

598

))

»
286

12
»
8
11
»
16
78
7
6
19
»
31
9
»
»
»
36

C.

371 12,206 39
»
»
275 3,289 66
374 6,181 30
»
244 5,391 04
448 5,136 33
658 65
14
161 3,086 04
433 5,978 68
»
»
221 6,839 69
220 6,074 28
»
»
»
»
276 6,783 66

cr

CD
0
0

cr. >

co

0

FILLES

Nombre de garçons adultes

Nombre de filles adultes

0 «-

eu>

a
«

co

1

<D

«
173 +f

a,

O'CJ

0

£

co

t-<

<SH
a

0
3

«O

a
<x>
3

cr

03

^
a

's
cr

a
a
ta
tm

co

<V

co

03

*»

.

V) +-»
co <y

0

.2
co —
"co
'03 a>
VI
<D .
co *-»
co <D s 0

.«

O t*

°\-

a
0

a
7 3

co

0

a"

•

a

J= co
03 «J

P- CL,

•S a

'5

=

cr

'5

a

c

co
co

))

))

376
323
»
454
440
»
605
250
»
529
453
»
681
467
026
»

178
169
»
229
230
»

333
111
)>

175
244
»
247
204
289
»

*® * »

»

9
8
»
11
14
»
24
6
»
3
19
»

13
27
14
»

»

7 , 8 0 3 91
3,809 31
6,681 95
5,943 47
7,448 68
2.855 55
5,183 86
6.856 18
7,786 57
3,672 05
10,90140

170
»
80
156
»

136
183
»
59
141
»
117
121
»
»
74

148 2 , 6 4 7 68,942 93 1 , 2 3 7

co

a

a
U3

u

03

eu
*fl

ai -+J
g a
g es

a

cr
&
a
0
•-^
3

'3

cr

cr

»
189
146
»
214
196
»
248
133
»
351
190
»
421
236
323
»

*©

03

Fr.

13
»
50
»
45
»

22
»
)>

8
30
»
»
»
12
180

))
»

157

5
3

75
103

C.

47

)>
»

»

45 52
216 51

»

3

88
183

59 64
»

»

7
»
»
3
3
»
»

30
141
»
106
88
»
»

560

62

94

»
»

4 2 75
217 80
»
»
»

»
109
80
»
116
112
»
127
45
»
82
60
»
129
130
110

24 1033 1,283 22 1100

DES

SOMMES

•

*•

<ù

0

.2
n
c
o
O)

3 6-

cr >
.

CO
^ 0

eu g
a —
« a

«5

co '—
-S

II

t< co
«2 03
Cu CL

O ^3

en

cô

03

04
4>>

REÇUES

a

01
a

M
03

pendant

w g

eu

l'année

a
'S

M

a*

CU

Totaux. 15,941\ 2,672! 233. 3 , 0 3 7 6 1 , 6 2 5 7 2 5 , 2 0 4 2 , 4 0 9
1

GARÇONS

"O
<y
«a>

eô
Pu

V)

D'ADULTES
Récapitulation

FILLES

eo

<u

des

CLASSES

D'ENFANTS

GARÇONS

Nos

ueparyne eo moyenne ue jreyuemuwun yenuant, v armée ioyz.

»

12
»
»
7
22
»

39
18
»

27
22
»

13
34
26
»
220

Fr.

»
))
97
65
15
»
» 109
87
3
»
)>
87
1
22
5
»
»
55
y)
37
1
»
)>
1 115
»
96
91
»
»

C.

))

29

27*30
82 77
»
45 »
153 94
»
99 95
670 »
»
230 92
313 51
»
165 26
120 90
107 »
»

F.

C.

12,253 3 9
7,831 21
7,227 26
6,397 81
6,726 9 5
11,548 0 9
5,136 3 3
8 , 2 0 7 28
7,171 59
5,978 68
5,414 7 8
14,052 13
6,292 08
7,951 8 3
3,79S 9 5
11,008 4 0
6,877 66

861 2,022 55 133,874 4 2

H
H

p

00 ^

CK O l bS ^

p

CO 00

;4

Ci» C*
.

>

C» M)
.

.

o

C

25
c
3

CL
CD

U3

oo
OT

OT

co

o

Ci

OT

oo
OT

OT

o
co
co

H-1

Ci
O

o

CO
te
CO

co

o
o

oo

o
o

00

»

»

co

OT
Or

o

co ^
^ co

OT

^1

o

co

CO

-3
CO

Ci

H-i
< J C O ^
•—»

o
co oo
fco
o

co co

OT
O

h-»

OT

co »

oo
O
OO

Or C i

OT

o

CO CO C i
CO O*
»

tf^ 00
O0

co oo

Ci
OT

H-*

Ci

Ci

»

CO

co

co
CO
OT

co

COCO
>— C i ^
GO >—i

CO»-*
Ci Ci
oo co ^

1

OT

co co co
o
o

rf^CO
«<1 i—1 ^
co co

co
>— o
o

co co
co o
Ci

oo
oo

C O C O C O C O C O ^ C O C O C O C C r ^ ^
H - O ^ O t — *
CO »Jx C i ^3 O -<I »—*
O T j — i ^ t — i Q 0 * < J O 0 C « < l ^ . C 0 0 0
Ci

o
co
co

-3

co
OT
oo

H

^

oo
co

H

-

l

O

C

C

co

OT
OT

co co
co -<1

Ci

OT

OT

-<J »

Ci

t—» co

co

OT

-3

o

co

OT

OT

co
o
co

Ci

co

Ci

Ci
^3

co
co

Ci

OT

Ci

co co
oo C i

Or

Ci

Ci
00

Ci
OO
00

O

C

o

co

OT
OT

CTT

O

C

O

r

f

^

l_u

OT

o

^

A.

i—'

co
o

Ci Ci

co

»

'

OT hf^
OT

»

O

»—» co •—»
o
o

co co
co CO
CO

CC

H-«
OT

o -3

W

1^-

co
co

»

00

<1

w

Ci

Ci

co
co

«<] co

co
o

coco

co

O

T

co
co

OT

^
H-*

O
OT OT
- C l co
1

co

Ci

^1 ^
co O

H
CO

^
Ci
CO O
»
j—i
4*
CO

S

o
a

00

^

o
03

co

*

fi?

CD

co
Ci

C0

»

co

H-*

OT

OT

CO

55

CO

O

co

CO

O» C i

Ci

^

»-* co

Ci

T
oo Oco
»
OT
co

co
co

Ci

CO ^1
CO CO

OT oo
C i Or

CC

Ci
Ci

H
o

OT
00

^

00

œ

o

fi»
o

g

s»

—*

00

co
co co

co «
OT

co co
co oo
00 co

(Xi

H
o
C/3

o

w

co

T o t a l g é n é r a l des élètes
qui ont fréquenté
l'école*

c

fi)

co
«

^ C O C O C O C O C O C O C i C i C O C O C O

•

H

c

Ci

•w'

o

co

fi?

»

O C n œ C n C i C O C O ^ C i O O C O - ^

S98

o
w

fi?

co rf^

55

—

2

Cl

OT

S
s s
3

co
co

H

H
o

r3

^

OT

Ci

fi»
-»=3
o

OT OT

co >—»

CO

a
et»

4x
OT

co co

CO Or

»

o

co co

OT

OT

«<1

oo
co
H-

O

fi»

CO CC
CO >—»

O

co
co »^
oo co co co
CO C i
OT co

OT

»

Ci
CO C i
CO H - *

Ci Ci Ci
>—»

•<! h-1 ^
CO»—»

H
o

CC

co «<i

1

co co
co

co »

&

o
00

oo
55

C

O
OT co C i
co co
o 00
^
C
i
co C i

co
co

00

O

co -ci
Ci
co co
co co
—
*
co co >
00 ^

«<1

o

OT

00

OT

o co
co co
o
Ci

^

co
o

o
co

co
o
«<3

i

co co 0 0
co «<1
co
co

co co C i o
o
co o

coi
C

C

co
OT
OT

co
co

OT

O

OT

Ci

co

CO H-«
^
Ci

C O C O C O r — L h - A C O C O r — i

C O r — l

co

OT

5?

co co ^

C : C 0 0 0 C C - < I C 0 C 0 O O T ^ l C 0 0 0 ^ 3

O

co
o
Ci

co co

co
o co
co o

co
co
oo co

00

bO

co
o
co

co »
o*

Ci

CO

co
o

0^>

o
w

en

co

C i CO &
CO 00

co co
co O T

4

C/T
CO

S

^

!2

1

1

co
Ci
co
OT
co

CO
Or

co
co co co co co
Ci H <i M a?

'
i
co
t—* CO i—
C i C 0 O 4 ^ - d - < l 0 0 0 0 0 0 O O C 0
O
O 00 CO H - i CO C i CO Or 00 Or CO CO
co

OT

CO Or ^
t— CO
1

co co

CO
00
CO O C i
O ^ O O T - ^ I

•<1

co
w

o
ce

H
c

fi?

r
hcj,

2
o

H

52

H

•—
o

2:

P3

Statistique des entrées et des sorties. — Année scolaire 1892-1893.
Désignation

Septembre.

Octobre. Novembre Décembre Janvier.

Février.

Mars.

Avril.

Mai.

Juin.

de
L'ÉCOLE.

GARÇONS,

NU
u
a

N° 1 G
» 2 F
U
F
» 4 G
F
»» 56 G
F
» 7 G
» 8 F
G
F
» 10 ' G
» 11 F
»12j<*
»13 G
» 15 F
» 16 F
» 17 F
» 18 G

TOTAUX.

Juillet.

w

.2
t.

O
CO

a

o
co

—>
a

o
co

S-

a

.2
O

co

773 4 23 25 16 12 10 14
357 1
4 9 13 2 12 3
514 0 17 12 14 11
1 12
360 1
5 14 2 10 3 9
703 0 12 7
1 22 13 18
466 0 18 12 6 8 7 4
505 8 17 15 4 4 6 5
430 4 10 9 3 7 3 3
882 17 69 27 38 23 16 16
659 0 15 15 16 8 8 0
286 0 14 8
5 3 5 2
247 0 12 6 4 2 4 2
692 2 10 10 6 14 2 16
550 0 16 18 9 6 3 5
594 47 24 22 9 13 8 6
516 34 22 20 9 7 7 4
438 0 17 17 6 11
1 3
709 3 18 16 12 17 7 9
478 6 16 7 7 13 4 8
615 1 27 13 13 6 11 4
615
32 32 32 1 22 3
10
Totaux. . 111,389
398 314 225 200 153 146
1381

CO

<<x>
u
a
o

ai
a

.2
—J
u
O

co

17
8
8
10
13
17
7
7
78
6
4
6
6
17
10
12
13
13
19
20
19

(U
•V

u
a

<0

O

CO

23 9 14 11 12
4 17 6 4 5
13 5 20 5 13
5 7 13 4 6
9 9 12 • 9 12
17 11 9 4 11
8 6 9 10 7
7 9 7 6 1
14 32 31 13 28
9 2 5 6 17
5 4 5 0 10
5 3 4 3 1
15 4 12 6 12
8 9 3 7
10 12 16 10 7
18 9 7 6 13
17 5 6 4 8
12 12 14 0 18
12 10 15
1 11
25 10 12 9 15
12 12 27 16 14

a

18
13
14
8
17
14
7
9
29
5
8
15
13
10
40
30
7
2
12
29
23

(M

«—>

o
CO

o
CO

18
8
14
18
35
12
11
8
43
14
11
12
13
28
17
10
14
22
16
24
19

a»

13
12
7
8
3
11
5
5
52
43
5
4
2
4
9
7
4
7
4
8
18

V)

K

O
t«->

a>

ZO

S

o

CO

20
0 11
12
1 20
15 8 13
10 4 11
7 3 11
8
5 7
10 4 4
9 0 8
34 21 46
7
5 1
13 2 5
9
2
1
6
16
1
11
4 4
18 3 11
9 4 10
6 2 6
18 6 17
16 12 20
14 6 21
18 6 17

3 1 0 2 7 2 196 253 130 228 323 367 231 271 94 264

C

TOTAL
GÉNÉRAL.

FILLES.

c/î
O
CO

E n t r é e s . Sorties.

1 0
891
»
0 10
0 0
593
2
1
»
0 0
783
3 4
»
0 1
571
0 0
3 25 1,230
0 2
40
0 2
333
0 2
»
1
0
742
0 0
»
3 7
722
6
1
0 2
0 6
496
0 7
»
2 0
0 0
»
795

»

123
»
133
»
82
»
304
4
64
»
116

»

174

»

»

440
»
412

»

567

»

482
»
721

»

299
»
624

»

»

90
»
»
»
154

623
»
786
563
750
»

7,196

1,397

6,267

»

14 77

153

Entrées.

Sorties.

»

Entrées.

891
440

80
» î
1,005
99
783
»
92
567
»
63 1,053
a
1,230
761
78
»
632
45
742
624
.120
»
1,345
138
»
496
152
786
131
563
135
750
»
795

»

1,133

Sorties.

153
80
222
133
92
145
304
82
109
116
120
312

90
152
131
135
154

13,463 2,530

•
NOMBRE D'ELEVES PAR ÉCOLE.

CAUSES
qui ont

N « l N"2

MOTIVÉ LES DÉPARTS

Passage à une autre école officielle .
» à une école privée . . . .
Changement de domicile (hors ville)
Apprentissage ou m é n a g e . . . .
Maladie ou décès
Motif inconnu
TOTAL.

.

.

.

N* 3

G

F

G

21
30
37
43
5
17

8
13
11
31
5
12

26
5
23
19
9
41

N'4 N'5
G

18
5
23
24
10
19

21
13
17
69
7
6

N* C

F

5
25
20
27
4
11

N » 7 N«8

G

12
10
20
27
2
11

9 7
3 7
18 47
15 87
7 8
11 148

N* 9

F

G

12
8
30
30
2
»

8
12
11
23
2
8

N" 10 N" 11
G

41
9
12
15
2
3

N* 12

F

17 18 25 17 6 10 3 43 22
19 23 16 15 5 22 14 13 81
21 27 53 34 14 14 21 10 15
40 34 41 31 32 62 55 32 40
1 8 2 5 2 3 9
3 2
18 10 37 36 31 41 29 34 67

312
275
478
797
98
590

153 80 123 99 133 92 82 63304 82 64 45 116 120 174 138 90 152 131 135 154 2,530

ELEVES
qui ont quitté l'école à la fin de
l'année scolaire 1891-1892.
Élèves ayant terminé leurs études
Elèves n'ayant pas »
»
TOTAL.

.

.

.

107 8 15 8 29 16 16 18 11 19 10 8
155 35 40 30 62 93 44 42 47 84 37 35

20 35 18 14 30
50 48 163123 28

262 43 55 38 91 109 60 60 58 103 47 43 70

83 181137] 58

20
44

9
53

445
17 17
76 142 1,431

64

62

93 159 1,876

co
—a

|

— 368 —
Moyenne de fréquentation des cours d'adultes et des cours
de gymnastique pour adultes en 1892-1895.

MOYENNE
COURS

D'ADULTES.

DES

8 MOIS

de classe.
(Septembre à Avril).

i Cours ordinaire .
École n° 1 l Cours supérieur .
( Cours préparatoire
«
2.
»
3.
.
.
•
4.
5 .
•
6 .
«
7.
8.
9 .
« 10.
» 11 .
« 12.
« 13.
« 15.
« 16.
• 17.
• 18.

164 )
213 } 441
43 )
107
132
152
107
239
183
117
111
148
82
169
123
129
130
102
80
2,552

Totaux.

SOCIÉTÉS
DE GYMNASTIQUE.

École n° 10
•
12
«
13
Totaux.

MOYENNE
DES

POPULATION

MAXIMUM. MINIMUM.

184)
149 )
2 6 7 } 5 2 3 167 }415
72 \
59 )
118
98
179
85
185
126
117
93
290
212
276
126
140
99
123
104
167
117
86
79
204
143
138
100
139
121
145
115
110
98
123
93
3,063

2,224

POPULATION.

11 MOIS

de cours.
(Septembre à Juillet). MAXIMUM. MINIMUM.

58
96
122

65
124
177

47
73
83

276

366

203

III. — Écoles

normales.

A. — École normale d'institutrices.
Population. — La population a été, pendant l'année 1892-1893,
de 551 élèves, dont 502 externes et 49 pensionnaires, réparties
comme suit :
École normale : 81 externes, 28 pensionnaires = 109 élèves.
Cours préparât. : 60
»
9
»
— 69
»
École d'applic. : 126
»
12
»
=158
»
Jardin d'enfants : 35
»
—
»
=
55
»
Totaux : 502 externes, 49 pensionnaires =

551 élèves.

Examens de sortie. — 57 élèves de la 5 année d'études normales se sont présentées aux examens de sortie, 55 ont obtenu le
diplôme d'institutrice.
e

Agrandissement de l'École oVapplication. — L'avant-projet,
soumis à l'Autorité supérieure, a été approuvé par la Députation
permanente. Les travaux pourront être entamés dans les premiers
mois de Tannée prochaine.
B. — École normale d'instituteurs.
Population. — Pendant l'année scolaire 1892-1895, la population s'est élevée au chiffre de 544 élèves, répartis comme suit :
École normale
.
Cours préparatoire
École d'application.

.
.
.

.
.

69 élèves.
115
»
162
»

Total

.

344 élèves.

Examens. — Aux examens d'admission à l'École normale,
28 candidats (sur 54 qui s'étaient présentés) ont obtenu le nombre
de points nécessaires pour être admis. 8 candidats se sont présentés
aux examens de sortie, ils ont obtenu le diplôme d'instituteur.
Comité scolaire. — Le Comité scolaire est composé comme suit :
M M . Aug. COUVREUR, ancien membre de la Chambre des représentants.
DOUCET, conseiller communal.
Gust. JOTTRAND, ancien membre de la Chambre des représentants.

— 370 —
M M . le docteur HEGER, professeur à l'Université libre de Bruxelles.
MONTEFIORE-LEVI, sénateur.
H . PERGAMENI, professeur à l'Université libre et au Cours
d'éducation B.
E . REISSE, ancien président du Conseil provincial du Brabant.
P. TEMPELS, auditeur général.
I V . — Cours de langue flamande institués
par Het Willemsfonds.
Pendant l'exercice écoulé, les cours ont été suivis par une population totale de 243 élèves. Les professeurs s'attachent à donner à
leur enseignement un caractère essentiellement pratique et cherchent
avant tout à apprendre à leurs élèves à bien parler et à écrire dans
un style pur.
Sur 35 élèves qui se sont présentés à l'examen pour l'obtention
du diplôme de capacité, 9 seulement ont réussi. Ce chiffre restreint
est une preuve suffisante de la sévérité du jury et montre que seuls
les élèves qui possèdent une connaissance approfondie de la langue
flamande obtiennent le diplôme; celui-ci n'en a que plus de valeur.
|

5. — ÉCOLE INDUSTRIELLE.

Population. — Fréquentation.
a été :
d année complète .
2
»
»
.
3e
„
«
.

— Le nombre des inscriptions
.

r e

e

.
.

.
.

.
.

78
35
22

Cours spéciaux :
Chimie théorique
.
.
.
.
42
Manipulations
7
Électricité
19
Comptabilité et science commerciale
.
85
Dessin de machines .
.
.
.
75
Dessin du bâtiment .
.
.
.165
soit un total d'inscriptions de 528, non compris les inscriptions
des cours de photographie; ce chiffre comprend 214 boursiers.
Le minerval encaissé en 1892 s'est élevé à la somme de
3,867 francs.
Le tableau de fréquentation ci-dessous montre que le nombre
des élèves par jour et par leçon est resté très sensiblement le
même que l'année précédente, d'autant plus qu'il ne renseigne pas

—

371

—

les i , 5 9 6 présences au cours de comptabilité eide d r o i t c o m m e r c i a l , celui-ci ayant été d o n n é pendant le mois d ' a v r i l .
Quant à l'assiduité, elle ne laisse r i e n à d é s i r e r .

Moyennes
des présences par
jour.

.

6187

31

115

54

199

150

49 en plus

Novembre .

5361

26

103

52

205

140

65

»

5211

29

117

45

180

146

34

»

119

41

171

157

14

»

MOIS.

Octobre .

Décembre .

Moyennes
de 1891-1892.

Nombre
de
jours de leçons.

Moyennes
des présences par
leçon.

des élèves. 1892-1893.

Nombre
do présences.

Nombre
de
leçons données.

Statistique de fréquentation

Différences.

.

4955

29

Février .

.

3591

26

97

37

138

137

1

»

Mars.

.

3958

30

119

33

132

116

16

»

Janvier .
.

Droit d'inscription. — L a mesure prise l'année dernière a u
sujet d u droit d'inscription a p r o d u i t les m e i l l e u r s effets.
51 élèves seulement ont m a n q u é à p l u s d u d i x i è m e des l e ç o n s ,
ou b i e n , ont quitté l'école avant la fin des c o u r s .
Le droit d'inscription q u ' i l s avaient versé et q u i s'élevait à
255 francs a été réparti entre les 5 élèves q u i étaient sortis p r e miers de l'épreuve des examens. Ils ont r e ç u chacun une b o u r s e de
51 francs pour faire u n voyage i n s t r u c t i f avec o b l i g a t i o n de
remettre u n rapport sur ce qu'ils ont v u .
Examens. — 45 élèves s'étaient fait i n s c r i r e p o u r s u b i r l ' é p r e u v e
de fin d'année.
P l u s i e u r s ne se sont pas présentés, quelques-uns ont é c h o u é .
29 certificats de capacité ont été donnés par les différents j u r y s ,
à savoir :
2 certificats avec grande d i s t i n c t i o n .
1 certificat avec d i s t i n c t i o n .
! 1 certificat avec satisfaction.
E N CONSTRUCTION CIVILE.
CERTIFICAT GÉNÉRAL .

1
3
(4
( l
\5

certificat avec grande d i s t i n c t i o n .
certificats avec d i s t i n c t i o n .
certificats avec satisfaction.
certificat avec d i s t i n c t i o n .
certificats avec satisfaction.

MÉCANICIEN-DESSINATEUR.

2 certificats avec grande d i s t i n c t i o n .
5 certificats avec d i s t i n c t i o n .

ÉLECTRICIEN .

1 certificat avec grande d i s t i n c t i o n .
3 certificats avec d i s t i n c t i o n .
2 certificats avec satisfaction.

.

.

.

—

372

—

Cours nouveaux. — Le cours spécial de photographie créé
l'année dernière pour les ouvriers lithographes, a donné de bons
résultats; i l a été suivi assidûment par 46 élèves.
Les répétitions de mathématiques, récemment créées, sont
appelées à rendre d'excellents services; elles donneront aux
élèves la préparation nécessaire pour suivre les cours de 2 et
3 année.
e

e

Sciences commerciales. — Ce cours répondait évidemment à
un besoin ainsi qu'en fait foi le nombre des inscriptions, qui s'est
élevé à 85.
Bibliothèque.
— Les achats de livres judicieusement faits par
la Commission administrative tiennent cette bibliothèque au niveau
des progrès de la science.
Le nombre de lecteurs augmente chaque année.
Pendant l'année écoulée, i l y a eu 10,149 visites, soit une augmentation de 1,589 sur l'année antérieure.

% 6.

—

COURS PUBLICS.

Nous avons eu à regretter le départ de M . Wauters, qui s'est vu,
à cause de son âge avancé, obligé de donner sa démission de professeur au cours d'histoire nationale, ainsi que celui de M. Adnet,
professeur de droit administratif, que des raisons de santé ont
déterminé à se retirer.
Nous donnons ci-dessous le programme des matières développées, pendant la dernière session, par les professeurs chargés
des différents cours.
Géologie et paléontologie.

— Professeur M . Dollo.

Ce cours a comporté 20 leçons. Les sujets suivants y ont été
traités :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Origine et avenir de la terre (programme du cours).
Les périodes astronomiques.
Les périodes géologiques.
La période azoïque.
La période éozoïque.
La période paléozoïque.
L'époque cambrienne.
L'époque silurienne.
L'époque dévonienne.
L'époque carbonifère.
L'époque permienne.

— 373 —
12.
15.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.
26.
27.
28.

La période mésozoïque.
L'époque triasique.
L'époque jurassique.
L'époque crétacée.
La période néozoïque.
L'époque éocène.
L'époque oligocène.
L'époque miocène.
L'époque pliocène.
Le quaternaire.
La formation des montagnes.
La formation des îles.
Le déluge.
Les ancêtres de nos poissons.
Les ancêtres de nos oiseaux.
Les ancêtres des animaux domestiques.
Origine et avenir de la terre (synthèse du cours).

Histoire des lettres en Belgique. — Professeur, M . Ch. Potvin.
Programme : Nos grandes figures littéraires. Introduction :
Aperçu de l'histoire des lettres en Belgique, depuis les premiers
écrivains jusqu'au siècle des ducs de Bourgogne. Souvenirs littéraires des communes. Le maître de Froissart, Jean Lebel. Les
historiens des Van Artevelde. Froissart et Jacques Van Artevelde.
Froissart et Philippe Van Artevelde. Froissart et la Jacquerie
d'Angleterre. Aperçu général du siècle littéraire des ducs de
Bourgogne. Philippe de Comines. Les voyages et les œuvres de
Ghillebert de Launoy. Aperçu général des lettres en Belgique au
xvi siècle. Jansénius et Van Espen.
Depuis le bombardement de Bruxelles jusqu'à la Révolution
française. — Époque moderne : C h . de Coster, sa vie et ses
œuvres. — La légende d'Ulenspiegel.
Le professeur a terminé son cours par quatre conférences concernant les résultats des études modernes sur l'art grec.
e

Elles ont eu pour sujets :
I. La •polychromie : l'ancienne acropole d'Athènes. L'architecture. Les temples d'Egine, d'Olympie, le Parthénon, etc. La
sculpture or et ivoire. La statue de marbre peinte.
II. La sculpture. Phidias, Myron, Polyclète, Praxitèle, etc. La
Déméter de Cnide. Le sentiment dramatique dans la sculpture :
les bas-reliefs de Pergame, les «Victoires» de Phidias, d'Olympie
et de Samothrace.
III. Les vases peints. Souvenir et transformation de la peinture antique dans l'art industriel.

I

— 374 —
I V . Les statuettes en terre cuite. Une séance supplémentaire a
été consacrée aux tissus, bijoux, décorations, paysages, mosaïques,
miroirs, médailles, masques, etc. Le professeur a accompagné ces
conférences d'expositions de photographies, lithographies, chromographies, etc., d'après les éditions les plus récentes et les plus
riches.
Physique.

— Professeur M . Berge.

Les leçons de l'année 1892-1893 ont eu pour objet l'étude de
la chaleur et de la lumière.
Les sujets traités ont été les suivants :
Phénomènes généraux de la chaleur. Thermométrie. Rayonnement et réflexion de la chaleur. Pouvoir émissif et absorbant.
Conductibilité. Changement d'état des corps. Fusion. Cristallisation. Calorique latent. Mélanges frigorifiques. Machines à glace.
Vaporisation. Distillation.
Sources de chaleur. Applications de la chaleur au chauffage
domestique et industriel.
Les applications de la chaleur comme force motrice. Principe
des machines à vapeur.
Des diverses machines motrices employées dans l'industrie. Les
chemins de fer et la navigation à vapeur.
Propriétés générales de la lumière. Vitesse de la lumière. Photométrie ou mesure de l'intensité relative des foyers lumineux.
Réflexion de la lumière, miroirs plans et sphériques. Télégraphie
optique. Application des miroirs.
Réfraction, double réfraction, mirage. Prismes. Lentilles, Phares
optiques. Chromatique. Analyse spectrale. Flammes colorées.
Phosphorescence et fluorescence. Tubes de Gessler. Météores
lumineux.
OEil, vision, lunettes. Daltonisme. Polarimètres. Stéréoscope.
Télescopie. Chambre noire, chambre claire. Photochimie et photographie.
Chimie. — Professeur M . Berge.
Introduction à l'étude des métaux.
Le potassium, la potasse, le carbonate de potasse. Chlorure de
potassium. Nitrate et chlorate de potassium. La poudre et les principaux explosifs.
Le sodium, le soude, le carbonate de soude.
Les principes composés du sodium. Le sel marin. Le borax.
Le calcium. Chaux, plâtre, ciments et mortiers.
Les marbres.

— 375 —
Le chlorure de calcium.
Des agents d'incombustibilité.
Sels ammoniacaux.
Composés de baryum et de strontium. Les feux colorés.
L'aluminium, l'alun, les sels d'alumine.
Le magnésium, la magnésie.
Etude de la céramique.
La verrerie et la glacerie.
Les oxydes métalliques employés pour produire l'incandescence.
Les nouveaux becs à gaz.
Le fer, la fonte, l'acier. Les principaux composés du fer et leurs
applications industrielles.
Le manganèse, le chrome, le cobalt et le nickel. Principales
combinaisons.
Le zinc et le cadmium.
Le plomb, la litharge, principales combinaisons du plomb. Ses
applications, ses dangers.
Céruse et blanc de zinc.
L'étain, le bismuth et l'antimoine. Leurs alliages.
Le cuivre, ses principales combinaisons et ses alliages.
Bronze et laiton.
Le mercure; composés mercuriels.
L'argent, l'or, le platine, composés et alliages.

Hygiène.

— Professeur : M . Destrée.

1° Propriétés physiques et chimiques de l'air atmosphérique.
Les impuretés chimiques. Action de l'oxygène et de l'acide carbonique sur les êtres vivants. Intoxication par l'oxyde de carbone, le
gaz d'éclairage, etc. ;
2° Quantité d'air nécessaire à la vie normale de l'homme.
Cubage des locaux. Rôle de la ventilation artificielle et naturelle;
3° Mécanisme de la respiration. Expériences physiologiques se
rattachant à cette fonction. De la gymnastique et de son influence
sur la respiration;
4° Les poussières vivantes de l'air. Les microbes que l'on y rencontre, leur façon de vivre, leur rôle dans les fermentations, dans la
propagation des maladies. Des maladies qui peuvent se propager par
l'air : tuberculose, érysipèle, scarlatine, rougeole, variole. Moyens
par lesquels l'organisme se défend contre les microbes : le phagocytisme. Moyens de défense basés sur la bactériologie : les vaccinations contre la variole, la rage, etc. ;

—

376 —

5° Les poussières inanimées de l'atmosphère et leur rôle sur la
santé dans les professions industrielles. Hygiène de l'ouvrier. Assainissement de l'atelier. Professions dangereuses (arsenic, plomb,
mercure). Influence de l'alcoolisme. Hygiène sociale.

Économie

politique. — Professeur M . H . Denis.

L e professeur a p o u r s u i v i l'étude de la répartition des richesses,
dont la théorie d u salaire a formé l'an dernier la première partie.
I l a abordé la théorie encore très controversée de la rente foncière et développé surtout les doctrines de R i c a r d o , Carey, Von
T h ù n e n , Bastiat. L'histoire de la rente foncière à l'époque contemp o r a i n e , comme l ' u n des aspects de l'histoire des p r i x , est d'une
portée considérable ; aussi le professeur s'est-il efforcé de l'exposer. L a rente urbaine l'a préoccupé autant que celle des terres
cultivées. Le problème de la détermination pratique de la rente a
été étudié ensuite ; le professeur a exposé l'ensemble des conditions d'une détermination positive de la rente foncière; i l a ensuite
fait l'historique de la transformation d u régime légal des baux à
ferme en Irlande, en Angleterre, et des projets q u i la préparent en
France et en Belgique, en y ajoutant l'examen des tentatives faites
p o u r régler les variations d u p r i x des baux d'après celles des
p r i x des produits agricoles. L'impôt sur la rente foncière et surtout s u r les accroissements de la rente unearned incrément a été
étudié ensuite avec les doctrines de M i l l et de H e n r y Georges.
Après te théorie de l a rente, le professeur a exposé la théorie
des profits de l'entreprise en insistant tout d'abord sur la notion du
profit et de ses éléments. L a l o i historique suivant laquelle tendent
à se régler les parts relatives du profit et d u salaire est venue
ensuite. Les doctrines optimistes de Carey et de Bastiat ont été
mises en présence des doctrines pessimistes de Rodbertus et de
K a r l Marx : la théorie de la plus-value de Marx a été longuement
exposée et a fait l'objet d'un examen critique approfondi.
La réunion d u capital et du travail, solution normale des antagonismes sociaux, se prépare par des voies diverses, entre autres
par les systèmes multiples de participation aux bénéfices, dont
l'exposé a été fait l'an dernier. Cette année, le professeur a surtout
développé l'étude de la société coopérative de production, des
formes qu'elle présente, des conditions de son existence et de son
développement; i l a fait l'histoire de la coopération en France, en
A n g l e t e r r e , en Italie, en Allemagne, aux États-Unis.
Comme les autres années, des diagrammes ont facillité l'intelligence de l'exposé théorique. Grâce au concours précieux de
l'établissement cartographique m i l i t a i r e , le professeur a pu dist r i b u e r régulièrement des reproductions de diagrammes aux
auditeurs d u cours.

—

§ 7. —

377

—

COURS DE CHANT D'ENSEMBLE.

Pendant la dernière année scolaire (septembre à avril), les
cours de chant d'ensemble ont été fréquentés par 106 élèves.
École n° 1 (cours de M . Landa)
.
.
. 2 0 élèves.
»
3 (
>
M . De Tender).
.
. 27 »
7 (
»
M . Watelle) .
.
. 30 >
,
10 (
»
M Jacobs) .
.
. _29_ »
lle

106 élèves.

g 8. —

COURS DE COUPE.

La population s'est élevée au chiffre de 98 élèves, 20 admissions ont dû être différées faute de place.
La fréquentation a été très régulière, les élèves étaient très
assidues au travail, aussi les résultats obtenus sont-ils des plus
satisfaisants.

§ 9. — COURS DE DESSIN INDUSTRIEL.

g

Les locaux de l'école primaire n° 3 étant devenus insuffisants
par suite de l'accroissement continuel de la population, nous
avons été obligés de disposer des salles qu'occupait à l'école no 3
le cours de dessin industriel et de transférer provisoirement
celui-ci à l'Académie des Beaux-Arts.
M . De Wemel, directeur de l'école n° o, continue néanmoins à
être chargé de la haute surveillance du cours dont M . Van den
Eeckhout a la direction.
La population s'est élevée au chiffre de 116 élèves, dont 90 ont
fréquenté le cours jusqu'à la fin de l'année. La fréquentation a été
très régulière. Les absences, de même que les sorties pendant
Tannée, ont été causées principalement par le travail dominical
nécessité dans certains ateliers.
Le programme suivant a été étudié pendant l'exercice qui
vient de s'écouler.
1° Section préparatoire.
1.
2.
3.
et de

Tracé des lignes et des surfaces courbes et rectangulaires.
Éludes des solides et des projections simples.
Dessin linéaire et les premiers principes de la construction
l'architecture.

— 378 —
2° Section du dessin industriel.
1 . Étude des cinq ordres de l'architecture classique.
2. Étude du plan, de la coupe et de l'élévation de l'arcade et
du portique de ces ordres.
3. Étude de la charpenterie, de la menuiserie, de la marbrerie,
du plafonnage, de la ferronnerie et de 1 ebénisterie.
4 . Étude de la planimétrie, du nivellement, des terrassements,
des maçonneries, du levé des plans de construction, du métré des
matériaux, des devis et du cahier des charges des adjudications
publiques.
5. Étude du tracé des ombres, du lavis et de l'aquarelle.
6. Étude de l'organisme des machines à vapeur.
7. Étude du dessin industriel dans ses différentes applications
industrielles et commerciales, c'est-à-dire approprié aux besoins
de la bijouterie, de la ciselure, de l'orfèvrerie, de la gravure et
de l'ameublement, etc.

g 10. — ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS
ET ÉCOLE DES ARTS DÉCORATIFS.

Les cours ont été suivis par 1,130 élèves, répartis dans les diverses
classes conformément aux indications du tableau ci-joint. Dans ce
nombre sont compris 239 élèves ayant suivi simultanément les
cours du jour et du soir. 208 élèves n'ont pu être admis faute de
place.
La fréquentation se décompose en 591 élèves anciens et 300 nouveaux; dans ces nombres figurent 50 jeunes filles (20 de plus que
l'année dernière).
Les ATELIERS ont été occupés par 10 élèves pour l'exécution de
travaux importants, notamment en vue du prochain concours
Godecharle.
La BIBLIOTHÈQUE, qui s'est encore augmentée cette année de divers
ouvrages précieux, a été fréquentée par 14,516 lecteurs. Indépendamment des acquisitions faites et qui accroissent d'année en année
son importance, elle s'est encore enrichie de dons importants dus
à la générosité de M veuve Meissonnier, M" Robyn-Stocquart,
jyime v e Depotter, M . Portaels, M . Jean Baes, M . Vanderstappen,
M . le Bourgmestre, etc.
m e

16

v e U

La galerie des Arts décoratifs s'est enrichie également : grâce à
l'entremise de M . Baes, désireux de voir propager dans le pays une
industrie nouvelle, elle a reçu deux magnifiques panneaux en
mosaïque de céramique offerts par M . Simons, industriel à
Le Cateau (France). Le directeur a offert également une importante
collection de costumes du Maroc, d'Algérie, de Hongrie, etc.

— 379 —
Corps professoral. — Nous avons eu malheureusement à déplorer
la perte d'un de nos professeurs les plus distingués, M . Waegener,
professeur à la 5 classe d'architecture, décédé le 14 avril dernier.
M. Saintenoy a été, à la suite d'un brillant concours, nommé professeur d'histoire de l'architecture en remplacement de M . Wauters,
absorbé par de nombreuses occupations et qui conserve toutefois
le cours d'histoire de l'art.
e

Locaux. — Le Conseil communal a voté les crédits nécessaires
pour la création d'une seconde classe de dessin linéaire et d'un
auditoire pour les cours spéciaux. La galerie des Arts décoratifs,
qui s'enrichit constamment, sera également agrandie.
Ces locaux pourront bientôt être mis à la disposition des élèves.
Le cours de pratique et de mise au point, de création récente, et
qui, jusqu'à présent, n'avait pas de local déterminé, sera installé
sous peu dans une salle que l'on aménage en ce moment.
Le Conseil académique s'est également occupé d'améliorer les
conditions de RENSEIGNEMENT, notamment en ce qui concerne les
cours spéciaux.

Des mesures ont été prises pour en faciliter la fréquentation et
aussi pour rendre celle-ci régulière.
Le cours d'anatomie a été réorganisé et durera deux ans, au lieu
d'un; la durée de l'enseignement de l'ostéologie sera réduite au
profit de l'anatomie et de la myologie. Toutes les classes de nature
seront appelées à ce cours.
Afin de mieux relier l'enseignement du dessin élémentaire à l a
classe d'objets industriels, le programme de la 2 section du p r e mier de ces cours a été complété par l'étude des solides.
e

Des cours temporaires de gravure — donnés par M . Demannez,
professeur de l'Académie, — et de décomposition des couleurs —
donnés par M . Puttemans, chimiste de l'École industrielle, — ont
eu lieu dans le courant de l'année et ont obtenu un plein succès.
Les RÉSULTATS obtenus ont continué à être remarquables.
Certains concours ont été fort brillants et ont valu aux professeurs
les félicitations du j u r y . Dans plusieurs classes, cette année
encore, les premiers prix ont dû être partagés. Le concours d'après
l'antique, qui avait été abandonné depuis 1885, a été rétabli. Il est
ouvert entre tous les élèves tant de l'Académie que des écoles de
l'agglomération ayant suivi les cours de dessin ou de sculpture
d'après l'antique; seuls, les élèves de l'Académie se sont fait
inscrire et les concurrents ont été nombreux.
Il a été décidé que le délai de trois ans fixé par le règlement
du prix Donnay (paysage) et pendant la durée duquel les concur-

—

380

—

rents ont le droit de se faire inscrire, doit être compté depuis
la première inscription au cours de paysage.
Les élèves ont fait, sous la conduite du sous-directeur de l'École
des Arts décoratifs, quelques visites dans les musées et monuments publics : l'Hôtel de V i l l e , le Palais de Justice et les Musées
du Parc du Cinquantenaire. Pour la visite de ces monuments, les
explications nécessaires ont été gracieusement données respectivement par M M . Wauters, archiviste, et Jamaer, architecte de la
V i l l e , Jean Baes, sous-directeur, et Van Hammée, conservateur
des Musées et bibliothécaire de l'Académie.
Ces excursions ont vivement intéressé les élèves, qui s'y sont
présentés en nombre considérable.
L'Académie a reçu dans le courant de l'année plusieurs visites
ayant pour but d'étudier ses méthodes et son installation; les
visiteurs n'ont pas ménagé leurs éloges.

—

381

—

Rcmrtition des élèves qui ont suivi les cours de l'Académie royale des Beaux-Arts
et École des Arts décoratifs pendant l'année académique 1892-1 s9o\
P

é

s

INDICATION DES COURS.

NOMS

fi - °
fi g
DES PROFESSEURS.
£ fi
H
ra

fi
o

o

3
fi

ELEVES
ayant concouru

'H

pour
les
places.

<
m
>

•g

Cours communs aux deux écoles.
Éléments de dessin :
1" section
2 section

Taelemans.

65
75

feu M . Waegener
Acker.

70
17
15

Demannez.

76

Vankeirsbilck.
Verdyen.
»
Van Severdonck
Stallaert.

41
35
27
54
70
24

Jaquet.

2
3
2
16
»

»

e

Architecture, 3 classe :
3 section
2 section
1" section
e

e

e

Dessin : masques et extrémités.
Académie royale des

Beaux-Arts.

Dessin : fragments de figures et animaux
tête antique,
torse antique
figure antique
y> nature.
»
composition.
Sculpture : tête antique
.
»
torse antique .
»
figure
antique .
y>
nature
»
composition

. -

Peinture : nature
»
composition
Architecture : emploi des matériaux
»
2 classe
»
1 " classe .
e

S
S

s
s
s
S
S

s
s
s
J
J

Portaels.

57

S
JetS
JetS

Naert.
Pavot.
Laureys.

15
12
14

Quinaux.

25

Paysage, dessin et peinture
École des Arts

»

décoratifs.

Dessin d'objets industriels
Sculpture
»
»
»

Vanderstappen

d'ornement
décorative, 2 division
décorative, l division
décorative, composition
e

r

o

A reporter.

S

Moonens.

73

JetS
JetS
J
J

Lefebvre.
Jaquet.
Vanderstappen

26
11
6
4

»

897

pour
les
prix.

DU sons.

INDICATIONS DES COURS.

ÉLÈVES ADMIS
daus
CHAQUE COUBS.

383: —
COUBS DU JOUB
ou

—

pour
les
places.

pour
les
prix.

897

689

446

H . Baes.

34

30

13

»

28

18

15

J . Baes.

15

9

9

8

6

6

NOMS
DES PROFESSEURS.

Report.
d'ornement avec notes historiques,
sition de dessin d'ornement

.

sition ornementale dans ses diverses
sition d'ensembles décoratifs applià l'architecture
.
.
.
.
•e décorative,
»
»
»

2 classe .
cours du dimanche
l classe .
composition
e

.

r e

on de bois et marbres

.

S
S
S

ÉLÈVES
ayant concouru

S
J
»
»
»

Moonens.
»
Stallaert.
»

110
' 12
26
»

73
8
»
»

61
3
16
18

»

Schwilden.

62

32

15

S
»

Verhoeven.
Vandervin.

»

Vankeirsbilck.

Cours spéciaux.
rie
descriptive
;tive

.

.

.

.

.

.

.

.

ction
les pierres
lie
çpie

.

•

.

; de l'art
de l'architecture
.
du costume
des industries d'art
naturelle
e du bâtiment

.

.

.

.

.

.

*

adence du bâtiment
e et mise au

p o i n t . . . .
Total.

»

Combaz.

»

Vandervin.

JetS

Saoré.

S

Fétis.

»
»
J
S
»

Wauters.
Saintenoy.
Gérard.
Fumière.
»

»

Maukels.
»

J

Aerts.

m

M
<
»
O
e«

>

sa
tu
f-t

.

GS 02
02 - r j
> S
p* £
ai

-M

S

o

m

O Œ>
02 02
'3 00
as

%

11

03

4

a>
tt
P,

o

0
2
U
p
o
o
o
o

n=S
m
es

S=w

3
9
3
»
5
11
4
5

>»

4

©

5

s

M

o
o

m

1,130

15
2

817

8
663

— 38$ —
§ 1 1 . — ENCOURAGEMENTS AUX JEUNES ARTISTES.

De même que les années précédentes, une somme de 7,500 francs
a été répartie entre les élèves les plus méritants de l'Académie des
Beaux-Arts et du Conservatoire royal de musique.

§ M 2 . — ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL.

I. — École Bischoffsheim (professionnelle A,
rue du Marais).
Population. — L'école de la rue d u Marais a compté cette année
340 élèves.
Les boursières ont été au nombre de 9 1 , dont 53 de Bruxelles,
6 de Laeken, 1 d'Elterbeek et 31 élèves protégées par les membres
de l'Association pour l'enseignement professionnel des femmes.
Parmi les élèves, 95 ont été autorisées à suivre un second cours
professionnel en remplacement des cours généraux. En y ajoutant
les 9 élèves qui ont joui de la faveur de ne suivre qu'un cours
professionnel et en faisant abstraction des 27 élèves adultes des
cours de dessin et de peinture, la proportion des élèves qui ont été
dispensées de suivre les cours généraux se monte à 30 p. c. de la
population. C'est là un progrès sur la situation de l'année dernière,
au cours de laquelle 25 p. c. seulement des élèves possédaient une
instruction primaire suffisante.
Les élèves étaient réparties comme suit entre les divers cours
professionnels :
Commerce

89

Confection

225

Lingerie .

13

Modes

16

Dessin et peinture

38

Personnel. — Le personnel a été cruellement atteint par le décès
de M . Ernest Hendriekx. Ce professeur a été remplacé à titre
provisoire par M . E d . Duyck.
Enseignement. — Un cours de modes a été joint au cours de
fleurs artificielles; cette innovation sera tout à l'avantage des
élèves, car elle leur procurera un moyeu de plus de gagner honorablement leur vie.
Un cours de corsets sera adjoint dès Tannée prochaine au cours
de lingerie.

— 384 —
Examens. — Les examens de fin d'études ont donné les résultats
suivants :
53 élèves se sont présentées ; ont obtenu :
Diplôme
»
»
»
»

de commerce
.
.
de confection
.
.
de lingerie .
.
.
de fabrication des fleurs
de peinture .
.
.
Total.

.

.

4
. 4 7
.
3
.
4
5
.

33^

II. — École professionnelle B, rue du Poinçon.
Population. — Cette école a été fréquentée pendant l'année
scolaire 4892-1893 par 278 élèves, dont 117 boursières et 13 demiboursières.
La population était répartie de la manière suivante entre les
différents cours professionnels.
Commerce
Confection
Lingerie.
Broderie
Dessin .

.

.

.

.

Total.

54 élèves.
68
37
42
7
.

278 élèves.

18 élèves ayant terminé leurs études générales, les cours généraux ont été suivis par 260 élèves, dont :
79
86
95

en première année d'études.
en deuxième
»
en troisième
»

260
Examens. — Les 24 élèves qui ont obtenu le certificat d'études,
aux examens d'avril et de juillet, sur les matières du programme
des cours généraux se sont présentées à l'examen de sortie des cours
professionnels.
Les diplômes suivants ont été accordés :
Commerce.
Confection.
Lingerie .
Dessin

.

.

Total

.

6 diplômes.
44
1
21 diplômes.

—
III.

385 —

École professionnelle et ménagère, rue

Terre-Neuve.

La population de cette école continue à s'augmenter. A u mois de
janvier, elle était même de 158 élèves, mais, de même que les
années précédentes, un certain nombre de jeunes filles ont dû
quitter l'école au printemps pour continuer l'apprentissage dans
les ateliers, afin d'y gagner un salaire.
Le cours de confection et lingerie a été suivi par

100 élèves.
9

»

14

»

1

»

6

»

Le cours de commerce par
Le cours de modes par
.
.
.
.
Le cours de fleurs et plumes par
fleuriste, ainsi que par les élèves du cours de modes
Le cours de cuisine a été fréquenté par
adultes dont 2 élèves du cours de confection.

Personnel. — Le personnel se compose actuellement de
U membres, dont 1 directrice, 3 institutrices aux cours généraux
et 7 maîtresses aux cours professionnels.
Examens.

—

Les examens de sortie ont donné les résultats

suivants :
C diplômes de 1
Confection

Lingerie

.

.

.

.

!
Modes
Commerce

.

.

.

.

Économie domestique, hygiène.
IV. — École ménagère,
Population.

e r

degré.

3

»

2e

»

4

»

5

»

e

2 diplômes de 1

e r

6

e

»

2

degré.
»

1 diplôme de 1

e r

degré.

2 diplômes de 2

e

degré.

11 certificats.
rue

Locquenghien.

— Les cours ont été suivis :

Pendant le premier semestre, par
»

le second

»

38 élèves.
32

»

Les cours théoriques d'hygiène, d'économie domestique et de
commerce ont été donnés simultanément à toutes les élèves.
Celles-ci sont réparties en séries pour les cours pratiques de c u i sine, de lavage, de repassage, de coupe, de confection et de raccommodage.

—

386 —

Enseignement. — L a distribution des travaux pratiques a été
réglée de telle sorte que chaque groupe d'élèves a préparé 11 repas
par m o i s , a fait 1 lavage et 1 repassage et a consacré 2 1/2 heures
par j o u r aux travaux de couture et de raccommodage.
Examens. — Les résultats obtenus ont été excellents ainsi que
le prouvent les examens q u i ont eu lieu à la fin de l'année scolaire.
16 élèves ont obtenu le certificat de fin d'études, dont :
4 avec le plus grand succès.
5 avec grand succès.
7 avec succès.
16
Toutes
Hastière.

ces élèves ont fait une excursion

de trois jours à

Comme les années précédentes, les jeunes filles des classes supérieures des écoles primaires ont visité l'école et ont pris part aux
exercices pratiques.
Exposition. — Une exposition des travaux de couture exécutés
pendant la dernière année scolaire a eu lieu les 2 3 , 24 et 25 juillet.
Dans le b u t de donner au p u b l i c une idée exacte de l'organisation
de l'école, les élèves ont continué pendant ces trois j o u r s les travaux pratiques à la cuisine et à la salle de repassage.
Cours du soir.—Les cours ont commencé le 1 2 septembre 1892
p o u r se terminer le 28 mars 1893 ; i l s ont eu lieu le l u n d i , de 5 à
7 heures, et le j e u d i , de 6 à 8 heures, et ont été suivis par
15 élèves.
I l est à regretter qu'en général, à cause des nécessités professionnelles, les ouvrières q u i assistent au cours d u soir les fréquentent assez irrégulièrement.

V . — École professionnelle de tailleurs, Palais du Midi.

45 élèves ont suivi les cours de cette école pendant l'année
scolaire 1 8 9 2 - 1 8 9 5 . A u x examens desortie q u i ont eu lieu au mois
de j u i l l e t d e r n i e r , le j u r y a décerné trois diplômes de fin d'études.
L e personnel se compose de 7 professeurs; aucune modification
n'a été apportée à sa composition pendant l'année écoulée.

VI. — École professionnelle de typographie, Palais du Midi.
Cette école a été fréquentée pendant l'année 1892-1893 par
64 élèves, répartis sur cinq années d'études.
Les cours ont eu lieu pour chaque année d'études deux fois par
semaine, de huit à neuf heures et demie.
Quatre élèves ont subi avec succès l'examen de sortie.
Le personnel se compose de 6 professeurs et 1 surveillant.
A partir de l'année prochaine, un nouveau cours théorique et
pratique destiné aux ouvriers typographes sera donné les dimanches,
de dix heures à midi.

V I I . — École professionnelle d'horlogerie, Palais du Midi.
L'École nationale d'horlogerie, électricité et petite mécanique, a
été fréquentée cette année par 48 élèves, dont 25 boursiers.
Les élèves ont exécuté l'horloge de l'Hôtel des postes et t é l é graphes; ils travaillent en ce moment à une horloge destinée a u
palais de Laeken, à celle de l'église Sainl-Boniface, à Ixelles, et à
un chronomètre de marine.
Quatre élèves se sont présentés à l'examen de sortie et ont
obtenu le diplôme.
Depuis le 31 janvier de cette année, la direction technique
a été confiée à M . le professeur Hébert et la gestion administrative à M . Defontaine, directeur de l'École industrielle.

1 3 . — BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.

Le tableau ci-après donne les renseignements statistiques relatifs
aux bibliothèques populaires.

—

388

—

NOMBRE

LECTECR8J

de

DESIGNATION

NOMBRE DE LECTEURS
INSCRITS.
(Chaque personne inscrite
comptant pour une unité.)

VOLUMES.

des
BIBLIOTHÈQUES.

—
m

•c

AU LOCAL.
(Nombre de visites.)

s
ta

=

°

Hommes. Femmes.

Total.

Français. Flamands.

1.

260

2,025

268

44

312

»

2.

78

2,005

162

131

293

»

»

3.

233

1,756

244

70

314

68

»

6.

274

2,747

1,241

319

1,560

1,608

»

7.

144

2,166

211

95

306

»

8.

242

1,872

15

45

60

»

12.

105

1,609

872

475

134

»

13.

207

2,630

597

38

63

»

16.

78

2,171

236

295

531

»

18.

173

2,573

175

35

210

1,794 21,554

4,021

1,547

5,568

Ecole N°

TOTAL.

1,120

3,036

Bibliothèques

Veldbloem . ,

34

2,076

65

15

80

Willems-Fonds

86

2,236

472

193

665

(1) Généralement consultés à la bibliothèque même, sans qu'il en soit teau compte'
2) Non compris les volumes consultés ou local.
(3) Compris dans le chiffre des ouvrages divers.

—

889 —

NOMBRE DE LIVRES PRÊTES.

AU D E H O R S .

K

ai

(Nombre de visites.)

a)

«
O"

s
so

—

CD

à

o
—

g « »

MU

S
S

U
"rinçais. Flamands.

ï

es

2 e

cn
1-'

^

5»

& CL
fl « *-»
ÇJ

—>

• S *

Total

o

m

1,11

3H

:

.58

1,927

6,327

154

75

1,208

150

3,500

»

200

2,625

348

2,819

4,453

473

397

526

9,725

512

4,729

12,301

309

635

27

583

6,965

5

2,304

4,633

»

23

• 2,018

159

2,177

1

41

3,824

»

2

4,585

347

4,932

43

1,271

7,950

17

189

6,315

230

6,545

175

1,190

6,450

120

895

995

3,494

624

4,118

102

538

3,121

64

46

325

3.025

225

3,250

95

545

4,960

150

175

125

1,360 [15,544 |57,519

1,287

2,637

5,832

(1)

(1)

98

111

7,217

145

7,362

79

4,204

52

4,256

»

3,739

306

4,045

9,311

414

6,382

50,290

3,085 |53,375

621

621

2,804

2,804

16

207

3,117

418

8,612

»
(3)

(3)

712

— 390 —

§ 14. — THÉÂTRES ET CONCERTS.
A . — THÉÂTRES.

I. — Théâtre royal de la Monnaie. — Le théâtre de la Monnaie
a donné pendant la dernière saison, commencée le 5 septembre 1892
et clôturée le 5 mai 1893, 192 représentations, dont 170 abonnenement courant.
*
Voici, d'après l'ordre chronologique, le tableau des représentations : Aïda, jouée 15 fois; Roméo, 9 ; les Huguenots, 8;
Mignon, 1 2 ; Carmen, 16 ; l'Africaine, 8 ; le Maître de Chapelle, 15;
Mireille, 6 ; la Favorite, 5 ; Faust, 9 ; les Noces de Jeannette, 12;
Lohengrin, 1 2 ; les Dragons, 1 0 ; Maître Martin, 9 ; Cavalleria
Rusticana, 17; la Juive, 4 ; Yolande, 2 ; Philémon, 7; le Prophète, 1 6 ; Pierrot Macabre, 1 2 ; Werther, 20; Martha, 4;
le Rêve, 2 ; Orphée, 1 7 ; l'Amour médecin, 3.
Deux de ces ouvrages, Maître Martin, opéra-comique de notre
compatriote Jan Blockx, et Yolande, opéra de Magnard, étaient
inédits; Werther, opéra de Massenet, était donné pour la première
fois à Bruxelles.
Nous croyons devoir signaler le brillant succès qu'ont obtenu
les représentations de YOrphée, de Gluck.
Il y a eu, en cours d'année, deux représentations de la ComédieFrançaise; enfin, 5 bals ont été donnés pendant la période du
carnaval.
II. — Théâtre du Parc. — M . Paul Alhaiza, le nouveau directeur
de ce théâtre, a donné pendant l'année 1892-1893, 46 pièces, dont
20 nouvelles, parmi lesquelles 4 d'auteurs belges.
Après la clôture, une troupe française a donné sur la scène du
Parc une représentation de Pelléas et Mélisande, de notre compatriote Maeterlinck.
III. — Théâtre flamand. — 24 pièces ont été représentées sur
notre scène flamande, dont 1 drame lyrique : Charlotte Corday, par
Peter Benoît, 10 drames, 1 tragédie, 4 comédies, 4 vaudevilles,
4 opéras-comiques.
Toutes ces pièces sont d'auteurs belges, à l'exception de deux
traduites du français et d'une autre traduite de l'allemand ; elles ont
eu un total de 107 représentations, dont une de gala, honorée de la
présence de S. M . la Reine.
Les sociétés dramatiques flamandes ont donné 31 représentations; enfin, après la clôture de la saison, la troupe allemande de

—

391 —

Thessa Klinkhammer a donné 4 représentations d'œuvres d'Ibsen
et de Sudermann.
B . — CONCEETS.

Concerts populaires de musique classique.

M . J . Dupont, l'artiste directeur des Concerts populaires, a continué son œuvre de vulgarisation de la musique moderne. Pendant
la saison écoulée, i l a fait exécuter pour la première fois à
Bruxelles :
1° La rapsodie orientale, de Glazounow ;
2° Les airs de ballet de l'opéra le Prince Igor, de Borodine;
3° La symphonie Noce villageoise, de C. Goldmarck.
En outre, i l a fait entendre à nouveau diverses œuvres du répertoire, à savoir :
4° Le troisième concerto pour violon et orchestre de SaintSaëns;
5° La fantaisie écossaise, de M . Bruch;
6° Le concerto n° 1 pour piano et orchestre, de Brahms;
7° L'ouverture de la Flûte enchantée, de Mozart;
8° L'ouverture d'Euryanthe, de Weber;
9° La suite Peer Gynt, de Grieg ;
10° La ballade le Chasseur maudit, de C. Franck;
11° L'ouverture Husitska, de Ant. Dvorak.
Les virtuoses entendus ont été :
M . Eug. Ysaye, notre compatriote, l'éminent professeur du
Conservatoire royal de Bruxelles, et M . Vantyn, professeur au
Conservatoire royal de Liège.
Enfin, i l faut signaler tout spécialement la première audition de
la célèbre chapelle Amsterdamsch a capella koor, qui a fait entendre
les admirables œuvres vocales que composaient au x v , xvr et
XVII siècles les maîtres flamands et néerlandais ; ensuite la présence au pupitre du chef d'orchestre de M . Félix Mottl, l'éminent
capellmeister de Bayreuth.
Ces deux séances ont constitué pour le public bruxellois un
enseignement musical de choix. La première surtout exercera une
influence sensible sur l'art national : plusieurs associations chorales, en effet, se sont déjà formées dans le pays en vue d'étudier
et de faire connaître l'œuvre admirable de nos vieux compositeurs
flamands. Ce résultat à lui seul montre combien a été heureuse la
tentative faite par le directeur des Concerts populaires.
e

e

3

—

392 —

Chap. 8. — INDUSTRIE, COMMERCE ET NAVIGATION.
|

1 . —

INDUSTRIE ET COMMERCE.

e r

Le tableau statistique suivant indique le mouvement du commerce et de l'industrie au point de vue des patentes :

Années.

Patentes délivrées

Patentes délivrées

au 31 mars de l'année.

les 3 derniers trimestres.

Total
général.

Principales.

1885
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892

pendant

12,595
12,249
12,726
12,951
13,282
12,595
12,901
15,408
15,225
15,189

Accessoires.

Principales.

Accessoires.

2,845
5,089
2,955
2,908
2,947
2,765
5,002
3,029
3,007
3,107

1,627
2,149
1,892
1,660
1,564
4,509
1,582
1,715
1.846
1,909

154
145
120
115
126
117
164
176
176
155

§ 2.

—

17,201
17,632
17,691
17,634
17,919
16,586
17,649
18,328
18,252
18,560

NAVIGATION.

Mouvement de l a navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel,
pendant les années 1 8 8 8 , 1 8 8 9 , 1 8 9 0 , 1 8 9 1 , 1892 et les six
premiers mois de l'année 1 8 9 5 .
REMONTE.

DESCENTE.

ANNÉES.

1888 .
1889 .
1890 .
1891 .
1892 .
1895 ( i )

NAVIRES.

TONNAGE.

NAVIRES.

TONNAGE.

10,225
10,066
7,725
8,555
8,804
4,027

812,875
801,417
650,644
755,269
790,620
568,208

10,580
10,154
7,615
8,546
8,768
4,005

825,559
809,755
656,182
730,889
785,242
569,088

(1) Les six premiers mois.

TONNAGE
GÉNÉRAL.

1,658,214
1,611,172
1,286,826
1,466,158
1,573,862
737,296

—

393

—

Relevé du mouvement maritime d u port de Bruxelles pendant
les années ci-après :
Nombre.

Années.

Tonnage.

Moyenne.

4883 .

484

28,548

155

1884 .

151

21,879

145

4885 .

156

21,059

135

1886 .

165

22,439

138

4887 .

154

21,753

141

4888 .

161

22,462

159

4889 .

140

20,110

143 I/Î

1890 .

441

20,518

1451/2

4891 .

146

21,278

145 s/*

4892 .

133

23,264

174 3/4

La nationalité des navires se répartit comme suit :
Anglais

.

.

tonneaux

.122

»

21,896
664

Allemand .

.

.

5

Français

.

.

.

3

248

Danois

.

.

.

3

456

135

23,264

Sous le rapport de la cargaison, ils se divisent comme suit
Complexes

94

China-clay

26

Orge .
Bois

2

.

3

Charbon

1

Conserves alimentaires.

4

Sur lest

6
Total

133

Les céréales ont donné en 1891, 10 chargements.
Id.
Sur lest
Id.

1892,

2

1891, 11
1892,

6

id.
navires.
id.

Mouvement de la navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel, pendant les six premiers mois de l'année 1893.
(Répartition par catégorie de bateaux).
NAVIRES D E M E R .

BATEAUX

NAVIRES
DE

L'INTÉRIEUR.

DU C A N A L DE C H A R L E R O I .

TOTAUX.

CLASSES.
Remonte.
l
Nombre.
Tonnage

classe.
.
.
.

Descente. Remonte.

Descente. Remonte.

Descente.

Nombre.

Tonnage.

r e

.

.

.

57
9,745

44
6,719

4,257
116,114

23,950

»
»

44
1,284

582
88,186

409
45,589

2
583

2
2,508

48
43,168

4,046
456,288

»
»

»
»

44
2,148

305
20,487

484

4,089
68,813

41
4,861

2,972
»

2 classe.
e

Nombre
Tonnage

747
50,463

4,734
425,324

3,206
»

204
48,988

206
48,078

4,508
»

3 classe.

»
227,202
»

e

Nombre
Tonnage
Bateaux à fumier.
Nombre
Tonnage

»
»
Totaux.

»
»

280,846
»

346
»

206,613

8,032

»
737,296
22,635

Mouvement du canal de Bruxelles au Rupel pendant Tannée 1892 et les six premiers mois de l'année 1893.
m

NAVIRES
DU CANAL DE B R U X E L L E S .

BATEAUX
DU C A N A L D E CHARLEROI.

TOTAL G É N É R A L .
•

ANNÉES.
ENTRÉES.

SORTIES.

ENTRÉES.

SORTIES.

Navires. Tonnage. Navires. Tonnage. Bateaux. Tonnage. Bateaux.

-1892

.

1893(0 .

.

.

.

ENTRÉES.

SORTIES.

Tonnage.

Navires
et
bateaux.

Tonnage.

Navires
et
bateaux.

Tonnage.

.

4,016

466,381

4,026

462,189

4,788

324,239

4,742

321,053

8,804

790,620

8,768

783,242

.

1,987

229,944

2,004

226,825

2,040

138,264

2,001

142,263

4,027

368,208

4,005

369,088

(i) Les six premiers
mois.

— 396 —

3. —

INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

Nous avons fait opérer à la fin de l'année 1892 un nouveau
recensement des sociétés de secours mutuels ayant leur siège dans
la capitale. Le nombre de ces associations s'élève actuellement
à 97, dont 37 reconnues par le Gouvernement et 60 non reconnues.

La Caisse de prévoyance établie à l'Hôtel de Ville comptait, au
31 décembre 1892, 579 membres, y compris 1 membre d'honneur,
3 membres protecteurs et 59 membres honoraires.
Les membres effectifs sont au nombre de 447 participants et
69 participantes.
La Caisse a alloué en 1892 la somme de fr. 5,814-15 en secours
en numéraire et celle de fr. 6,389-05 en secours médicaux.
L'avoir au 31 décembre 1892 était de fr. 32,124-59.

—

397

—

Chap. 9. — CULTES.
La restauration des églises et des temples a occasionné en 1892
une dépense de fr. 23,040-34, se répartissant comme il suit :
Eglise de la Chapelle (restauration de la partie centrale
formant tour)
fr.
Eglise de Bon-Secours
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule
.
.
.
.
Eglise des Minimes
Eglise Sainte-Catherine

15,360 28
3,299 12
4,043 94
295 »
42 »

Total, fr.

23,040 34

La Fabrique de l'église de la Chapelle a versé à la caisse communale la somme de 1,000 francs pour sa part d'intervention dans les
travaux de restauration de l'église en 1892. L'Etat et la Province
ont liquidé anticipativement le reliquat des subsides qu'ils ont
accordés pour la restauration de la partie centrale formant tour de
cet édifice.
La Fabrique de l'église de Bon-Secours n'a pu verser à la caisse
communale la somme de 1,000 francs pour sa quote-part d'intervention dans les travaux de restauration de l'église, effectués directement
par la Ville; des travaux importants de restauration intérieure
exécutés par la Fabrique ayant occasionné une dépense élevée et
mis les comptes de 1891 et de 1892 en déficit.

*
* *

Les Conseils de fabrique ont tenu régulièrement les séances obligatoires prescrites par la loi. Tous ont fourni leurs budgets pour
l'exercice 1893 et leurs comptes pour l'exercice 1891.
Conformément à vos résolutions antérieures, vous avez émis un
avis défavorable à l'approbation de ces budgets et de ces comptes,
parce que les Fabriques d'église ne renseignent pas l'intégralité de
la recette et de la dépense des services funèbres, et qu'elles font
exonérer les messes et services fondés à un taux supérieur à celui
en vigueur à l'époque des fondations.
Vous avez, pour les mêmes motifs, émis un avis défavorable sur
les comptes de 1891 et sur les budgets de 1893 des églises SaintBoniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, à Ixelles, et de l'église
Saint-Josse, à Saint-Josse-len-Noode.
Vous vous êtes prononcés favorablement sur le budget pour 1893
de l'église anglicane de la rue Belliard et défavorablement sur le
compte de 1891 de cette chapelle, ainsi que sur les budgets pour

— 398 —
1893 et les comptes de 1891 des églises du Christ et de la Résurrection.
Vous avez émis un avis favorable sur le compte de 1891 de la
Communauté israélite, de même que sur le compte de 1891 et sur
les budgets pour 1892 et pour 1893 des deux sections de la communauté protestante.
Enfin, vous avez décidé qu'il n'y avait pas lieu de délibérer sur les
comptes de 1888, 1889 et 1891, ainsi que sur le budget pour 1893
de l'église prolestante libérale, qui ne peut être considérée comme
un culte légalement reconnu et subsidié.

* *
Sur votre avis favorable, l'Autorité supérieure a autorisé les
Conseils de fabrique :
A.

Du

BÉGUINAGE :

1° A aliéner, à concurrence de 5,000 francs, des fonds belges
3 1/2 p. c , pour couvrir le déficit du compte de 1891 et rembourser
au trésorier les avances faites par lui à la Fabrique;
2o A inscrire à son budget de 1891 des crédits supplémentaires
de l'import total de fr. 2,676-02, pour régulariser les dépenses
de cet exercice.
B.

D E BON-SECOURS :

1° A renouveler par acte sous seing privé et au loyer de 800
francs l'an, le bail de la maison n° 7, rue de Bon-Secours;
2° A résilier le bail du fermier des chaises de l'église et à continuer en régie la perception de la recette.
C.

D E CAUDENBERG :

1° A inscrire à son budget de 1891 des crédits supplémentaires se
montant à fr. 363-52 pour régulariser les dépenses de cet exercice;
2° A inscrire à son budget de 1892 des allocations supplémentaires
pour la somme de 2,200-62, en vue de régulariser les dépenses de
cet exercice.
D.

D E LA CHAPELLE :

1° A réduire de 5 p. c. à 4 p. c. le taux d'intérêt d'une créance
hypothécaire de 42,000 francs;
2° A inscrire à son budget de 1892 un crédit supplémentaire de
137 francs, pour des réparations à l'horloge;
3° A acquérir de nouvelles orgues au prix de 20,000 francs et à
aliéner les anciennes;

—

399 —

4° A placer un vitrail dans la grande fenêtre ogivale de la façade
principale.
E .

DE FINISTÈRE :

1° A accepter le remboursement d'une rente perpétuelle au capital de fr. 2,116-40;
2° A aliéner 3,000 francs de fonds belges 3 p. c., pour couvrir
le déficit du compte de 1891.
F.

DES MINIMES :

1° A faire transférer l'affectation qui grève le capital de 3,000
francs inscrit au grand-livre de la Dette publique en garantie de la
gestion de feu le trésorier Lombaerls, pour permettre aux héritiers
d'opérer le retrait du cautionnement versé par ce comptable ;
2° A céder de gré à gré une parcelle de terre sise à Malines,
hameau de Neckerspoel, section C, n°* 347 et 339K, d'une contenance
de 12 ares 70 centiares.
G.

DES RICHES-CLAIRES :

A consentir au remboursement du cautionnement de l'aucien
trésorier, M . Verdeyen.
H .

Du

SABLON :

1° A inscrire au budget de 1891 des crédits supplémentaires de
l'import de fr. 2,005-47, pour régulariser les dépenses de cet
exercice ;
2° A adopter le nouveau projet de vitrail à placer dans la grande
fenêtre du portail au-dessus du jubé;
3° A placer une grille à l'entrée de la chapelle Sainte-Ursule, aux
frais du prince de Tour et Taxis ;
4° A aliéner deux terrains sis à Schaerbeek, rue de l'Est, d'une
contenance totale de 2 ares 74 centiares 10 dix-milliares pour
5,415 francs;
5° A aliéner le fonds du maître-autel s'élevant à fr. 3,079-54.
/ . DES SS.-MICHEL-ET-GUDULE

:

À inscrire à son budget de 1892 un crédit supplémentaire de
200 francs pour assurer contre l'incendie le mobilier de l'église.
K.

DE SAINT-NICOLAS :

1° A échanger une parcelle de terre sise àRuysbroeck, section A ,
n° 507, d'une contenance de 22 ares 50 centiares, contre une autre
parcelle contiguë d'une superficie de 21 ares 91 centiares, et à enlever
13 arbres croissant sur ces biens;

—

400 —

2° A louer, moyennant des fermages s'élevaut à 823 francs, divers
biens ruraux d'une contenance totale de 6 hectares 51 ares 23 centiares et situés à Haeren, Itterbeek, Nossegbem, etc., ainsi qu'à
renouveler les baux des immeubles ci-après :
Maison rue au Beurre, n° 6,

fr.

1,550

Id.

rue du Marcbé-aux-Herbes, n° 3,

id.

fr.

3,300

Id.

rue au Beurre, n° 8,

id.

fr.

1,500

Id.

Petite rue au Beurre, n° 13

id.

fr.

750

id.

fr.

650

Id.

id.

au loyer annuel de

n"ll

3" A donner en location le droit des chaises moyennant une redevance annuelle de 6,600 francs.

* *
Vous avez adopté le projet de vitrail pour la grande fenêtre ogivale
de la façade principale de l'église de la Chapelle et vous avez décidé
que la Ville participera dans la dépense aux mêmes conditions que
pour la restauration de la façade dans laquelle il doit être placé.

* *
Vous avez pris la résolution de faire intervenir la Ville dans les
frais de restauration des tableaux de Van Eycken (Chemin de la
Croix) de l'église de la Chapelle, sous réserve de la participation de
l'Etat.

*
Vous avez émis un avis favorable sur la demande de la Fabrique de
la même église, tendant à remplacer les vitraux du chœur par des
verrières en grisaille.

* *
Vous avez pris pour notification la résolution de la Fabrique de
l'église Saint-Boniface, à Ixelles, portant qu'elle fera face, à l'aide
de ses propres ressources et des subsides du Gouvernement, aux
dépenses que la restauration de la façade de cet édifice occasionnera.

*
Les délibérations du Conseil de fabrique de l'église SainteGertrude, à Etterbeek, relatives à l'agrandissement des dépendances
et à l'amélioration des dégagements de cet édifice, ainsi qu'au placement d'autels définitifs et de confessionnaux, vous ont été communiquées avec les plans des travaux.

Vous avez déclaré n'avoir aucune observation à présenter en ce
qui concerne l'exécution de ceux-ci, la Ville déclinant formellement
toute intervention pécuniaire dans la dépense qu'ils occasionneront.

*
Vous avez décidé que rien ne s'oppose au placement dans l'église
Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, d'un nouveau banc de communion offert par une généreuse donatrice.

*
Vous avez déclaré que rien ne s'oppose, de la part de la Ville, et
sous réserve qu'elle n'assume aucune responsabilité pécuniaire
pouvant dériver de l'opération, à ce que la Fabrique de l'église de
Saint-Josse cède l'ancien cimetière à la commune de Saint-Josse-lenNoode.

* *
Vous avez voté un crédit de fr. 142-85, représentant la quotepart de la Ville dans l'indemnité de logement accordée au curé de
l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek.

Sur votre avis favorable, l'Autorité supérieure a approuvé les
délibérations du Consistoire évangélique tendant :
1° A refuser l'acceptation d'un legs consistant en l'usage perpétuel
d'une chambre à Weert-Saint-Georges, à charge d'y célébrer le culte
protestant (legs Vandenbosch) ;
2° A fixer à 1,000 francs le montant du cautionnement du trésorier
de la section française-allemande.

Vous avez décidé qu'il n'y a pas lieu pour la Ville d'intervenir dans
les frais de grosses réparations et du placement de vitraux à la Synagogue israélite.

—

402

—

Chap. 10. — ASSISTANCE PUBLIQUE.
Nous avons indiqué dans le rapport sur les budgets de 1892 des
Hospices et de la Bienfaisance les modifications essentielles que la
loi du 27 novembre \ 891 avait apportées au régime de l'assistance
publique et nous faisions remarquer qu'il fallait attendre que cette
loi eût été appliquée pendant un certain temps pour apprécier les
conséquences financières qui en résulteraient pour la Ville.
11 n'y a donc pas lieu de revenir sur ce point actuellement.
Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir, conformément au décret du 7 floréal an XIII, les comptes moraux de 1892
des Hospices et de la Bienfaisance.
Nous en extrayons les renseignements les plus intéressants.
§ 1 . — ADMINISTRATION GÉNÉRALE.
er

En séance du 8 février 1892, le Conseil communal a renouvelé,
pour un terme de cinq années, le mandat de M M . Demeure et Doucet,
en qualité d'administrateurs des Hospices et de la Bienfaisance (1).
Le Conseil général a tenu 100 séances ordinaires et 30 séances extraordinaires.
L a fourniture des denrées et des objets nécessaires aux divers
services, sauf pour la boucherie et le charbon, a fait l'objet d'adjudications publiques, qui ont été approuvées par notre Collège.
Le Conseil général a été autorisé, comme précédemment, à traiter
avec les Sociétés des charbonnages de Mariemont et du GrandBuisson pour la fourniture de la houille nécessaire pendant une
année à ses établissements.
Il a été autorisé également à renouveler, pour un terme de cinq
années, le contrat passé avec la maison Vanden Broeck et C pour
la fourniture des objets de pansement pour les hôpitaux, et à traiter
avec M . Seuntjens, pharmacien, à Middelkerke, pour la fourniture
des médicaments et objets de pansement nécessaires pendant une
période de cinq années à l'hospice maritime Roger de Grimberghe.
ie

Il a adjugé, pour le prix de 300 francs chacune, 52 pièces de
vin rouge de Bordeaux et 8 pièces de vin blanc de Tours, pour la
distribution aux malades, et 16 pièces de vin rouge pour la préparation du quinquina, au prix de 250 francs l'une. L'adjudication
porte exclusivement sur la qualité du vin.
(1) M. Demeure, décédé, a été remplacé par M. le IV V. Vleminckx le
26 juin 1893.

—

403

—

Il a été fourni pendant l'année 1892, 457,550 kilogrammes de
froment pour fr. 92,022-83, comprenant 172,550 kilogrammes de
froment d'Amérique, 90.000 kilogrammes de froment indigène,
70 000 kilogrammes de froment de Bombay, 70,000 kilogrammes
de'froment Wala-Wala et 55,000 kilogrammes de froment de
Banat.
Il a été remis à la mouture 450,450 kilogrammes qui ont produit
332,075 kilogrammes de farine, au prix moyen de fr. 27-20 les
100 kilogrammes.
Le rendement a donné 138.33 kilogrammes de pain pour 100
kilogrammes de farine et le prix du pain s'est élevé à fr. 0-26.25 par
kilogramme. En 1891, le prix du pain était de fr. 0-27 le kilogramme.
Les achats pour la boucherie ont compris :
524 bœufs, pesant sur pied 326,008 k i l . pour fr.
326 veaux
»
39,766
«
.

'

305,356 88
43,805 78

Plus 7,8211/2 k i l . de viande de mouton pour .
Et 1,122 k i l . de viande de porc pour
.
.

.
.

10^553 23
1,489 12

Ensemble 374,717 1/2 k i l . pour
.
soit au prix moyen de fr. 0-963 le kilogramme.

fr.

361,205 01

En ajoutant à cette somme celle de.

fr.

14,208 98

pour le traitement des agents, les salaires des ouvriers, le droit d'abatage, etc., on obtient pour la
dépense totale
fr.
Il faut en déduire le produit de la vente des aloyaux,
peaux, issues, suif, etc., soit .
.
.
.

375,413 99

La dépense a donc été de

270,884 68

.

.

.

.

.

.

.

104,529 31

Le bétail abattu a donné 218,104 kilogrammes de viande propre
à la consommation. Le prix moyen d e l à viande pour les hôpitaux
s'est élevé à fr. 1-42.

Procès.
— Le Conseil général des hospices a été autorisé à ester
en justice pour contraindre l'Etat à remplir l'engagement qu'il a pris
de convertir en voirie publique le pourtour de la plaine précédant
le nouveau Tir National. Cette affaire est pendante devant les tribunaux.

Un jugement du tribunal de commerce a prononcé l'expulsion d'un
locataire des Hospices qui tenait à bail de ceux-ci une terre à SaintGilles, avec concession du droit d'en extraire le sable et les moellons.
Le locataire a été condamné à 10,000 francs de dommages-intérêts,

404 —
et la vente des matériaux, du matériel et des immeubles a eu lieu
sur saisie, mais l'Administration des hospices a dû renoncer momentanément à tout recours contre son ancien locataire.
Un arrêt de la Cour d'appel du 19 mars 1892 a rejeté le soutènement de l'Administration des hospices en ce qui concerne le mode
de partage du legs fait par M . Lefebvre en faveur des pauvres de
Bruxelles et de Schaerbeek. La Cour a décidé que le legs doit être
partagé également entre les deux Administrations inéressées.
Un jugement du 7 décembre 1892 a condamné un sieur X . . . au
remboursement des frais occasionnés par ses parents qui ont été
entretenus dans l'un des établissements de bienfaisance de la
capitale.
L'Administration des hospices a interjeté appel d'un jugement du
9 novembre 1892, la condamnant à payer des dommages-intérêts à la
veuve et aux enfants d'un sieur B . . . , dont le décès, survenu le 17 janvier 1891, à l'hôpital Saint-Jean, était attribué au manque de précaution ou de prévoyance de la part d'un infirmier. Ce jugement a
été mis à néant par un arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles du
1« février 1893.

D o n s et l e g s . — Le Conseil général a été autorisé à accepter les
libéralités ci-après, faites :

Par M Durieu, épouse Morel, d'un legs de 10,000 francs fait
en faveur de l'hospice des Aveugles ;
m e

Par M . William Rau, d'un legs de 10,000 francs fait aux pauvres
de Bruxelles ;
Par M Vandevelde, d'un legs de 600 francs èn faveur de l'hospice Sainte-Gertrude;
1 , e

Par M Césarine Desmet, d'une donation de 3,000 francs pour
obtenir son admission comme pensionnaire aux Hospices-Réunis ;
, l e

Par M Julie Van Dessel, veuve Verhaegen et Meeus, d'un legs
de 10,000 francs en faveur des pauvres de Bruxelles.
m e

Divers dons manuels ont été faits à l'Administration, notamment de 5,000 francs par Mgr le Comte de Flandre et M la Comtesse de Flandre, à l'occasion du X X V anniversaire de leur mariage;
de 1,500 francs par M . Dupré ; de 200 francs par M . et M Léon
Grosjean, etc., etc.
m e

e

m e

P r o p r i é t é s .
— Les tableaux ci-après indiquent les aliénations
d'immeubles qui ont été réalisées en 1892.

État des immeubles vendus publiquement par r Administration

des hospices pendant l'année 1892.

DES BIENS.

DATE

DU PLAN.

SITUATION.

NUMÉROS

DÉSIGNATION

SECTION.

1° Propriétés urbaines.

CONTENANCE.

A.

1 terrain

Bruxelles, ch^e de Louvain.

1

S^Gilles, rue Ducpétiaux .

»

2 terrains

Id.

rue de France

1 terrain

Id.

id.

1

»

1

»

1
1

D

»

.

Ixelles, rue de l'Aqueduc .
Id.

rue Veydt

2

.
.

66 à 68

de la
VEKTE.

DM.

Fr.

C.

Fr.

C.

39 45
13 15

37 86
32 88
43 00

21 oct. 1892

3,091 35

26 30

8 fév. 1893 27 déc. 1892

2,451 47

6 58

»

181

'

id.
21 — 21 nov. 1843
id.
23 août 1892
2 05 20

47

;

1 03 20

314*

|

3 11

23 01 40

(en principal).

10,326 33

1

TOTAUX.

DO CENTIARE

13 00

A

-

PEIX

316 35

»

A

accessoires
compris.

er

73

S^Gilles, rue de la Croixde-Pierre
Berchem-Sainte-Agathe .

de
l'arrêté autorisant
l'aliénation.

PRIX OBTENU

33 80 11 avril 1892 8 mars 1892 1,492 95
id.
1 84 10 21 nov.1843
2,713 07
10 65 20 22 fév. 1865 1 juill. 1892 46,330 85
id.
id.
3 77 90
14,230 20

u

»

C.

DATE

id.

80,952 57

Etat des immeubles vendus publiquement par

ï'Administration

des Hospices pendant Vannée 1 8 9 2 .

2° Propriétés rurales.
DESIGNATION
DES

SITUATION.

o

DATE

O

CONTENANCE.

BIENS.

Id.
Id.

Wemmel.
Neder-Over-Heembeek.
Cortenbergh.
Ruysbroeck.
Bergh.
Haeren.
Anderlecht.
Porest.
Machelen.
Neder-Over-Heembeek.
Vilvorde.
Linkebeek.
Schaerbeek.

Id.

Leeuw-Saint-Pierre.

Parcelles de terre

Parcelle de terre
Parcelles de terre
Parcelle de terre
Parcelles de terre

Evere.
.Ruysbroeck.
Melsbroeck.
Etterbeek.

A
325
C
200
B 11", 12*, 13«
140, 102«
D
505"
A
196
D
265^
C
2 lie
349*, 350»,
353, 355
A
39, 48, 111
C
110, 328
C
158,
3182
B
243
C 320,328 ,330
2

B
A
A
B

de

delà

l'arrêté autorisant
l'aliénation.

02

Parcelle de terre
' Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

DATE

.

accessoires
compris.

DE L ' H E C T A R E
(en principal).

Fr.
c.
6,000
3,883 68
4,800
5,394 60
7,500
1,685 81
12,500 p le n» 140
5,511 64 5,500 p ' i e n » 102a
8,335
558 52
7,000
2,416 36
9,000
676 76
9,000
8,438 90
4,000
12 août 1892 26,696 70
id.
4 74 66
4,767
6,655
5,607
62 42 30 nov. 1892 23 sept. 1892 3,936 10
16,000
3,089 13
id.
17 20
id.

H.

c.
57 20 6 ianv. 1892 5 fév. 1892
id.
id.
94 60
20
18 mai 1892 l« juill. 1892
79 50 30 mars 1892
id,
6
id.
id.
30 50 12oct. 1892 29 juill. 1892
id.
3 40
id.
id.
67 60
id.
A.

Fr.

J

r

2 00 94

id.

5 oct. 1892

14 déc. 1892 18 nov. 1892
25
33 50 8 fév. 1893 20 et 27 déc. 92
27 déc. 1892
id.
1 95
id.
3
20 nov.1889

102**
36"
210
123 E'«
TOTAUX.

V E N T E .

PEIX

P R I X OBTENU

11 77 47

r

5,000 p ' l e n-320

12,713 35 <4,200 p ' l e n» 328a
^0,000 p' le u» 530

3,664
6,369
557
832

60
42
45
50

86,425 52

13,000
17,000
25,641
25,000

4O
os

BIENS.

CONTENANCE.

SITUATION.

NUMÉRO.

dos

SECTION.

DÉSIGNATION

H.

A.

C.

PRIX
ACQUÉREUR.

de
CESSION.

D-M

Fr.

Commune de Laeken,

C.

11,541 54

Parcelles de terre.

Laeken.

D

119» et 134

Parcelle de terre.

Erps-Querbs.

F

493

75 —

Id.

cTErps-Querbs.

50 28

Id.

Id.

G

1»

2 02 —

Id.

id.

187 30

Id.

Sterrebeek.

B

158

des Chemins de fer
6 65 — S ûationalevicinaux.

Parcelles de terre.

Uccle.

F

72», 85

Id.

Wemmel.

B

23, 25

Id.

Woluwe-Saint-Étienne.

C

45, 55
TOTAUX...

25 82 —

lë

3 09 94 —

Commune de Saint-Gilles.
Province de Brabant.

40 96

3 66 — S nationale des Chemins de fer
vicinaux.
lé

3 49 24 96

295 93
20,967 »
•
556 59
244 31
33,842 95

—

408

—

En résumé, les ventes publiques effectuées en 1892 comprennent :
1° 23 ares 1 centiare 40 dix-milliares de terrains
à bâtir, pour la somme de .
.
.
.
fr.
2° 11 hectares 77 ares 47 centiares de biens
ruraux, pour la somme de
soit au prix moyen de fr. 7,340 l'hectare.

80,952 57
86,425 52

Ensemble, fr.

167,378 09

En y ajoutant les cessions de gré à gré, 3 hectares
49 ares 24 centiares 96 dix-milliares, pour la
somme de
fr.

33,842 95

on obtient pour l'ensemble des aliénations la somme
de
fr.

201,221 04

Un arrêté de la Députation permanente du Brabant du 16 mars
1892 a autorisé le Conseil général des hospices à racheter une partie
de 1 are 91 centiares 60 dix-milliares, section A, n° 421, à SaintGilles, qu'il avait vendue comme terrain à bâtir, ignorant que cet
immeuble était grevé d'une servitude en vertu de laquelle aucune
construction ne peut y être élevée à front du chemin formant le
prolongement de la rue de France.
Le Conseil général a consenti à la renonciation, moyennant le
versement d'une somme de 500 francs, de la servitude grevant la
propriété de M . B . . . , rue de la Prévoyance. Lors de la mise en vente,
après la construction de l'ancien hospice Pachéco, rue aux Laines,
des excédents de terrains longeant la rue delà Prévoyance, le Conseil général des hospices avait stipulé une servitude de non bâtir à
la distance de 10 mètres du mur de clôture de cet établissement.
327 hectares 17 ares 35 centiares de biens ruraux ont été reloués
publiquement pour le fermage annuel de 42,552 francs, soit avec une
diminution de fr. 4,826-56 sur les fermages payés antérieurement.
De plus, 17 hectares 19 ares 60 centiares, qui n'ont pas trouvé
amateur à l'adjudication publique, ont été loués de la main à la main,
pour le fermage de 2,300 francs, soit avec une diminution de
fr. 635-01 sur l'ancien prix de location.
1 hectare 39 ares 85 centiares 40 dix-milliares ont été reloués de
gré à gré au même taux qu'antérieurement. Il y a done, de ce chef,
une diminution de revenus de fr. 5,461-57.
Pour les terrains à bâtir, 7 hectares 34 ares 54 centiares ont été
reloués publiquement pour fr. 2,999-25, soit avec une augmentation
de 279 francs sur les anciens prix.
2 hectares 21 ares 72 centiares 60 dix-milliares ont été reloués de
gré à gré pour fr. 742-45, soit avec une diminution de 37 francs.

—

409

—

6* ares 76 centiares 40 dix-milliares, inoccupés précédemment, ont
été loués pour 60 francs. Il y a donc une augmentation de revenu de
302 francs pour les terrains à bâtir.
Deux maisons et trois caves ont été relouées en 1892 pour 2,600
francs, soit avec une diminution de loyer de fr. 227-14. Une maison
affectée antérieurement au service de la Maternité et deux caves
inoccupées ont été louées 1,250 francs. Une maison, dont une partie
seulement était occupée, a été louée 600 francs, soit avec une
augmentation de 432 francs sur l'ancien prix.
Une maison, inoccupée depuis le 12 août 1890 et appartenant par
moitié à l'Administration des hospices et aux Hospices de Malines, a
été louée 2,400 francs.
II y a donc une augmentation de revenus de fr. 2,566-22 sur les
loyers de maisons. La perte sur l'ensemble des revenus immobiliers
est ainsi réduite à fr. 2,593-35.
Le Conseil général a concédé, à la suite d'adjudication publique,
le droit de chasse sur 1,716 hectares 13 ares 89 centiares, pour le
prix de fr. 6,470-06, soit avec une augmentation de fr. 376-04.
Le droit de chasse sur 42 hectares 84 ares 37 centiares de biens
appartenant aux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines, a été
concédé pour le prix do fr. 90-43, soit avec une augmentation de
fr. 21-24.
Les coupes ordinaires de bois ont produit en 1892, en principal
et accessoires, fr. 30,162-90
Il a été planté sur les propriétés des Hospices 6,150 chênes,
4,150 frênes, 3,100 aulnelles, 1,500 coudriers, 3,000 érables,
1,000 saules, 500 charmes et 310 canadas.

Travaux.
— Le Conseil général a été autorisé à faire exécuter
les travaux ci-après :

*

A.

A u x

propriétés

des

Hospices.

Reconstruction d'une partie de la ferme de Thines et delà grange,
15,845 francs.
Travaux d'amélioration à l'élable et à l'écurie de la ferme dite
« du Parc », à Linkebeek, 830 francs.
Clôture d'un terrain à bâtir, rue de Ribeaucourt, fr. 293-50.
Placement de clôtures et de trottoirs devant des terrains sis à
lxelles, rues Defacqz, Simonis et du Bailli, 1,577 francs.
Construction d'une étable à la ferme chaussée de Gand, 327.
2,200 francs.

— 410 —
Construction d'un nouveau puits à la métairie de la rue des
Quatre-Vents, fr. 314-12.
Clôture d'un terrain, rue de la Croix-de-Pierre, à Saint-Gilles,
f r . 204-10.
B. Aux établissements hospitaliers.
Hôpital Saint-Pierre : Remplacement par des parquets en bois de
chêne, des planchers des salles 12, 13 et 14, fr. 3,675-32.
Appropriation d'un local pour le service de la boucherie,
fr. 395-52.
Installation de latrines et d'urinoirs à l'usage du public fréquentant les consultations gratuites, 1,180 francs.
Installation, dans la salle d'opérations, des eaux de la Ville et
d'un appareil à gaz pour chauffer l'eau, 325 francs.
Réparations au parquet des salles du service du D Rommelaere,
fr. 431-27.
Appropriation du préau des enfants, pour être mis à la disposition
des vénériennes libres; appropriation d'un autre local pour les
enfants, fr. 623-43.
Réparations à l'une des chaudières, fr. 227-67.
Installation d'un baraquement spécial dans la cour de l'hôpital
Saint-Pierre, pour le traitement des maladies cholériques, 29,500
francs.
Réfection partielle des trottoirs devant l'hôpital, fr. 675-50.
Réparations aux toitures de l'hôpital, fr. 1,415-56.
r

Hôpital Saint-Jean : Application d'un vernis sur les murs et les
plafonds des salles d'opérations, 470 francs.
Réfection partielle des trottoirs devant l'hôpital, 1,172 francs.
Agrandissement du local servant de salle de consultations à M. le
D Sacré, 1,175 francs.
Aménagement d'un grenier pour y installer le dortoir des infirmiers, fr. 426-26.
Réparations aux toitures de l'hôpital, fr. 1,753-59.
Travaux de peinture, fr. 846-02.
r

Hospice de l'Infirmerie : Appropriation d'un pavillon pour le
traitement de malades atteints d'affections cancéreuses, 11,300
francs.
Placement de la canalisation des eaux de la Ville dans les latrines
de l'établissement et installations complémentaires pour le service
d'incendie, fr. 3,474-75.
Réparations aux toitures et gouttières de l'hospice, fr. 1,022-86.
Travaux de peinture, fr. 549-29.
Orphelinat : Travaux de peinture, fr. 356-03.

— 411 —
Maternité

Hospices-Réunis

:

Travaux de peinture, fr. 2,787-52.
:

Travaux aux toitures, fr. 332-89.

Hospice
Roger
de
Grimberghe
: Etablissement d'un moteur à gaz
pour actionner la pompe destinée à répandre les eaux ménagères
dans les jardins de l'hospice, fr. 3,044-69.
Remplacement de la chaudière à eau chaude du poêle-cuisinière
de l'hospice, 400 francs.
Réparations aux fours à gaz, fr. 1,648-56.
Le Conseil général a été autorisé également à prélever sur ses
capitaux une somme de 24,500 francs pour le placement d'étuves à
désinfecter, à vapeur, sous pression directe et humide, aux hôpitaux
Saint-Jean et Saint-Pierre et à l'hospice de l'Infirmerie.
Des travaux de peinture, de plafonnage et de menuiserie au local
des Comités de charité de la 3e division ont occasionné une dépense
de fr. 968-51.

Frais
d'assistance.
— Au 1 janvier 1892, il restait dû à l'Administration des hospices, du chef de frais d'entretien occasionnés dans
les hôpitaux et hospices et de secours accordés à domicile, la somme
de
fr.
565,914 83
laquelle comprenait : pour frais d'entretien,
496,740 francs, et pour secours à domicile,
fr. 69,174-83.
Pendant l'année, il a été avancé :
lo Pour frais d'entretien
.
fr. 425,481 29
2° Pour secours à domicile .
.
26,279 43
451,760 72
e r

Le total des avances a donc été de .
.
fr.
Le remboursement des sommes dues à l'Administration pour les avances faites en 1892 ou pendant les années antérieures, se sont élevées :
Pour les frais d'entretien dans les hôpitaux et
hospices à .
.
.
.
fr. 529,995 12
Pour les secours à .
.
.
59,745 09

1,017,675 55

Les remboursements comportent donc la somme de

589,740 21

Au 31 décembre 1892, il restait dû.
.
fr.
mais il faut en déduire les sommes de fr. 2,162-96
et de fr. 319-70, dont le recouvrement a été abandonné par suite des rectifications apportées au domicile de secours de quelques indigents, ensemble .

427,935 34

Au 1« janvier 1893, le découvert était donc de

425,452 68

2,482 66

—

412

—

Cette dernière somme se décompose comme il suit :
Hospices
Bienfaisance

fr.

390,063 21
35,389 47

Total, fr.

425,452 68

* *
Les comptes de 1892 se résument de la manière suivante •1° Hospices :
RECETTES.

Fermages, loyers, coupes de bois, rentes, intérêts
fonds placés
fr.
935,940
8,146
Droits attribués
Remboursement de frais d'entretien et recettes
800,924
diverses
R e v e n u s

:

Total, fr.

des
49
60
95

1,745,012 04

DÉPENSES.

Hôpital Saint-Pierre .
»
Saint-Jean .
Hospice de l'Infirmerie .
»
de la Maternité.
»
des orphelines .
»
des Enfants assistés
»
Pachéco .
»
Roger de Grimbergh
Hospices-Réunis .
Orphelins .
Orphelines placées en pension
Sourds-muets et aveugles
Insensés
Indigents placés à la campagne
Frais d'administration générale
Frais généraux .

fr.

447,376
406,537
181,259
49,506
74,201
92,160
21,788
64,087
49,096
20,674
9,914
4,587
11,601
41,263
196,151
281,743

23
63
23
58
99
24
06
89
37
11
92
59
49
10
98
54
1,951,950 95

Le compte de 1892 se clôture donc par un
déficit de
fr.
Le déficit prévu au budget de 1892 était de

206,938 91
337,806 76

Il y a donc sur les prévisions un dégrèvement de fr.

130,867 85

— 413 —
2o Bienfaisance :
RECETTES.
Revenus : fermages, loyers, rentes, coupes de bois, intérêts des
fonds placés
fr.
522,979 02
Droits attribués

8,146 60

Remboursement de secours et receltes diverses

.

98,333 80

Total, fr.

629,459 42

DÉPENSES.
Charges sur les biens

.

.

.

.

fr.

19,638 92

Frais des Comités de charité

.

.

.

.

76,639 74

Secours en exécution de dispositions spéciales
.- fr.

9,687 92

Secours ordinaires :
" ° J ( En argent .

.

.

.

59,530 68

En nature .

.

.

.

109,239 89

Aux indigents étrangers

.

10,429 77

S

3

4)

Secours distribués directement par l'Administration centrale et frais d'entretien de diverses
catégories d'indigents .
.
.
.
.
Frais d'administration générale .
Dépenses diverses

.

.

.

.
.

.
.

.
.

188,888 26

306,555 53
52,624 40
14,325 78

Total, fr.

658,672 63

fr.

629,459 42

Le compte de 1892 se clôture par un déficit de fr.

29,213 21

Le déficit prévu au budget était évalué à

65,506 21

La recette étant de

.

.

11 y a, par conséquent, sur les prévisions un dégrèvement de
fr.

§2.

36,293

»

— ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS.

Le tableau ci-après renseigne le mouvement de la population
des hôpitaux et hospices, ainsi que les dépenses des divers établissements.

O

4)

S

au 31 déc. 1892

S

POPULATION

ÉTABLISSEMENTS.

DÉCÈS.

T<

SORTIES.

O

oo

ENTRÉES.

Ci

»

COÛT

NOMBRE
de
journées

DÉPENSES.
(1)

de la

journée
d'entretien.

d'entretien.

MOYENNE

des décès.
(Pour 100)

as

Hospice de la Maternité

Fr.

G",

8,061

7,487

611

535

200,727

365

3,724

3,329

418

342

130,038

476,043 30 ]

44

212

209

7

10

4,579

21

977

972

432,593 67 ]

5

21

8,553

52,686 60

.

.

272

82

16

69

269

97,554

.

.

72

85

23

63

71

27,504

Hospice de Grimberghe, à Middelkerke.

.

64

76

85

(2)192,879 88

»

55

23,877

127

14

17

1

68,204 53

SI

6

1

4

52

18,479

142

23

»

21

144

51,451

91

8

4

11

84

27,705

68

27

14

7

74

24,519

Hospice de l'Infirmerie (vieillards) .
»

succursale des hôpitaux.

.

Vieillards placés en pension dans d'autres
communes

123(5)

35,990

(4) Y compris la part dans les frais d'administration générale et les frais généraux.
(2) La comptabilité de la succursale des hôpitaux est confondue avec celle de l'hospice de l'Infirmerie.
(3) De ce nombre 99 se trouvaient à l'orphelinat et 24 étaient placées en service ou dans d'autres établissements.

Fr.

C".

2 71

7.10
10.20
3.20

6 16
1 54

0.50
19.00
39.85

2 86

»

2 19

0.71

1 25

7.00

1 02

13.00

25,213 41

0 91

11.11

16,049 69

0 65

7.37

78,968 30
23,187 59
52,250 04

—

415

—

La loi du 27 novembre 1891, mise en vigueur le 1 avril 1892,
met à la charge de l'Etat, de la Province et du fonds commun la totalité des frais d'entretien des aliénés non-séniles.
er

Le nombre des insensés entretenus dans les divers asiles pour
compte de l'Administration des hospices s'élevait au 1 janvier 1892
à 379. Pendant le premier trimestre 1892, il en est entré 23; le
nombre des sorties et des décès s'est élevé à 34. Il restait donc en
traitement au 31 mars 1892, 368 indigents. Le nombre de journées
d'entretien, pour cette période, a été de 34,226; la dépense
s'est élevée à fr. 12,346-70, représentant le quart des frais d'entrelien ; les trois autres quarts étaient supportés par le fonds commun,
sous l'empire de la loi de 1876.
er

Le nombre d'aliénés ayant leur domicile de secours à Bruxelles,
suivant les dispositions de la nouvelle loi sur l'assistance publique,
s'élevait au 1 avril 1892 à 373; il est entré pendant les trois
derniers trimestres de cette année 114 indigents; 82 sont sortis ou
décédés; il restait donc, au 31 décembre 1892, 405 indigents.
Le nombre de journées d'entretien s'est élevé à 107,676. La dépense
ne peut être indiquée, l'Autorité supérieure n'ayant pas encore fait
connaître le nombre d'aliénés séniles actuellement colloques dans les
divers asiles et dont la charge d'entretien incombe aux Hospices
exclusivement.
er

*
Vous avez approuvé le renouvellement du mandat, en qualité
d'aides des hôpitaux et hospices, de MM. les docteurs Gallemaerts,
Rouffart, Nauwelaers, Lenaers et Gallet.
Le mandat de M . le D Cheval, aide au service de M. le Dr Capart,
a également été renouvelé.
r

MM. les D Arnoldy, Lebesgue, Accarain, Limet et Gheury ont
été nommés aides des hôpitaux et hospices.
rs

Démission honorable de leurs fonctions d'aides des hôpitaux a été
accordée à M M . les D Van Campenhout et Schepens. Ce dernier
reste toutefois chargé d'assurer le service médical des HospicesRéunis.
rs

Ensuite d'un vœu émis par la faculté de médecine de l'Université
de Bruxelles et d'une demande du Conseil général des hospices, vous
avez autorisé la création d'une clinique de gynécologie.
Nous indiquons dans le tableau ci-après la composition du personnel
médical des hôpitaux et hospices au 31 décembre 1892 et nous men-

— 416 —
tionnons en regard le nombre de consultations gratuites qui ont été
données pendant l'année.
Hôpital Saint-Pierre.
Service.

Chefs de service.

Médecine,
»
»
»
Chirurgie,

Aides.

de consultations
gratuites.

M M . Rommelaere. M M . Kamlot et Thoelen,
5,203
Spehl.
Wicot et Limet,
5,922
Tordeus.
Nauwelaers,
14,109
Capart.
Cheval,
2,904
Thiriar.
Dupré et Depage,
9,613

»
»
Chirurgien dentiste,

Charon.
Dubois.
E . Desmet.
Delapierre,

^ i ^
^
Gallet et Cocq,
Lenaers et Bock,
Sterpenich,

G

d

r

U

i

r

"* '
9,983
8,894
4,392
1 6

0 9 8

Hôpital Saint-Jean.
Médecine,
»

»

»

Chirurgie,

Destrée,
J . Desmeth,
Stiénon.
Houzé.
Delstanche.
çj„ .
Lavisé.
Coppez.
Delapierre.
S a c r e

»
»
Chirurgien dentiste,

M M . Lebœuf,
2,839
Delbastée,
»
Lemarinel et Poels, 6,250
Gheury,
2,675
HennebertetDelsaux, 23,781
Rouffart, Sacré fils
co
etPoncelet,
'
Warnots et Cordemans, 11,489
Gallemaerts,
39,085
Sterpenich,
4,789
ftQ

6

9 5 8

Hospice de r Infirmerie.
Médecine,
Chirurgie,

[. Dantz.
Lebrun.

M M . Lebesgue et Accarain, 4,340
Martin,
8,678

Enfants assistés.
Médecine,

M . Max.

10,900

M . Matthys,
Total.
Maternité.

Chirurgie,

M M . Kufferath.
Tournay.

M M . Loin,
Van Leynseele.

198,902

— 417 —
Orphelines.

Aides.

Chefs de service.

Médecine,

M. Jacques.
Hospices-Réunis.

Médecine,

M. Schepens.
Hospice

Médecine,

Pachéco.

M. Dantz.
Service

des

M . Dallemagne.
Laboratoire

de

autopsies.

M M . Van Hoeter et Stocquart.

pathologie

clinique.

M . Laurent.
Chimiste.

M . Richard.

Sur 140 enfants traités à l'hospice de Middelkerke, 48 sont sortis
complètement guéris, 15 ont été repris par les parents avant guérison, 14 sont sortis avec une amélioration notable dans leur état de
santé, 1 a été reconnu incurable et 1 a été renvoyé par mesure
d'ordre.
1,102 malades payants se sont fait soigner dans les hôpitaux et
25 femmes payantes ont été accouchées à la Maternité.
Les sommes perçues de ce chef se sont élevées à fr. 71,909-69.
Le prix des chambres des payants varie entre fr. 2-95 et 10 francs.
Il a été délivré 55,937 bains dans les deux hôpitaux et aux hospices de l'Infirmerie et de la Maternité.
Conformément aux clauses de l'acte de donation, le Conseil
général a réparti, en 1892, entre les pupilles les plus méritantes, les
intérêts du capital donné par M M . Weverbergh en faveur des orphelines devenues majeures et qui se distinguent par leur conduite et
leur application au travail. 4 orphelines ont reçu un livret de la
caisse d'épargne de l'import de 275 francs, 3, chacune un livret de
240 francs et 1, un livret de fr. 231-41.

CN
Ci
00

a
CATÉGORIES.

JS >
a«

o

CD 1?

^

Z3 CD
es

CL,

Ci
00

a co

"S

T«

.2

Q - * 0
CD
O

CM

CO
jD

H
O

.2
'33
CO

CO
M)

si
!s

O

co

'o
C
aï

*o

H

CD
*CD

S

S °

O

H

Q

a i

CD a

M)

o

s

DÉPENSES

O r o
OH

CO

S

CD
CD

O

«

c

S3
O

Totaux.

.

.

25
440
33

4
68
354

26
208
384

CL.

P*

•"O
CD
S

CS

£

^ C. ^
O

3

C-

0 5

C

oo^

CL-

co-o

CO

Enfants trouvés
»
abandonnés
»
admis en subsistance pendant
le séjour de leur père ou
de leur mère à l'hôpital.
»
admis en subsistance pendant le séjour de leur
père ou de leur mère dans
une prison ou un dépôt
de mendicité
. . . .
»
non sevrés envoyés malades
de l'hôpital Saint-Pierre.
Orphelins
Orphelines placées en pension . .
Enfants à la charge de la Bienfaisance
placés en pension par l'Administration

p C

co

O

CO

i—~

CD O

57

2
68

1

1

8

8

348

17

24
440

365

6,702
27,779

g »
D - CP
CD

40,044

49

p

98,080 09

1 83

D

444

4 49

5

P

90

2

27

92

r/5

4,867

CD

* C/;
O
CDN c i
CD

44
270
456

444
29
32

455
299
488

60
24
27

81
2
1

»
26
18

441
49
46

4,344
32,094
22,035

44
250
142

22,002 09
10,551 80

0 68
0 48

C/2

5

C/i

I

CD

<» 2.
8

o

Cfl

. C D

w
C/i
P5

•
H

>
oo

H

402

(»)87

489

35

2

40

449

32,452

30,408 86

OO

G

0 94

CD ro

748

820

4,568

638

56
*

109
•

803
I

765
•

CD

B 8

I

( i ) Y compris 30 enfants dont la pension était précédemment payée par les Comités de charité.

O

P

S

<r+

CD
h

p

—

h—

1

oo

— 419 —
Parmi les 24 enfants trouvés, entretenus au 31 décembre 1892, il
y a 13 indigents qui sont majeurs, mais qui se trouvent, par suite
d'infirmités, dans l'impossibilité de pourvoir à leur existence.
Des 68 enfants abandonnés recueillis en 1892, 54 étaient enfants
légitimes et 14 enfants naturels, dont 2 reconnus par leurs parents.
Ils ont été entretenus : 53 à la charge des Hospices, 13 à la charge
des communes et 2 à la charge de l'Etat.
Sur les 61 orphelins et orphelines admis à l'hospice, 49 étaient
enfants légitimes et 12 enfants naturels, dont 7 reconnus par leurs
parents.
Au 31 décembre 1892, 855 enfants, dont 445 garçons et 410
filles, se trouvaient placés sous la tutelle de l'Administration des hospices; 4 de ces enfants étaient âgés de moins d'un an, 356 avaient
de 1 à 14 ans et 495 plus de 14 ans.
La moyenne des enfants qui ont séjourné à l'hospice en 1892, y
compris les enfants admis au dépôt, a été de 79 par jour ; le nombre
moyen de nourrices, de 10, et celui des gens de peine, de 10.
Des 1,233 enfants qui ont séjourné à l'hospice, 311 ont été
malades et 102 sont décédés, soit 8.27 p. c. sur le chiffre total des
enfants et 30-27 p. c. sur le nombre des malades. Les 102 décès
sont survenus presque tous parmi les enfants non sevrés, transférés
malades des hôpitaux.
Parmi les 1,169 enfants placés à la campagne, i l ne s'est produit
que 4 décès, soit une mortalité moyenne de 0.34 p. c.
Tous les enfants placés sous la tutelle de l'Administration des
hospices et qui réunissent les conditions voulues, doivent fréquenter
les écoles officielles jusqu'à l'âge de 14 ans ; rien n'est négligé pour
ue les pupilles qui dépassent cet âge, continuent à suivre les cours
'adultes. Dans plusieurs cas, les pensions sont prolongées au delà
de 14 ans pour permettre aux enfants qui montrent des aptitudes
spéciales de poursuivre leurs études, C'est ainsi que 3 enfants
suivent les cours des écoles normales de Bruxelles et de Gand, et 7
ceux des écoles moyennes de Ninove, d'Aèrschot et de Vilvorde.
Une jeune fille fréquente l'école primaire supérieure française à
Ninove et un orpheiin suit les cours de l'Athénée de Bruxelles. Un
pupille a obtenu le diplôme d'instituteur et d'autres jeunes gens
le certificat de capacité aux derniers concours de l'enseignement
primaire.
L'Administration des hospices accorde, dans certains cas, le
paiement de la pension au delà de 14 ans pour faciliter aux pupilles
l'apprentissage d'un métier.
Pendant l'année 1892, M M . les inspecteurs ont fait 1,652 visites,
dont 253 à Bruxelles et dans les faubourgs. La situation des enfants
a été signalée comme étant en général très satisfaisante; la plupart
des nourriciers montrent beaucoup d'attachement pour les enfants
qui leur sont confiés.

— 420 —
31 jeunes gens ont participé en 1892 au tirage au sort pour la
milice ; 2 d'entre eux se trouvaient déjà sous les drapeaux, 4 ont
été incorporés, 5 ont été réformés et 18 ont été libérés ou ajournés;
2 ont été rayés de la liste conformément à l'art. 34 de la loi du
18 septembre 1873. Parmi ces 31 miliciens, 29 savaient lire, écrire
et calculer, 2 savaient lire et écrire, mais étaient faibles en calcul.
6 orphelins ont été autorisés à contracter un engagement volontaire
à l'armée; 2 pupilles servaient dans la marine marchande.
6 orphelins ont été autorisés à contracter mariage.
Des mesures disciplinaires ont dû être prises à l'égard de pupilles
dont la conduite laissait à désirer. 5 garçons ont été placés aux
écoles agricoles de Ruysselede et de Reckheim, 8 filles à l'établissement du Bon-Pasteur, à Namur.
1,564 vaccinations gratuites ont été opérées au dispensaire de
l'hospice, 804 avec succès et 760 sans résultat connu.
Les consultations gratuites ont été au nombre de 10,900.
4,211 bains ont été donnés aux enfants et au personnel de
l'hospice.

§4.

— SECOURS A DOMICILE.

Un membre du Comité de charité de la 2 section B , M. Maeck,
est décédé en 1892. Il avait été appelé à ces fonctions le 26 novembre 1880. Durant cette longue période, M . Maeck s'est consacré
avec le plus grand dévouement aux intérêts de la classe indigente.
Voici le relevé des secours distribués à domicile par les Comités
de charité :
e

Secours
»
»
»
»
»

en numéraire
en pains.
.
.
.
.
.
en vêtements .
.
.
.
.
en objets de couchage
.
.
.
en chauffage
en aliments, pommes de terre, viande,
de dîner, etc
Frais généraux

fr.
.
.
.

66,944
36,631
19,338
34,667
22,747

26
88
42
85
84

bons

Total, fr.

27,302 47
2,169 50
209,802 22

Parmi les dons divers figurent ceux que S. M . le Roi a fait
remettre aux indigents, par l'entremise des Comités de charité, et
qui ont consisté en 52,250 pains, pour une valeur de fr. 11,993-28,
et 459,800 kilog. de cbarbon, pour une valeur de fr. 11,559-08,
soit ensemble pour une valeur de fr. 23,552-36.

— 421 —
S. A . R. M« le Comte de Flandre a fait don d'une somme de
5,000 francs qui a été distribuée aux indigents.
La Banque Nationale a donné la somme de 2,000 francs; la
Société Générale a fait parvenir des cartes pour la distribution de
100,000 kilog. de bouille.
M. Lambert de Rotschild a fait remettre aux Comités de charité
des objets de vêtement et de couchage, et des bons de dîner, etc.,
pour une valeur de 5,000 francs environ.
r

Les collectes à domicile ont produit la somme de fr. 13,345-22,
savoir :
Comité
»
»
»
»
»
»
»
»

des l et 1 1 sections.
de la 2e section A
de la 2e section B
de la 3 section
de la 4e section .
.
des 5e et 8 sections
de la 6 section.
.
de la 7 section
des 9 et 10 sections
r

e

e

.

.

fr.

.

.

1,533
110
105
444
681
1,592
1,538
1,921
5,418

e

.

.

e

.

e

.

.

.

e

e

Total, fr.

»
60
90
»
»
25
47
70
30

13,345 22

v

»

s

-o
3

O

z

a
ai
s
«-

Vieillards et infirmes pensionnés à domicile
. . . . 4442

Montant
des secours.

ir—

Nombre d'indigents
au 31 décembre 4892.

>

.SP =

Décès.

S

CATÉGORIES.

Pensions retirées.

O
O Ol
on

Admissions nouvelles.

Nous groupons dans le tableau ci-après le nombre d'infirmes et
de vieillards recevant une pension à domicile, d'indigents placés
au dehors et d'enfants entretenus dans leur famille à la charge de la
Bienfaisance, et nous indiquons en regard la dépense occasionnée
par l'allocation des secours pour chaque catégorie.

Fr.
245

408 442

G.

4467 432,075 64

Indigents placés à la colonie
de Gheel comme pensionnaires libres

58

4

4

4

54

47,028 95

Indigents placés dans d'autres
communes

43

44

4

4

49

8,284 78

Enfants entretenus à la charge
de la Bienfaisance
. . .

297

60

75

»

282

20,900 43

— 422 —
D'après l'âge, les 1,167 vieillards et infirmes pensionnés au
31 décembre 1892 se répartissent comme suit : de moins de 60 ans
217 ; de 60 à 65 ans, 127 ; de 66 à 70 ans. 187 ; de 71 à 75 ans'
262; de 76 à 80 ans, 226; de 81 à 90 ans,' 144; de91 à 95 ans, 4!
Une somme de fr. 3,939-84 a été dépensée en secours accordés
à des pauvres honteux.
Le service médical des indigents traités à domicile a été confié en
1892 à :
Comités de charité de la l

r

e

division :

M M . les D" Lewin, Bayet, Mills et Popelin.
Comités de charité de la 2 division :
e

M M . les D

rs

Kirchner, Godart et J. Verhoogen.
Comités de charité de la 3 division :
e

M M . les D " Crickx, Cittadini et R. Verhoogen.
Suppléants : M M . les D

rs

Janvier et Waersegers.

Il résulte des rapports fournis par M M . les médecins des pauvres
qu'un grand nombre de cas de rougeole, d'entérite et de gastroentérite se sont déclarés en 1892 dans la classe indigente. Quelques
cas revêtant des caractères cholériformes ont été signalés.
M M . les médecins des pauvres ont pratiqué 5 accouchements, ont
donné 36,951 consultations aux dispensaires et fait 4,114 visites à
domicile.
1,684 accouchements ont été pratiqués par les sages-femmes
agréées par l'Administration. 2 femmes sont décédées à la suite de
couches.
99,907 prescriptions pharmaceutiques ont été délivrées dans les
trois pharmacies de l'Administration; la dépense s'est élevée à
fr. 20,616-64.
Il a été donné 3,095 bains, dans les hôpitaux, aux indigents traités
par les médecins des pauvres, dont 2,474 bains sulfureux.

423

§ 5. — HOSPICES PARTICULIERS.

ï

tretien.

d'en-

}

oo

d

w

^

CD
CO

•
m

B

•

;o
Ci

s s
O 9
«

ssi

O

\
F

?

fa
2

^
©

CD

g

<3

G

CD
>
CD

o

oo

00

20

^

«O»

% S?
c .H

a-

CCD

2

- i

ao
00

o
OO

CO

Ci

^

. G

<D

- «CD

co
C

CD
S
CD
C

.SP

"CD
O
g^— C
C
CD — CD
C
O
C
D
CD

os — p

O

Ci

o

ï>.

o
Ci

-3

c «S

«

—..
O

|

a :

=

OS ©

O

O "CD

t>
-<r

O
,o

~ 5^

-CD

g .6 S

CD
S-

G

2

_

^

5

e

3

^33

o
o

as CD
O
^3 CD C
es
G

»

!

>

.

!

Ci

>

.

Ci

a .

G

OS

ÉTABLISSEMENTS.

au

Population

1

—
>
•

O CD

^O

00

1 £o
©
K Es,

!

Sx

G

suoissitapv

1

05

s
o

"5 . S
c
«

cû

ao

2

*
s

co

CD .—

•S8IJJ0S

aI

—

C so ®
O

o
Ci
o
CC

15 ©
S o
*•

f

j

eu

s

Ci

•S3]i9Anou

G

.2

o

l>.
lO
to
»
Ci
00

O

w

se

oo

CD

57

—

r^.

m
m

£

^

o

tretien.

d'en-

[|

'

^

dépenses.

journée
des
journées

de
déc. 1892

f

31

au

Population

NOMBRE

MONTANT

de

COÛT

la

Le tableau ci-après indique le mouvement de la population et le
montant des dépenses pour les trois hospices qui, tout en étant
placés sous la surveillance du Conseil général, sont gérés par des
Commissions spéciales :

•
02

•—
O

•
O

.
co

>•

&

~z
•

as >»

s- ïr c—'

"

°« c 00

S"®-

H

~3

s- C G

~2

.

-

a:

co

CD
CD
as a i "
c o • OCD - c 3 S
os
o
o
CD

5.1 S

co C8
'cÔ VU

— 424 —

§ 6. —

DÉPÔTS DE MENDICITÉ, MAISONS DE REFUGE, COLONIES
ET ÉCOLES DE BIENFAISANCE DE L'ETAT.

Le rapport fait au Conseil communal en séance du 3 octobre 1892
contient des renseignements détaillés sur les nouvelles mesures
adoptées par la loi du 27 novembre 1891 pour la répression de la
mendicité et du vagabondage.
Nous nous bornerons donc à rappeler que la nouvelle législation a
eu surtout pour but d'atténuer les déplorables effets de la promiscuité dans laquelle se trouvaient les individus internés dans les
dépôts. Elle s'inspire de ce principe, que la rébellion contre la loi du
travail, l'oisiveté habituelle et volontaire, peuvent seules justifier des
mesures de correction ; que la société ne doit punir que ceux qui ne
veulent pas travailler, et qu'elle doit venir en aide, au contraire, à
ceux que le manque de travail et la misère ont seuls poussés à la
mendicité ou au vagabondage.
En vertu des dispositions de la loi nouvelle, l'internement dans
des établissements d'un caractère répressif est appliqué aux individus adultes et valides qui se livrent habituellement à la mendicité
et au vagabondage; les maisons de refuge ou établissements de bienfaisance sont réservés aux malheureux que leur âge ou leurs infirmités mettent hors d'état de travailler et à ceux que des circonstances
accidentelles ou indépendantes de leur volonté ont empêché de se
procurer les ressources nécessaires à l'existence.
Sous l'empire de la législation actuelle, l'Etat et la Province
interviennent dans les frais d'entretien des mendiants et des vagabonds. Il semblait donc que, de ce côté, les communes auraient
trouvé une compensation aux charges nouvelles que leur crée la loi
du 27 novembre 1891 ; mais le dégrèvement obtenu sera moins
important qu'on ne le prévoyait, le prix de la journée d'entretien,
fixé annuellement par le Roi, ayant été augmenté dans de fortes
proportions pour certaines catégories de ces indigents.

*

Nous indiquons dans le tableau ci-après le mouvement de la population, le nombre des entrées, des sorties et des décès qui se sont
produits pour les indigents de Rruxelles dans ces établissements
en 1892.

— 425

—

Sorties.

Entrées.
ÉTABLISSEMENTS.

S oa .
.2

S S3
CL,

flC

o —>

«a.5
5

2, a

a

-a>.-

"S

§§1

531

657

167

592

480

137

472

60

448

55

Dépôt de mendicité à Bruges.

81

130

48

416

40

Maison de refuge à Bruges

16

71

7

35

43

11

8

2

1

7

Dépôt <)e mendicité à Merxplas
Maison de refuge à Hoogstraeten

.

.

Écoles de bienfaisance de l'État :
à Bruges
à Ruysselede

.

.

.

.

403

34

28

à Beernem

.

.

.

.

44

5

1

2

4

à Saint-Hubert.

20

10

1

3

»

.

79

25

29

10

Indigents confiés aux Comités de
patronage
.
.
.
.

35

46

4,236

338

à Namur .
à Reckheim

.

.

.

Quartier de discipline annexé à la
prison de Gand

Total.

4,045 1,443

285

Il y a, par conséquent, une augmentation de 95 individus sur l'ensemble de la population.
Les sorties indiquées pour les écoles de bienfaisance de l'Etat
comprennent 28 garçons et 1 fdle, qui ont été transférés par les soins
du Gouvernement dans les établissements de Bruges, Reckheim,
Gand ou qui ont été placés en apprentissage chez des particuliers ;
pour ces derniers, la Ville paie une pension de fr. 0-50 ou 0-35 par
jour, suivant l'âge des élèves.
Ces indigents sont placés sous la surveillance des Comités de
patronage des provinces d'Anvers, du Hainaut et de Liège, et le
Minisire de la justice se réserve la faculté de les faire réintégrer à
l'école de bienfaisance dans le cas où le placement ne conviendrait
pas ou si la conduite de Penfaut laissait à désirer.

Les dépenses se sont élevées à :
1° Pour les indigents adultes :
A . Colonies agricoles de bienfaisance de Merxplas
Hoogstraeten
fr

73,345 Oî

B . Dépôt central de mendicité à Bruges
(non compris l'école de bienfaisance annexée à cet
établissement).

11,070 38

2° Pour les jeunes indigents placés dans les écoles
de bienfaisance de l'Etat
.
.

46,872 18

3° Pour les jeunes indigents placés en apprentis
sage

4,229 98

Total, fr

135,517 55

Il faut en déduire la part supportée par le fonds
commun de la loi de 1876 jusqu'au 1 avril 1892,
date de la mise en vigueur de la nouvelle loi sur
l'assistance publique
er

4,234 97

L a dépense nette supportée par la ville de Bruxelles
a donc été de
fr.
En 1891, l'Administration des hospices de cette
ville avait payé, sous l'empire de la loi de 1876,
.

217,614 98

11 y a donc pour 1892 une diminution de frais
fr.

86,332 40

de

131,282 58

Mais, ainsi que nous le disions plus haut, il est à craindre que
cette situation ne se maintienne pas, un arrêté royal du 6 mars 1893
ayant surélevé considérablement le prix de la journée d'entretien,
notamment pour les indigents invalides dont l'état exige des soins
spéciaux, et qui sont internés dans les maisons de refuge et dans les
dépôts de mendicité, ainsi que pour les enfants reçus dans les écoles
de bienfaisance.

7. —

MONT-DE-PlÉTÉ.

Voici quel a été, suivant la nature des gages, le mouvement de
l'engagement en 1892 :
NAT. DES GAGES. ENGAGEMENTS.
Nombre.
Valeur.
March neuv
1,851
Autres. . . 322,099
s

s

TOTAUX. 323,950

DÉGAGEMENTS.
Nombre.
Valeur.

GAGES VENDUS.
Nombre. Valeur.

160,218
4,973,588

1,639
315,672

131,919
4,856,663

132
15,282

8,262
179,754

5,133,806

317,311

4,988,582

15,414

188,016

Il y a eu, en 1892, un boni de fr. 66,616-53 sur la vente des
gages, déduction faite des courteresses, en capital et en intérêts.
La somme de fr. 54,205-99 a été restituée aux propriétaires des
arases vendus.
Les prêts se sont répartis comme il suit, sous le rapport de la
valeur des gages; les gages vendus sont renseignés dans le même
ordre :
Gages vendus.

Engagements.
PRÊTS.

Nombre.

Moins de 5 francs

F r .

139,507 gages pour 408,768

Nombre.

Fr.

6,957 prêté 20,153

5 à

9

»

86,374

»

552,177

4,125

»

10 à

24

»

52,077

)i

748,460

2,627

»

27,865

25 à

49

»

24,240

»

802,750

985

32,233

10,239

»

5 9 3 , 9 9 8

349

19,177
13,873

36,745

50 à

74

*

75 à

99

»

3,879

»

319,013

169

100 à 199

»

5,148

>•

658,623

152

18,975

200 à 299

»

1,198

»

273,649

22

4,995

300 à 499

»

716

»

255,943

20

6,955

500 à 799

»

342

»

203,194

4

2,425

800 à 999

»

60

»

50,315

»

»

francs et plus

. 170

»

266,916

4

4,620

TOTAUX

323,950

5,133,806

15,414

188,016

1,000

-<

1 l
A d u l t e s

r e

1
W

9

classe * . .

Id.

: : :

id.

. . .

TOTAUX.

.

.

1 V classe . . .
Enfants en dessous de sept ansj |° ^*
(4
id! '. !
e

e

TOTAUX.

.

.

TOTAUX DES TBANSPOETS PAYANTS.

.

.

9 15
9
7 11
9
7
6
35 20 20 15 15 12- 16 14
44 29 45 42 37 34 23 19
202 146 172 106 119 107 88 100

6
10
29
80

6
12
36
98

2.
S"

Décembre.

Novembre.j

Octobre.

Septembre

3

Août.

a

Juillet.

•

Mai.

Avril.

Mars.

CLASSES.

Février.

Janvier

1° TRANSPORTS PAYANTS.
•

40

52

44

31

30

29

48

22

23

8 14
107
9 16
194
17 31
386
99 107 1,424

32

34

450

TOTAUX.

.

.

as

a.
a>

en
C/3

S

s

(V-

2

ta
a

>
o
c/)
m

O

355 242 298 222 211 190 167 187 147 175 165 202 2,561

2° TRANSPORTS GRATUITS.
Transports isolés de personnes décédées à domicile
T V O U Q ^ C
( Enfants en bas âge décédés àdomiV n i K f f \ cile et personnes décédées dans les
conecuis. | établissements charitables . . .

—i

EH

O
H

290 202 246 178 180 160 138 139 125 152 133 168 2,111
»
»
»
»
»
1
»
»
»
»
»
1
3
»
»
1
1
»
3
1
»
2
»
»
11
6
7
4
5
3
4
4
2
5
»
4
3
47
57 33 47 36 25 26 26 43 20 19 28 31
391
65

5T

>
oo

O
CD

O

10

52

42

37

35

33

30

53

46

38

35

37

:«

9

28
47

11

10

17

10

80 &

_36

32

33

37

433

47

42

50

47

513

a

co

M00

OC

m

51

CD

CLASSES.

o

a

1—< o

CD

>

CD

20

*H

CD

."S
-aj

CD

•

CD

a

CD -a!

CQ

43

2

e

»

98

1

3

e

»

300

6

4

e

»

1,259

9

2

P
P

«1

1,700

»
»
»

18

»

U9

C
rt

g*Ç

1

M

2°

0

a

classe

»

1

»

8

»

3

e

41

2

4

e

374

4

»

424
TOTAUX.

2,124

,§

S 3

CD

CO

>-* a

»
»
»

6

»

24

»

3

• r-j

r*5

a

CD

o

J

CD

03 ao
^1 -,

s

O

2

«2

-H

classe

r c

CD

CD

5
l

en a

CD

.a à 03 CD

CD

1 / 2

s
33

•a

'2
i
z £ —
à 3
&

P

4)

i

a

O

cj

m

S

W

2

o

o

a
PC

9

O

-a

(2)

35' S

EH

(3)

6

27

»

»

1

»

1

14

1

12

107

9

31

2

»

8

»

3

21

3

18

194

4

19

6

»

4

»

3

27

2

15

386

11

9

5

4

19

6

22

49

1

30

1,424

30

86

»

»

1

1

1

1

»

»
»
»
»
»

32

88

32

13

13

6

29

111

75

s
E3

»
»

»

»

»

n

1

»

»

»

1

1

CD

CD*'
CD

M

T"

c

2,111 *2 o
CD'
CO

»
»

S

a

»

1

»

»

11

c
B

»

1

1

47

o

3

5

»

3

391

p -

— «

a

CD

1
33

6
8

32

117

450
8

78

2,561

CO

O

o
<
o
co

(1) Il est payé pour les convois de cette catégorie un supplément de 4 0 francs pour les deux premières classes et de 20 francs pour les 3* et i« classes.
(2)

Id.

id.

id.

un supplément de 3 francs par kilomètre pour le corbillard et de \ franc pour l'ordonnateur.

(3) Le prix pour les gares est le même que pour le cimetière à Evere.
Les distances indiquées sont celles de l'Hôtel de Ville de Bruxelles aux cimetières des communes suburbaines.

CO

co
CD

Les convois payants ont produit 88,940 francs, se décomposant
comme suit :
Ire classe 107
2
»
194
3
»
386
4e
» 1,424
e

e

à 150 francs et 1 à 75 francs, fr.
à 100
» et 11 à 50
»
.
à 50
» et 47 à 25
»
.
à 20
» el391à!0
»
.

Il faut ajouter à la somme de

.

.

88,940

»

1° Les suppléments payés pour les transports qui
ont été effectués à d'autres cimetières que ceux de
l'agglomération bruxelloise, Laeken et Uccle .
.

5,038

»

2° Le montant du remboursement des frais de
transport et d'inhumation des personnes décédées
dans les hôpitaux et hospices
.
.
.
.

2,581 16

3° Le montant du remboursement des mêmes frais
pour les personnes décédées à la prison .
.
.

26 72

4° Les indemnités payées pour pose de croix et
signes indicatifs de sépulture
.
.
.
.

50

»

2,550

»

5° Le produit des exhumations .

.

.

.

16,125 o
19,950 »
20,475 »
32,390 »

.

.

6° Le droit payé pour l'ouverture des caveaux

.

840

»

7° Le produit des caveaux d'attente .

.

3,000

»

.

Somme égale au chiffre renseigné au compte communal

103,025 88

Vous avez accordé, en 1892, 58 concessions de sépulture à perpétuité, dont 26 concessions supplémentaires. 81 concessions
temporaires de quinze années ont été demandées. Le produit de ces
concessions s'est élevé à fr. 76,772-80.
1,116 corps ont été mis au dépôt mortuaire en ville, savoir :
652 corps d'enfants en dessous de 7 ans; 383 corps d'enfants
mort-nés et 81 corps d'adultes.

— 431 —

Chap. 12. -

CONTENTIEUX.

E X P R O P R I A T I O N S P O U R C A U S E D'UTILITÉ

PUBLIQUE.

La Ville a poursuivi l'expropriation pour cause d'utilité publique :
1° De vingt-trois maisons, en vue de l'ouverture de la rue à
établir entre les places du Grand-Sablon et de la Chapelle. Neuf
affaires sont terminées, les autres sont en cours;
2° De dix-huit immeubles compris dans la zone du plan d'assainissement d'une partie du quartier de la rue Saint-Ghislain.
Elle a traité à l'amiable de la cession :
1° De cinquante-trois immeubles nécessaires à l'établissement de
ladite rue ;
2° De nouante et une maisons reprises au plan de l'assainissement
d'une partie du quartier de la rue Saint-Ghislain ;
3° De dix parcelles de terrains à incorporer dans diverses voies
publiques;
4o De la maison nommée « Het Zeepaard », sise rue du Marchéaux-Porcs, n° 21. Cette acquisition a été faite dans un but artistique
et en vue de procurer un logement convenable au capitaine du port;
5° D'une parcelle de pré sise à Laeken, destinée à l'extension de
l'Usine à gaz.

Prolongement de la rue Ernest Allard. — La Ville a fait assigner
l'Etat Belge, en expropriation de l'ancien hôpital militaire, pour le
prolongement de la rue Ernest Allard jusqu'à la place Poelaert.
Un arrêt du mois de mai 1892 a rejeté cette demande.
La Ville s'est pourvue en cassation et son pourvoi a été rejeté.
Arrêt du 23 février 1893.
AFFAIRES

DIVERSES.

Affaires terminées.
D E T R Y (LA V E U V E ET C ). — Madame veuve De Try et son fils
ont fait assigner la Ville en paiement d'une somme de 5,000 francs
à titre de dommages-intérêts, du chef du préjudice leur causé par
la perte d'un cheval tué par suite du placement défectueux des cordages d'une baraque établie en 1891 à la foire du boulevard du Midi.
ts

— 432 —
Un arrêt de la Cour d'appel du 17 juin dernier, confirmant un
jugement interlocutoire, a admis le principe delà responsabilité de
la Ville. Cet arrêt a été déféré à la Cour suprême. En outre, un jugement du tribunal de première instance, en date du 26 juillet 1892,
ayant condamné la Ville a payer à M
De Try une indemnité de
1,060 francs, appel a été relevé de ce jugement. — Un arrêt de la
Cour de cassation du 30 mars 1893 décide que la Ville a agi comme
Autorité et la déclare irresponsable.
m 0

Luc ET DEGRAIN. — M M . Luc et Degrain ont fait assigner la
Ville en paiement d'indemnités pour blessures leur occasionnées à
l a suite de la chute de la balustrade du commissariat de police de la
rue de la L o i . L a Ville a appelé en garantie M . V u y , entrepreneur,
et M . Vanderheggen, architecte. L a Ville a été condamnée vis-à-vis
des demandeurs principaux, mais les appelés en garantie doivent la
tenir indemne des condamnations prononcées contre elle. — Sur
appel interjeté par M M . Vuy en Vanderheggen, la Cour, par arrêt
du 22 novembre 1892, a confirmé le jugement ordonnant que toutes
les condamnations qui pourraient intervenir contre la Ville devraient
lui être remboursées par les appelés en garantie.
COMMUNE DE THISSELT. — L a Ville a fait assigner la commune de
Thisselt en paiement du prix de la reconstruction du pont établi sur
le canal dans cette commune. — Un jugement du tribunal de Malines
a décidé que le pouvoir judiciaire est incompétent pour statuer sur
l'action. Sur appel, la Cour a réformé le jugement et donné gain de
cause à la Ville.
COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE. — L a communauté israélite a fait assigner la Ville en revendication de l'ancien cimetière de Saint-Gilles.
— Par jugement du mois de mai 1889, le tribunal l'a déboutée de
sa demande ; cette décision a été confirmée par un arrêt de la Cour
d'appel du mois de novembre 1892.
VANDEWALLE, — M . Vandewalle a fait assigner la Ville en paiement de dommages-intérêts à la suite de la suppression de la
musique du corps des sapeurs-pompiers. — Un jugement du tribunal
de première instance, confirmé en appel, a débouté le demandeur.
CASTIAUX. — Après une instance en référé, M . Castiaux a fait
assigner la Ville en paiement de dommages-intérêts pour réparation
des dégâts causés à sa propriété, lors de la démolition d'office d'une
maison sise rue Haute. — A la suite d'un jugement interlocutoire et
d'une expertise, le tribunal a condamné la Ville à payer une indemnité de 10,300 francs au demandeur. Sur appel interjeté par la
Ville, la Cour, par arrêt du mois de juin 1893, a confirmé le
jugement.
SOMZÉ ET TRIFET. — M . Somzé a fait assigner la Ville en paiement de dommages-intérêts pour avoir employé à l'Allée-Verte des

— 433 —

tuyaux de raccordement prétendument contrefaits par le fabricant
au préjudice d'un brevet appartenant audit Somzé. La Ville a mis
en cause M . Trifet. Après expertise, un jugement du tribunal de
Nivelles, en date du 31 juillet 1893, a débouté M . Somzé de sa
demande.
V CEULEMANS. — Madame Ceulemans a fait assigner la Ville en
paiement de 50,000 francs pour dommages-intérêts, à la suite de la
mort de son mari, tué accidentellement à l'école n° 15, où il était
employé comme chauffeur. — La demanderesse ayant interjeté
appel d'un jugement du tribunal de première instance, la Cour a condamné la Ville à lui payer une indemnité et à lui servir une pension.
Celte décision paraît contraire à la jurisprudence consacrée par
l'arrêt de la Gourde cassation du 30 mars 1893. Le Collège proposera au Conseil de se pourvoir devant la Cour suprême.
e

ÉTAT BELGE. — La Ville a fait assigner l'État belge en paiement
des allocations qui lui avaient été retenues, à la suite de l'adoption
d'écoles par le Gouvernement. — Un jugement du mois de juin 1893
a repoussé la demande de la Ville.
ÉTAT BELGE. — La Ville a fait assigner l'Étal belge en paiement
de la taxe sur les trottoirs, à raison de la réfection du trottoir le
long de la rue d'Ardenne. — Un jugement du juge de paix a condamné l'Etat ; sur appel, ce jugement a été confirmé par le tribunal
de première instance dans le courant du mois de février 1893.

HERTOGS FRÈRES. — Les frères Herlogs ont fait assigner la Ville
en paiement de dommages-intérêts, à la suite d'une inondation qui
s'est produite dans leurs propriétés sises au nouveau Champ des
Manœuvres, lors de l'orage du mois d'août 1890. — U n jugement
du mois de mars 1893 a réglé les indemnités.
BEHAEGHEL, GIHOUL ET D E STUERS. — Après un référé, ces pro-

priétaires ont fait assigner la Ville aux mêmes fins et motifs que
M M . Hertogs, pour leurs immeubles sis avenue Louise et cotés
respectivement n 60, 64 et 62.—Un jugement du mois de juin 1893
a réglé les indemnités.
o8

MARTIN. — M. Martin a fait assigner la Ville en validité de la
saisie-arrêt qu'il a pratiquée à charge du sieur Rouval, sur les
sommes dues à ce dernier par la Ville.
Le tribunal a validé la saisie.
RICHIL. — M. Richil, à la suite de la révocation de ses fonctions d'agent de police, a fait assigner la Ville en paiement de dommages-intérêts et en restitution des retenues effectuées pour sa
pension. — Le demandeur a été débouté.
D E MOERLOESE. — Après une instance en référé, M . De Moerloese a fait assigner la Ville en paiement : 1° de la somme de 1,100

— 434 —

francs fixée par expertise et 2° celle de 500 francs pour tous dégâts
non prévus dans cette expertise et occasionnés par l'humidité à
l'immeuble du demandeur. — La Ville a réglé les indemnités.
CKOCRAERT ET VRANCKX. — Après un référé, M M . Crockaert et

Vranckx ont fait assigner la Ville en paiement de travaux effectués
dans les propriétés du domaine privé de la Ville. — Un jugement du
mois de juin 1893 a déclaré l'action non recevable.
ÉTAT BELGE. — La Ville a fait assigner l'État en référé pour le
faire condamner à démolir les annexes du Temple des Augustins. —
Une ordonnance de M . le Président a donné gain de cause à la Ville;
mais sur appel, un arrêt du mois d'avril 1893 a réformé le jugement.

LEROY. — M . Leroy a appelé d'un jugement du tribunal de
simple police ordonnant la démolition de certains travaux construits
en contravention au règlement sur les bâtisses. — Le demandeur a
abandonné son action.
GHERON, demandeur. — Demande de P r o Déo pour obtenir le
remboursement de dépenses faites pour l'entretien d'un enfant. —
Le tribunal a rejeté la requête.
GAUCHEZ ( M ) . — La Ville a fait assigner M
Gauchez aux fins
d'obtenir la suppression d'une citerne et d'une fosse qu'elle a fait
établir, contrairement à des engagements pris par elle, dans un terrain à Braine-l'Alleud. — La défenderesse s'est exécutée.
1,E

LLE

MEEOS et DOBLIE. — La Ville s'est portée partie civile aux poursuites intentées par le Ministère public devant le tribunal correctionnel, à la suite de faits délictueux imputés à M M . Meeus et Dublie
au préjudice de la Ville. Ceux-ci ont été condamnés. — M . Dublie,
qui s'était pourvu en appel, s'est depuis exécuté vis-à-vis de la
Ville.
MASSA. — M . Massa a fait opposition à une saisie pratiquée par
la Ville à charge d'un de ses débiteurs. — L'opposant a été débouté.
LECLERCQ. — M. Leclercq a fait assigner la Ville en paiement
d'une somme de fr. 3 2 , 1 1 7 - 4 8 , qu'il prétendait lui revenir du chef
de son entreprise de travaux de terrassement au quartier Léopold.
L'affaire s'est terminée par transaction.
HOCBAER. — M . Houbaer a appelé d'un jugement du tribunal de
simple police le condamnant à modifier certains travaux construits
en contravention au règlement sur les bâtisses. — L'appel a été
déclaré non recevable.
WILLEMS. — La Ville a fait assigner le curateur de la faillite Willems aux fins de faire admettre sa créance au passif. La production a
été admise.

— 435 —
MERTENS. — La Ville a fait assigner M . Mertens en remboursement de frais déboursés pour l'entretien de son enfant à l'école de
Reckheim. — Un jugement du mois d'avril 1893 a condamné le
défendeur au paiement.
NACHTSCHEIM. — M . Nachtscbeim a fait assigner la Ville devant le
juge des référés pour voir nommer un expert chargé de donner son
avis sur les conséquences pouvant résulter pour le demandeur de la
rupture d'un tuyau de la distribution d'eau. — L'affaire est terminée
à l'amiable.
LES HÉRITIERS VERHAEGEN. — L a Ville avait fait assigner les héritiers Verhaegen en délivrance du legs de 100,000 francs fait par feu
Théodore Verhaegen à la ville de Bruxelles pour favoriser le haut
enseignement. — Un jugement du tribunal de première instance en
date du 8 mars 1893 a décrété le désistement de l'instance.

La Ville a poursuivi devant le tribunal de première instance le
recouvrement de trois créances du chef de taxe sur constructions.
Ces affaires sont terminées par paiement; un débiteur poursuivi pour
droit de stationnement de voitures de place s'acquitte par acomptes ;
des poursuites ont été dirigées contre un débiteur, en paiement du
prix d'achat d'une balayeuse de la ferme des boues; contre un débiteur du gaz et contre un locataire de la Ville en retard de paiement
de loyer. — Ces affaires sont terminées.

Affaires pendantes.
A. En cassation :
La Ville a fait assigner l'Etat belge en paiement de taxes dues
pour la construction du Palais de Justice et de divers autres édifices. Un jugement du 14 août 1886 a débouté la Ville de sa
demande. Sur appel, la Cour a réformé ledit jugement et condamné
l'Etat au paiement des taxes réclamées ; mais cet arrêt a été cassé
(2 juillet 1891.) et la cause renvoyée devant la Cour d'appel de Gand.
— Par arrêt du mois de juin 1893, la Cour de Gand a de nouveau
condamné l'Etat au paiement des taxes.
SOCIÉTÉ DES CHEMINS DE FER ANVERS-ROTTERDAM. — L a Société a

interjeté appel dune décision de la Députation permanente rejetant la
réclamation présentée par elle, aux fins d'obtenir une réduction des
centimes additionnels au droit de patente pour lequel elle était cotisée
au rôle de 1891. — Un arrêt de la Cour du 31 juillet 1893 déclare
non recevable l'appel de la Société : celle-ci s'est pourvue en cassation.

— 436 —
B . En appel :
DENATER ET C'\ — La Ville a fait assigner M M . Denayer et C"
pour s'entendre dire qu'ils ne sont fondés à réclamer la concession
d'une prise d'eau au canal de Willebroeck qu'à titre de tolérance et
dans des conditions équivalentes à celles de la prise d'eau qui existait
avant l'acquisition du Kraag par les défendeurs. Un jugement du
tribunal a donné gain de cause à la Ville. — Un arrêt du mois de
décembre 1891 a ordonné une expertise sur la quantité d'eau prise
au canal, en réservant la question de principe. L'expertise est en
cours.
SOCIÉTÉ ANONYME DU GEZELLEVEREIN. — La Société a fait oppo-

sition à une contrainte décernée pour le recouvrement d'une imposition sur le revenu cadastral et à une contrainte décernée pour le
recouvrement d'une taxe sur les débits de boissons et de tabacs. La
Ville a, d'autre part, fait assigner la Société en paiement d'une taxe
sur constructions. — Un jugement a donné gain de cause à la Ville.
— L a Société a relevé appel.
ETAT BELGE. — L'Etat fait assigner la Ville en paiement du coût
des égouts de l'avenue des Nerviens et de l'avenue des Chevaliers, à
l'ancienne plaine des Manœuvres. — Un jugement l'a débouté de sa
demande. L'Etat a interjeté appel.
ROBERT. — Après un référé, M . Robert a fait assigner la Ville
en paiement de dommages intérêts pour changement de destination du
rez-de-chaussée de l'immeuble dans lequel il occupe un appartement
boulevard du Nord, 116. — Un jugement du tribunal de première
instance a débouté le demandeur, qui a interjeté appel.
DE BADTS. — M . De Badts, ouvrier employé au service d'un
particulier, a fait assigner la Ville en paiement de dommages-intérêts,
à la suite des blessures qu'il a reçues pendant la manœuvre de
l'ascenceur de l'Entrepôt. — Un jugement du 23 juillet 1892 a rendu
la Ville responsable. Celle-ci a relevé appel.
GOOSSENS. — M . Goossens avait fait assigner M . Van flertsen,
vétérinaire, directeur de l'Abattoir communal, et la Ville comme
garante, en paiement de dommages-intérêts à la suite de la mort de
son fils, mort que le demandeur attribuait aux morsures d'un chat
déclaré non enragé par M . Van Hertsen. — Un jugement du tribunal
l'a débouté de son action. Appel a été interjeté.
C. En première instance :
COMPAGNIE IMMOBILIÈRE. — La Ville a fait assigner la Compagnie
immobilière pour la faire condamner à achever la rue de l'Activité et
à supprimer l'impasse Moenens.

—

437 —

STUTCK et VAN CRIKINGE. — Après un référé, M M . Stuyck et
Van Crikinge ont fait assigner la Ville en paiement de dommagesintérêts pour différence de niveau existant rue des Pierres, à front de
leurs immeubles cotés dans celte rue, n°* 19 et 21. — Un jugement
du 7 mars 1891 donne en partie gain de cause à la Ville. Il décide
qu'aucune indemnité ne doit être payée pour la maison portant le
n° 19, et ordonne une expertise en ce qui concerne celle cotée n° 21.
Le rapport n'est pas déposé.
PROCUREUR. — M. Procureur a fait assigner la Ville aux fins de
lui faire accepter des tables-consoles commandées par elle et de lui
en faire payer la fourniture.
VAN MONS. — M . Van Mons a assigné la Vilie en paiement d'une
somme de 54,000 francs, du chef de débours de devoirs concernant la Société anonyme du Jardin zoologique.
BARON DE MESNIL. — M . le baron cle Mesnil a fait assigner la Ville
en paiement de dommages-intérêts, à raison du préjudice qu'il prétend avoir été causé à ses maisons situées rue de la L o i , par la
construction du collecteur. — Le tribunal a ordonné une expertise.
COPPENS-MASQUELIN. — Les époux Coppens-Masquelin réclament
à la Ville une somme de 20,000 francs à titre de dommages-intérêts,
pour défaut d'établissement d'un chemin de décharge carrossable
destiné à l'exploitation d'un terrain, sis rue Verte, à Schaerbeek,
chemin que la Ville aurait pris l'engagement de créer. — Le tribunal
a ordonné une expertise.
VANDERSMISSEN ET VERSPECHT. — M . Vandersmissen, locataire de

la Ville, a demandé en référé la nomination d'experts à l'effet de
déterminer le dommage qu'il prétend éprouver par suite de 1 existence
de termites dans l'immeuble qu'il occupe. L a Ville a mis en cause
le sieur Verspecht, qui habite la maison voisine.
COMMUNE OE SCHAERBEEK. — La commune de Schaerbeek a fait
assigner la Ville à l'effet de faire vérifier les travaux exécutés à la
rencontre du collecteur et du Maelbeek et de rechercher la cause du
dommage dont se plaint la commune.
DESMET. — M . Desmet a assigné la Ville en paiement de dommages-intérêts à raison du préjudice que lui aurait occasionné la
rupture d'un mât électrique alors que le demandeur était dans l'exercice de ses fonctions.
VALENTTNS. — M . Valentyns, après une instance en référé,
'a fait assigner la Ville devant le tribunal pour voir reconnaître l'existence d'une servitude sur un immeuble acquis par la Ville de la
société « la Construction industrielle » .

VANDENKERKHOVEN. — M M . Vandenkerkhoven ont assigné la
Ville et l'Etat Belge à l'effet de les faire condamner à établir une
communication entre l'Hôtel des Postes et le passage situé boulevard
Anspach. — L a Ville, de son côté, a assigné l'Etat en garantie.
LEBON. — M . Lebon a fait assigner la Ville en indemnités du
chef de la démolition à opérer par lui et de la cession à la voie
publique d'une partie de l'immeuble rue de l'Ecuyer, 45.
VAN CALCK. — M . Van Calck a fait assigner la Ville en paiement d'indemnités du chef d'une modification au trottoir de sa
maison sise rue Saint-Michel.
ABTS ET O . — M M . Abts et O ont assigné la Ville en paiement de dommages-intérêts du chef de dégâts prétendument commis
dans leur établissement par la gendarmerie lors des émeutes du mois
d'avril 1893.
LEBÈGUE ET C**. — M M . Lebègue et C ont fait assigner la Ville
à l'effet de faire interpréter par le tribunal le contrat de concession
du droit d'établir et d'exploiter les kiosques pour la vente des
journaux.
U

FRÉDERICX, GUILLAUME. — M . Frédericx a fait assigner la Ville
en paiement d'une somme de 50,000 francs à litre de dommages-intérêts à la suite d'un accident survenu à son fils mineur,
ouvrier à l'Usine à gaz.
DESÈS. — M . Desès, ex-directeur d'école communale, a fait
assigner la Ville en allocation d'une pension annuelle supplémentaire
de 933 francs.
DRIES. — Après un référé, M . Dries a fait assigner la Ville en
paiement d'indemnités pour dommages causés à sa propriété sise rue
Blaes, 2 1 7 , et contiguë à un immeuble de la Ville.
DE GRAEVE (Ve). — L a Ville a fait assigner Madame veuve
De Graeve pour obtenir la suppression d'une porte pratiquée -ans
autorisation dans un mur et contrairement aux prescriptions de
l'autorisation de bâtir. — Jugement par défaut a été pris.
V GILLET ET O . — Mad. veuve Gillet et O ont fait assigner la
Ville et M . Lefebvre en paiement d'une somme de 5,000 francs,
à titre de dommages-intérêts pour dégradation causée à une maison
sise rue du Vieux-Marché-aux-Grains, 6. A la suite d'une nouvelle
assignation en référé, une expertise a été ordonnée.
e

V VAN KEERBERGEN. — Mad. veuve Van Keerbergen a fait assigner la Ville en paiement d'une somme de 20,000 francs, a titre de
e

dommages-intérêts à la suite de travaux exigés ou exécutés d'office
au trottoir de l'immeuble qu'elle possède rue du Borgval, travaux
ayant amené un changement de niveau.
WALKIERS ET DECOSTER. — La Ville a fait assigner M M . Walkiers et Decoster pour les faire condamner à donner aux cours
d'un immeuble qu'ils ont élevé sur un terrain acquis de la Ville et
sis rue Jules Van Praet, les dimensions exigées par l'art. 9 du cahier
des charges.
CROCKAERT, HOTTON ET CRICKX. —• La Ville a fait assigner les
héritiers Crockaert, M M , Hotton et Crickx, en restitution de diverses
sommes perçues indûment par eux sur le montant de leurs travaux
dans les propriétés du domaine privé de la Ville.

La Ville poursuit devant le tribunal de première instance, trois
débiteurs en paiement de taxes sur constructions; un loueur de
voitures de place en paiement de droit de stationnement; deux *
propriétaires en paiement de travaux exécutés d'office aux trottoirs
de leurs propriétés.
D. Devant la justice de paix :
SERVICE DES EAUX. — 69 actions en recouvrement de redevances
au service des eaux ont été introduites : 48 de ces actions sont terminées par paiement du principal et des frais ; 8 des créances réclamées ont été portées en non-valeurs ; 13 affaires restent en cours.
SERVICE DU GAZ. — 58 affaires en paiement de redevances au service du gaz ont été intentées ; 18 de ces affaires ont été terminées
par paiement du principal et des frais; 13 des créances réclamées
ont été portées en non-valeurs par suite de l'insolvabilité ou de la disparition des débiteurs; 27 restent en cours.
REDEVANCES AU SERVICE DU CANAL. — Cinq débiteurs ont été poursuivis pour redevances au service du canal. Ces actions ont été terminées par paiement du principal et des frais.
TAXE SDR CONSTRUCTIONS. — 4 actions ont été introduites en paiement de taxes sur constructions ; 3 de ces affaires sont terminées par
paiement; une reste en cours.
TAXE SUR TROTTOIR ET TRAVAUX D'OFFICE. —
3 affaires; 2 terminées; dans la troisième est intervenu un jugement qui est en cours
d'exécution.
TAXE SUR LES EMBRANCHEMENTS D'ÉGOUT.

par paiement.

— 3 affaires terminées

REDEVANCES DU CHEF DE LOYER. — 4 affaires : 3 terminées par paie-

ment; 1 non-valeur.

DROIT DE STATIONNEMENT DE VOITURES DE PLACE. — 7 affaires, dont

2 terminées par paiement et 5 en cours d'instance.

REDEVANCES AU SERVICE DE LA FERME DES BOUES. — 4 affaires, dont

2 terminées par paiement et 2 en cours d'instance.
DROIT DE FRÉQUENTER LA BOURSE. — 4 affaires : 3 en cours d'in-

stance ; 1 non-valeur.

Deux particuliers ont été poursuivis en remboursement de frais de
réparations faites à une fontaine-abreuvoir et au grillage d'un square.
— Ces deux affaires sont terminées par paiement.
E . Devant le tribunal de simple police :
L a Ville s'est portée partie, civile devant le tribunal de simple
police aux fins d'obtenir soit la démolition de constructions érigées
en contravention au règlement sur les bâtisses, soit des modifications
à ces constructions et le paiement de divers travaux exécutés d'office
par elle. Sur 14 affaires introduites de ces différents chefs, 10 ont été
terminées par des jugements adoptant les conclusions de la Ville ;
4 ont été abandonnées.

417 créances arriérées se rapportant à divers services et dont le
contentieux a été chargé de poursuivre le recouvrement, ont été
payées sur simples menaces d'une action judiciaire.

Dans le cours de l'année judiciaire 1892-1893, la Ville a produit
ses créances à 27 faillites.
Fait en séance du 26 septembre 1893.
Par le Collège •
Le Secrétaire

t

A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

— 441 —

TABLEAUX

STATISTIQUES

CAUSES D E DÉCÈS

par quartiers (domicile), par mois, par trimestres
et par sexe.

ANNÉE

1 8 9 2.

— 442 —
Tableaux statistiques des causes de décès classées pa

«
p

DOMICILE

DÉSIGNATION DES MALADIES

A

O

DÉCÉDÉS.

•a»

Divisions de police.

'fi
O
M

DES

s»
C3

CAUSES DE D É C È S .

|

i

in

II

v

IV

fco
ES

VI

H

>

K/i

«

(H

M

t>

*H

M
>
<

PH

h)

'11;

A.

MORTS

P A R

C A U S E S

N A T U R E L L E S .

Avortons

(0 à 0 mois de gestation).

/ . , „ , [ Avant

\ _:

( Apres
( Avant
gestation.) I,
Pendant
\
( Après
Débilité congénitale.

4

(6 à 9 mois

de

)
)

A

t e r m e ,

2

( _|
l g
] |
y-

3 • Spina bifida et hydrocéphale .
Imperforation de l'anus, etc .
Autres vices de conformation .
Débilité sénile
4

86 54
33 20
2
8
5
38 12
4
7
4 3
22 23
7

59
38
2
7 4
22 51
1
2
25
33

5
7

1

6

5

1
4
2
2
2

38

11

9

13
12
1

9
19

17
17

6
6

3

1

2

1

4

1

6

3
5
11

PAR

A C C I D E N T E L L E S

E T

C.

M A L A D I E S

A T T A Q U A N T

1
11

2 1
5 13
2 2
1
3 CJ

2
13
2

î

10

0

5

i

1

4

22

12

19

6

15

4

4
9

4

5
5

1

V I O L E N T E S .

.

G É N É R A L E S

DIVERS

1

19 12
F
12

CAUSES

Accidents divers
Suicides
Homicides
.
.
Exécution judiciaire

5
6
7
8

1

18 24
9
6

1
24

M O R T S

2

20
12
1
4
15
1
2
1 6

1

36

B.

2

.

4
2

12

3

5

i
i
i

O U

O R G A N E S .

Anémie et chlorose.
Anthrax
a. Cancer du sein .
b. Cancer utérin
11
c. Autres cancers externes
12 Carie et nécrose
Choléra asiatique .
13
14 Choléra et cholérine
13 D e l i r i u m tremens .
.
.
.
.
16 Diabète
47 Diarrhée et lientérie
.
. . .
18 Dysenterie
.
.
.
19 Ergotisme
20 Erysipèle
21 Fièvre intermittente
22 Fistules
i a. Gangrène
.
.
.
23 b. Gangrène sénile.
Goutte
24
25 Grippe (influenza) .
26 Hémorrhagie
.
.
.
27 Hydrophobie (rage).
9
10

.

1
1
5

.

4
2
4
17

2
5

13
11

6
2
5
1

1
4
2
1

1
1
3

1
2
1

1
2
3
1

4
1

5

1
2

1
2

4

1

8
2

8
3

1
1
1
S

1

10

1
5

4

2

2
2
1

6

4

.

.

1

1

1

?

2
2

3
2
1

1

1

2
2

2
1

5

•i

\

f
1

2

2

5

1
3

5
2

i

1
20
1

5

1

2

4
1

2

i

i

ici!?)> par mois, par trimestres et par sexe.

II
TRIMESTRE,

— ANNEE 1892.
IV

IIP

e

TRIMESTRE

TRIMESTRE

MORTALITE

TOTAL

e

TRIMESTRE

(1892)*.

A N N U E L
GO

III
C/5

15
12 15
'2
1 4
Jl 22
1
2
3
J
4 14

14
1
3
17
2
5
7

62
27
1
7
39
3
8
21

17
2
14
5
1
6

13
1
2
11

52
30
1
4
25
7
1
13

11

19

5
12
3
2
9

4
7

10

57
30
9
19
3
2
19

25
2
4
15
4

19
1
11

i
5

41
42
2
5
26
4
1
10

64
2
15
63
13
6
36

212
65 129
4
2
10 25
46 109]
4 17}
6 12
27 63

O

0.9

1S6.2

174.8

69.1

15.4

0.6

1
1

1
1

11

19

-

1

1

1
1

2
1

4.2

0.5

i.i
1.2

12

15

10

10
15

58

53

12
17

12
21
1

16
24
1

1
1
4
8
10

1
1
4
8
15
2

14

5
13

21

12

17 29

42

80 122

8
14

13
14

13
2

26
16

40
63
1

22
8

2

3
1
8
30
22

2
6
10
1

8
10

14

10

1
10

1
7

14
7
7
16

62
71
1

5
1
8
30
44
3
19
7
12
25
1
11
2

8

29
2

2

22
4

31
6

131.8

29.5

80.4

12.2

59.6

14.6

4.0

0.2

5.0

1.2

2.9

0.2

9.1

2.0

51.7

7.2

25.9

8.4

6.6

0.2

o.i

4.2

17.6

1.2

10.9

2.7

69.3

6.2

0.2
14.8

2.5

1.0

0,5

3.9

0.7

4.9

2.0

1.3
7.2
6.4

1.5

0.2

Ce taux de mortalité est calculé sur le chiffre des décès, à l'exclusion des étrangers à la ville.

— 444 —
w
«
o
'p
o
«

DOMICILE DES DÉCÉDÉS.
DÉSIGNATION DES MALADIES

Divisions de police.

CAUSES DE D É C È S .
i

28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47

Hydropisie
.
.
.
.
Intoxication métallique lente .
Maladie de Pott
Morve et farcin.
.
.
Phlegmons et abcès.
Pourriture d'hôpital.
Pustule maligne (charbon)
Résorption purulente
Rétrécissements
Rachitisme
Rhumatismes
.
.
.
.
Scorbut
Scrofules
Tabès dorsalis.
Tubercules des articulations .
Tubercules des méninges et du
cerveau
.
.
.
.
Carreau
Tuberculisation pulmonaire .
Tumeurs abdominales
.
Typhus et fièvre typhoïde
D . MALADIES SPÉCIALES
A UN OKDRE D'ORGANES :
Maladies

du

cerveau

système

48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58

et

1
3
1

ni

1
4

1

5

4

3
1

1
5
3

5
2

2

1
1

2

IV

1
2

1
1

2

25 62 43 17
7 22 6
4
111 166 150 73
5
3 6 4
8 11 11 . 5

V

VI

1

13
2
4

>

i-s

Pu

M

1

M

M

>

<

1

3

2

3

1

1
3

1

1
2

1
4
2

2

1

des

organes

de

42 53 68 35 19
1
4
58 47 87 43 9
1
1
7
9
3
1 3 6
1 4 5
4 15 17

4
1
1
6

3
1
1
2

1
i

1

7

1

1

î

1

5 21 13 16 17
4 4 4 6 5
6 75 75 61 69 56
1 2
5 2
1 5 4 3 4 10

du

m

s

1

2
3

M

F

1
1
4

1
7
1

2

«

r

n

nerveux.

Apoplexie cérébrale.
Chorée (ataxie locomotrice) .
Convulsions
.
.
.
.
Démence et idiotie .
Eclampsie des femmes enceintes
Encéphalite et méningite
Epilepsie
.
.
.
.
Myélite
;
Ramollissement du cerveau
.
Syncope
'
Tétanos et trismus .
Maladies

n

Œ>
fcD
C3
OO
t—

4 20 25 19 22 20
1 1
1
4 26 18 22 27 H
1
1
3

3
4
2
4

4
2
3
2

5
2
4

4
2
4
6
1

7
3

c

4

1

£

la

respiration.

59
60
61
62
63
64
65
66
67

Apoplexie pulmonaire
Asthme et angine de poitrine .
Bronchite, catarrhe bronchique.
Coqueluche
.
.
.
.
Croup
Emphysème pulmonaire .
Empyeme
.
.
.
.
Goitre
Hydrothorax
.
.
.
.

5
41
6
6
1

7
4 10 4
1
1
4
93 79 25 16
14 16 6 1
1
11 13 9
2

5 2 2 2
1
3
5 13 55 48 30 17
1 8 4 9 2
7 6 4 6 6
1
i
2

(

!
Si

4

i

—

H*

jet

4 4 5

III*

IV

MORTALITÉ

TOTAL

e

TRIMESTRE, TRIMESTRE. TRIMESTRE. TRIMESTRE

m

ANNUEL.

O
~

"C
•*

0 0

- O

T

m

OO

&

fl892)*.

a

u

o
o

—

•—

(-1

<
S

o
o

s

O
H

1

1.7

i

2.7

0.7

0.2

8.6

2,7

0.6

0.2

0.1

12.3

2.2

0.5

2.8

0.2

0.1

1.6

0.2

0.1

10.2

5.5

0.8

12.9

2.2

0.5

0.7

0.2

15
1
11

9

o
o

0.3

i
6|

2

1
1
2

27
6
48 39 44 126
3
1
3
6

23 50
8 14
79 205
3
2
3 11

24
6
83

16 23 29
i
9

37

19

25
1

28
1
56

9

21

66
2
66
1

1
1
4

9

33
J.

i

2
4
i

1

14
2
o

6
2

9
4
73 153
21
H
7 16
1
1
D
O

0.4

0.4

1

13 57
9 15
57 140
7
7
8 17

21
5
80
1
6

12 3 3
3
8
3 8 118
6
7
3
9

15
6
88
5
4

31 87 64 151
6 23 20 43
4 5 131 377 217 594
8
5
5 20 25
8 2 5 20 4 5
4

55.0

9.7

2.2

720.5

128.7

28.8

19.8

3.0

1.1

58.8

9.9

2.2

60
1
55

33
1
27

16

25
1
37

39

219.0

54.5

12.1

2.9

1.2

0.3

205.1

60.5

15.5

1.8

0.5

0.1

3

32
19

1

35
1

11
5
2
15

2
1
25
4
8
1

4
1

1
2
21
10

1
1
7

11
6
7
12
1

4
1
60
10
9

1
2
13
6

29
3
8
1

25
1
1

16
5
3

5
39
6
4

3
2
12

28

64 115 124 2 3 9
1
5
5
65 141 107 2 4 8
2
2
4
2
2
15

9
1
21
7
4

3
1
4

16

4
3
4
11

2
1
54
7
16
2

49
1
62
1

1

1
8

25
3

11.4
0.5

0.5

0.1

8.4

1.2

0.3

164.G

56.7

8.2

0.9

15
10
6
30

15
6
9
21
1

30
16
15
51
1
1

13 18 14 52
1
3
3
6
46 129 143 272
10 22 22 44
H
22 25 47
1
5
1

56.2

6.7

1.5

9.5

5.0

0.7

27.7

5.2

0.7

75.1

11.6

2.6

0.6

0.2

0.1

1.5

0.2

0.1

18.7

7.4

1.6

2.5

1.5

0.3

285.7

64.0

14.4

48.5

10.6

2.4

65.8

9.9

2.2

5.9

0.7

0.2

0.2

0.1

1.1
0.5
0.4

taux de mortalité est calculé sur le chiffre des décès, à l'exclusion des étrangers à la ville.

—

446

—

DOMICILE DES DÉCÉDÉS.

MOIS.

D É S I G N A T I O N DES M A L A D I E S
Divisions de police.
CAUSES DE D É C È S .
II

68
69
70
71

L a r y n g i t e chronique
Œdème de l a glotte.
Pleurésie (point de côté) •
Pneumonie

in

IV

—
2
1
9
8
8
122 11 49 164

\

3
51

5
1
6
52 141 92

1
5 2 2 2
60 46 44 26

Maladies

72
73
74
75

des organes de la
circulation.
Anévrisme
Angiose
.
.
.
.
E n d o - et péricardite
Maladies organiques du cœur

VI

Maladies
76
77
78
79
80
81
82
85
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94

99
100
101
102
103
104

4
11
62 162 100

1

16

4

33

1
il

10

génito-

Albuminurie .
Calculs urinaires
Cystite .
K y s t e de l'ovaire
Suites découches! infectieuses
?S&
Métrite .
Néphrite.
Ovarite .
Prostatite
Syphilis .

'28

2

1

du foie et de la rate

des organes
urinaires.

2 2
35 26 25 25
1

Calculs biliaires
Cirrhose du foie
Hépatite.
Ictère
.
.
.
.
Splénie (maladie de l a rate)
Tumeur cancéreuse du foie
Maladies

Il 95
96
97
98

5
78

des organes de la
digestion.

A n g i n e couenneuse.
Entérite .
Entozoaires
.
Gastrite .
Glossite et pharyngite
Hernies .
Iléus
Noma
Parotidite
Péritonite
Proctite et cancer du rectum
Squirrhe et ulcère à l'estomac
Stomatite, aphthes et muguet
Maladies

1
1
1
3
2
31 1
31 57 21 47

1

11

1
2
4
10
1
1
3

10

2
10

j

— 447 —

w taux de mortalité est calculé sur le chiffre des décès, à l'exclusion des étrangers à la ville.

— 448 —
DOMICILE DES
O

DESIGNATION DES

Divisions de police.
CAUSES DE

DECES.
il

113

Exanthèmes et maladies de la
peau.
Eléphantiasis et ichthyose
Peinphigus des nouveau-nés .
Purpura haeniorrhagica.
Kougeole
Scarlatine
.
.
.
.
Sclérème
Suette miliaire
Ulcères
[ non vaccinés .
Variole \ vaccinés .
( sans renseignements.
E.

114
115
116

MOIS.

MALADIES

O

105
106
107
108
109
110
111
112

DÉCÉDÉS.

ni

IV

VI

1
31
I

53

18

18
2

12

MORTS P A R CAUSES
INCONNUES.

a. Non déclarées .
b. Déclarées : inconnues.
c. Morts subites

!

2

Totaux (mort-nés exclus).

777 1217 1219 568 203

2

il 1

2

6

11

48 379 S99 446 463 562 551 508 303 545
549 400 433 520 320 280 280 317

Totaux (mort-nés et é t r a n g " exclus).
Taux de mortalité sur 1,000 hab.
dans chaque q u a r t i e r . . . . 23.9,24.7123.4. 19.5'lB.O 13.4

Statistique démographique

mensuelle de la ville de Bruxelles.
JUMEAUX
Déclarés
compris dans sans vie.
les naissances.

NAISSANCES.
MOIS.

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai . .
Juin . .
Juillet .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre
Total.

légitimes.
M.

F.

151
164
179
175
149
142
152
145
127
133
114
126

141
152
160
155
U>7
146
146
135
128
118
155
142

M.

57
60
73
54
45
52
48
61
54
49
49
61

Légit.

TOTAL.

Illégitimes
F.

M.

F.

54
57
54
45
42
54
62
44
45
48
45
54

208
224
252
229
194
191
200
206
181
184
163
187

195
209
214
200
199
200
208
177
173
166
180
196

Général.

DECES.
60
ci

Illégit

s
M.

M.

1759 1715 663 604 2422 2317 4739 34

15

eu

F.

u3

20 35 549
18 24 400
24 26 433
19 22 320
12 25 320
21 25 280
17 21 280
16 17 317
24 25 268
10 27 279
16 24 274
312
15

403
435
466
429
393
394
408
383
354
350
343
383

ci

599
446
463
362
351
308
303
345
295
307
291
541

40
55
65
45
52
51
52
56
53
55
39
58

128
158
126
140
184
155
162
175
138
169
136
168

|

6
6
o
10
5
9
10
10
10

83
212 296 4032 4411 579 1857

.1 p«

III

Jer

TRIMESTRE. TRIMESTRE,

TRIMESTRE.

MORTALITÉ

IV*

TOTAL

TRIMESTRE.

ANNUEL.

e

<
•£ 00

s
SB

o
O

S

O

«g
A

H

ri
<!

ri

M

H
O

o

(1892).

.te

SC 00

O

0.4

0.2

0.1

49.5
12.5
2.4

21.6
0.5
0.2

4.8

22.7
15.0
0.5

1.5
0.2

0.5 )
0.1 (1 l o i

2G 9
22.8
23.8

3.2
0.S
7.7

0.7
0.1
1.7

1.1

i

4

3

17

20
9

10

5i

17

2

10

19

1

1

1

16

5
1
10

508 435 943 497 442 939

507 291 541 745 765

1508

539 482

-279 274 512 674 708

1382

479 441 920 458 407 863 447 418 865

Statistique

1

io2i

40

49
2

1

o
1
5

1

m

10

10
2
20

5
1
12

Hôpital S a i n t - J e a n . . . .
Id.
Saint-Pierre
Id. M i l i t a i r e
.
.
.
.
Id. des Sœurs-Hospitalières
Hospice des E n f a n t s - A s s i s t é s .
Hospice de l'Infirmerie .
Hospice Sainte-Gertrude.
Id.
des Ursulines
Id.
Petites-Sœurs des Pauvres .
j Maternité
•

er

15
5
32

1000.0

2068 1974 4032 4114.8

Nombre
de malades
et de pen- ENTRÉES SORTIES.
sionnaires
AU 1

89
2
1

2287 2124 4411

du mouvement annuel des établissements

ÉTABLISSEMENTS.

3.9

hospitaliers.

Proportion
DÉCÈS.

des
DÉCÈS.

JANV.

379
572
151
47
92
425
197
240
230
21

3936
8071
2640
267
1141
191
36
48
57
977

3514
7487
2639
227
1054
49
10
8
15
972

425
611
17
43
102
160
34
29
47
5

9.9
7.1
0.6
13.7
8.3
26.0
14.6
10.1
16.4
0.5

0.1
0.1

223.8

— 450 —
Tableaux statistiques- des causes de décès classées par âge, par
H

c

DÉSIGNATION

o

DES

MALADIES

7
0
à
à
6 mois. 12 mois.

2
à

5 ans.

6
à
15 ans.

20 ans. 50 ans.

M.

M.

M.

16

à

CAUSES DE DECES.
M.

M.

A .

MORTS P A E CAUSES N A T U R E L L E S .

Avortons (0 à 6 mois de gestation)
Mort-nés.
(6 U 9 mois
de
gestalion.j

Avant
terme.
A
terme.

(

A

v

a

n

t

Pendant
Après
Avant
Pendant
Après

Débilité congénitale.
Cyanose .
.
Spina bifida et hydrocéphale
Imperforation de l'anus, etc.
Autres vices de conformation
Débilité sénile .

3i

S

B . MORTS PAR CAUSES
ACCIDENTELLES E T VIOLENTES.

Accidents divers
Suicides
Homicides
.
.
Exécution judiciaire.

.

.

C . MALADIES G É N É R A L E S
OU ATTAQUANT DIVERS ORGANES.

9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

Anémie et chlorose
Anthrax .
a . Cancer du sein
b. Cancer utérin
c. Autres cancers externes
Carie et nécrose
Choléra asiatique
Choléra et cholérine
Delirium tremens
Diabète .
Diarrhée et lientérie
Dysenterie
Ergotisme
Erysipèle .
Fièvre intermittente
Fistules .
a . Gangrène .
b. Gangrène sénile
Goutte
Grippe (influenza)
Hémorrhagie .
Hydrophobie (rage)

12
2

27
1

21

—

•or

ittô

à
40 ans

e t

V

dition

ar

41

51

a
50ans.

k

con

60ans

61
à
70 ans

sociale.
71
à
80 ans,

4 5 1

— Année 1892
81
à
90 ans,

ÉTAT

CIVIL

91
a
OàSans
100 ans.

CONDITION
SOCIALE.

il=—
M.

SE.

H.

F

M

M.

M,

M.

u

F

0>

141
75
2
14
85
13
8
31

4

8
12

14

30

20

39

9
11

23

68
54
2
11

4
32

4
20
63

18

17

87

25
23

25
33
1

14
15

J
i i

15
18
2

5!

1
2
8
13

24

10
3
6
1

1
2

1
3

2
3

11
4

13
9

10
2

6
17

1
2
8!
17i
1

29

Pn
O

—

DESIGNATION DES

MALADIES

452 —
7
0
à
à
6 mois. 12 mois.

2
6
à
à
5 ans. 15 ans.

CAUSES DE DECES.

[ydropisie
itoxication métallique lente
[aladie de Pott
[orve et farcin.
hlegmons et abcès
ourriture d'hôpital
ustule maligne (charbon)
ésorption purulente
étrécissements
acbitisme
humatismes
corbut .
crofules .
abes dorsalis
ubercules des articulations
'ubercules des méninges et du cer
veau
.
.
.
.
larreau
.
.
.
.
'uberculisation pulmonaire
'umeurs abdomidales
'yphus et fièvre typhoïde.

55

16

». MALADIES SPÉCIALES A UN ORDRE
D'ORGANES :

Maladies du cerveau et du système
nerveux.
.poplexie cérébrale .
inorée (ataxie locomotrice)
îonvulsions
.
.
.
.
)émence et idiotie .
Iclampsie des femmes enceintes
Incéphalite et méningite.
Ipilepsie
lyélite
Ramollissement du cerveau
yncope
'étanos et trismus .

99

64

22

12

19| 30
1

Maladies des organes de la
respiration.
ipoplexie pulmonaire
isthme et angine de poitrine
ironchite, catarrhe bronchique
ioqueluche
'roup
.
.
.
.
Impnysème pulmonaire .
impyème.
ioître
.
.
.
.
[ydrothorax

2
3l'

21
30 ans. N

—

31
à
40 ans

51

41
à

50 ans.

60 ans,

61
à
70 ans,

71
à
80 ans

4 5 3

—

ETAT CIVIL
81
91
à
à
0à5ans
90 ans. 100 ans.

CONDITION
SOCIALE.

F.

M.

M

F.

M,

M.

M

F.

M.

F.

w5
ta

i

12
<9

10

9

1
105
28
53

1
II! 55 89 43! 55 15 16
1 5
4
4!
1
7

12
1

9 20
2

19

40 07
1

o

28 40
1

11
154
1

21
6

3
1
10

1

14 148
2
7 41
1
51 250 284
6 12
1 31 12

1
1
60!
7
9

44! 91 10
21 34
92 248
1
1
14
7
4
8

12
4
6
24

4
5
5
19

19
6
90
10
18

o
26

5
3
15

1

1

°
| 9
-

4
1
13

5!
— 1
15 27 18
<9

34

18

2

6

71
36
32

30 134
8 44
5 47

16
6
51

P
O

'03

M.

M

10
87

16
4
49
5
9
2
•1

454

ite chronique.
; de l a glotte .
sie (point de côté) .
onie
.
.
.

—

2
1
32 26 76 69
1

.

15 20

iladies des organes de la
circulation.
srae
C

•

.
•

.
•

.
•

it péricardite.
es organiques du cœur

.
•

.

'es des organes de la digestion
1

couenneuse
e .
aires

132

te et pharyngite

lite.
iite.
e et cancer du rectum
ie et ulcère à l'estomac
ite, aphthes et muguet
adies du foie et de la rate.
biliaires
e du foie
;e .
«

•

•

: (maladie de l a rate)
r cancéreuse du foie
ladies des organes génitourinaires.
nurie
.
urinaires
»

.

.
-

.

.

•

•

le l'ovaire
de couches j - X f t k u s é s
te
ite.
s

1
98

4-2

1
2
25 34

-5

i — !
_\—S
S
V

\

!
i
—- \

\

i

\
\

\

\
\

\
\

\
i

\
,

I I I - I I I I I I
—

I

1—

K.I

1

, 1

1

1

!

L

I

> ,

!_

|_

)

I

OS

I

Ol

i

t

II

o

I 1 M

oi
Ol

O.

CD

te)

te)

7

i

te

l l

II
I-1

II

II

II
IL
II

te te) te

Ol
CD

toi

-~• OC te te 4**

CO

I oc
I III IIIIII
M* | OC
te) I <1 1
te

t$

<y>

\

—I CD

Oc

i

'te)i

te
o> OC <l
O» :

o o o o o
Q l te >— Q

oc

co co co co co
ÇQ

Ol Ol o: U)

00_H_C33_OC_

|

te)

I co cc oc

co co
Oi_

co

CO CO 00

te._»—

_o_co

te)
te)
00 00 00

o

•
Ci

o

Ol
te oc

g *Jg

oi
O l oc

Ol

o

OC

Ol

te os
OO Ol

Ol

Oc
i— oc

Ol
Ol Ol
Oc
OC i

00

00

Ol

O'.

M

te

00

Ol

Ol

00

o

CO

OS

o

00

SI |

1

II
II

Ol
4*-

i

te

|

te
2

Ol

oc
Ol te>
oo
C l -^1

oc

O'

Ol —

00

te)

o:

te
^1

^ OC

C i OC

OCOOOOOOOCOCOOOOOO^l^l-J^
oo «-4 os oc 4^_oi
tej^_o_co_oo_^i_os_

co

co
te 00

oi

Ol o

te)

os

- 4 OS te) te)

^!

_OC_i^_01te)_

I

I

II
o
4 K * I fcô

Ol
OS —
O C

^1 Ot) C i

o

>•
H

En tant s
et célibataires.

O

M

<

l-H

Mariés.

te «—

O te
^1

oi

Ol 0c

i

4*- te

Ol
oc te

oc

Ol —
Ot

o

Légitimes.
Illégitimes.

Ol

es
es te i

"O

=3

Ol

•^i ce te)

Ol
—I

o
o

Ol

O!

te

CO OC

OC te

co

te)

te

Ii

OC

O^ te

i

I I

-1

te te te te

Ol

M

^

te) I OS

te;

es

l O

- i Ol

l l

I I
ta

o i te

te) te)

te> I

te

OC .U-

te)

II
l

te)

^1 4^

Ol

I

Ol

O Ol

O l te)

oi

te

H-*

M

l

II

te)

te

lO

Ol

OJ

i

II
II

00

, oc

II

00

i

te)

oc

OC

i

te)

oi

_ *S

i

I - I I

I

Ol

te I

!

CT.

00 te te O l

OS

J

co oo

17*

Veufs.
Riches.

g o

Aisés.

•F aM

Pauvres
et indigents.

Kl

O

NUMERO D ORDRE.

—

«
fi
«
o

456

7
à
à
6 mois. 12 mois.

2
à
5 ans.

0

DÉSIGNATION

DES

MALADIES

'fi
o
rt

CAUSES

6
16
à
à
15 ans. 20 ans.

n

30 ans. j

D E DÉCÈS.

S
fi

105
106
107
108
109
110

—

F.

M.

M.

F.

M.

P.

M.

P.

M.

F.

M. F.

f

Exanthèmes
et maladies de la peau.
E l é p h a n t i a s i s et ichthyose
P e m p h i g u s des n o u v e a u - n é s

1
1

Rougeole
Scarlatine.

9

9

50

1

58
2

1

1

111

112

Ulcères

115

[ n o n vaccinés
V a r i o l e j vaccinés
.
.
.
( sans r e n s e i g n e m e n t s .

114
115
116

a. N o n déclarées
.
b. D é c l a r é e s : inconnues .
c. M o r t s subites
.

E.

MORTS

PAR CAUSES

1

4

.

1

1

INCONNUES.

.
.

.
.

6

.

2

1

1

1

4

.

1

1

1

566 275 164 128 295 511

59

Totaux (mort-nés et étrangers exclus).

357 265 158 120 279 502

54 48 34

Mortalité par âge et par seie sur 1,000 habitants

562. 218. 158. 98.6 36.9 39.9

3.4

1

2
55 39 47 133 117

Totaux (mort-nés exclus).

2.9

4.C

42 110 106
0.1

7.0

5.J

P O P U L A T I O N B R U X E L L O I S E . — Mortalité générale de h

4-6 7-12
0-15 16-30 1-3
jours jours mois mois mois

ÉTAT-CIVIL.

C Masculins \ g
•
Célibataires
- i Illégitimes.
Célibataires.}
, Légitimes .
( ^m.n.ns. j
J
.
L é

M

a

s

a

û

a

V e u f s

-

! Féminins

-

j Féminins

Divorces,

j

F

é

m

i

n

i

i t i m e s

B

i n

M a r , é s

n

J

g i t i m e s

2-5
ans.

6-10 11-15 16-20
ans. ans. ans.

40
29
24
15

55
50
21
19

75
59
42
26

76
55
85
31

115
43
88
32

235
50
44
244
: 24
58

108

103

182

227

278

581

2i

54

24

42

s

TOTAL.

.

54

48

:

—

51

à
-M) ans.

51
41
à
à
10 ans. 60 ans

4 5 7

—

ETAT

61

70 ans

91
71
81
à
OkSans
à
à
80 ans. 90ans. 100 ans,

CIVIL

CONDITION

H

S O C I A L E .

P
O
VI

m
H. I F .

P

M.

M,

F.

F.

F.

M.

F.

M.

I M,

F.

-

M.

es

O

C

s

1

1

62 25 89
1 1 2
1
1

12 77
2
1

105
106
107
108
109;
110
11

o

il

112
115
13 1
1 2
14 11

8

9.
t98î155 245 174 2 6 9
162 126 198 151 2 3 1
Iô.

12.1 8.5

I.

1

175 245 262 201 284 68 155
155 221 251 184 268 65 132

•" i . 71 8 . i

61.0

10

1107

450

2558 1210

10

1078

401

2159 1074

1

12 114
115;
6 25 116

865 63 855
#- *
799 64 821

5495
5147

2 0 . 0 1 8 . 1 G) . 5

4 0 . 6 118. 1 0 2 . 2 5 1 . 2 2 8 . 1 8 3 5 . 2 7 0 .

Y c o m p r i s 19 personnes d i v o r c é e s .
Idem
14
idem

<ik population de fait par âge, par sexe et par état civil

21-25 26-30
ans. ans.

27

16

19

29

18

12

8

10

14

20

17

15

19

14

17

12

17

19

21

21

8

13

19
37

54
28
4

57
54
3
6
1
1

74
50
15
1
1

61
35
8
18
1
1

83
35
24
16

62
45
51
29
1

69
34
32
41
2
1

66
49
34
90

50
17
49
90

52
13
33
104

9
6
27
65

6
6
10
34

153

182

167

194

04

268

243

209

I 122

75

45

7
14

o
9

99

il-351,36-40 41-45 46-50 51-55 56-60 61-65 66-70 71-75 76-80 81-85 86-90 91-95 96-100
ans. I ans. ans. ans. ans. ans. ans. ans. ans. ans. ans. ans. ans. ans.

117

5

155

O

1
192

o1

6

15

2

DES

naissances, DES MARIAGES ET DES DÉCÈS
constatés dans chacune des voies publiques
DE L A VILLE D E BRUXELLES
avec indication de la population recensée au 31 décembre 1891 et du tribut
mortuaire prélevé par les affections zymotiques (infectieuses, miasmatiques
ou épidémiques).

ANNÉE

1892

ABRÉVIATIONS : A., Avenue ; Al., Allée ; B., Boulevard; C , Chaussée ; Ch., Chemin ;
Car., Carrefour; G-., Galerie; P . , Passage; Pl., Place; Q., Quai; 8., Sentier;
Sq., Square. — Les impasses ainsi que les hôpitaux sont indiqués en caractère^
italiques.

38

S

14 8
13 11

1
1

10
9

7 2
49 21
1 2
2 1
3
2

1
2 35
1 3
2

36 17
2 2
12 8

1 37
4
3

1
2

1
2
46 27

3

44

5
3

4
3

4
3

6
2

•5.? S S
«

N

A

364
4 Abattoir (B.) . .
73H
. . .
5 Abattoir
5
6 Abbaye . . . .
8 Abdication. . .
10 Abeilles. . . .
118
Abricotier . . .
746
191
5 Accolay....
204
4 Activité. . . .
64
10 Agneaux . . .
5
10 Aiguille. . . .
904
5 Alexiens . . .
10^
10 Allemands. . .
237
8 Alost
Amazones ( A l ) .
4 Ambiorix (Sq.) .
2 Amigo . . . .
55
10 Amitié . . . .
60
5 Amsterdam. . .
115
10 Ancre . . . .
4 Anderlecht. . . 1863
6 Anémones (Ch.) .
259
2 Anneessens ( P l . ) .
5 Anneessens. . .
138

|

«I

VOIE PUBLIQUE.

DÉCÈS.
Mariages.

s —

Naissances. J

£ 4J

! »

Population.

— 3*

Classe.

DÉ CES.
Mariages.

Naissances. Il

VOIE PUBLIQUE.

Population.

Classe.

||

Les rues dont l a classe et l a population ne sont pas indiquées ont été récemment
créées ou supprimées.

1
2
2
1
4
10
10
10
4
4
10
1
3

2
8
10
6
8
5
1
10
1
2

6
5

Anspach (B.) . . 1642 16
Antoine Dansaert
Anvers (B.) . . 252 3
83
Arbre . . . .
11 1
Arbre-Bénit . .
13 1
A rc-en-Ciel . .
Archange . . .
51
Arche . . . .
Archimède.
29 1
Ardenne . . .
33
2
Ardoises . . .
26
Arenberg . . . 223 1
Argent . . . . 242 5
A rlon . . . . 389 2
Armuriers . . . 559 19
Arrosoir
. . .
55 3
A r s e n a l . . . .
99 2
Artifice . . . .
58
Artois . . . . 380 7
Arts (A.) . . . 307 2
Asile
130 2
Assaut . . . . 192 4
Association
. . 284 o
Attelages (Car.) .
Aube (Ch.). . .
Aubépine (Ch.) .
Auderghem (A.) . 138 1
Auguste Orts . . 123 5

10
3

i»
N |

1 19
1

3

1

1

__

7
5
5
8

4
2

5
1
1
1
2
1

1
1
4
3
4

»

1

5
7
5
17
2
1
7
2
3
3
3
2
1
2
2

—

459 —

DECES
|

VOIE

VOIE PUBLIQUE.

132
44

Augustins
Aurore .

PUBLIQUE.

- .2
< <3
BoisdeConstr.(Q.)
B o i s Sauvage
Boiteux.
.
Boitsfort (A.)
Bon-Secours
Bonté
. .

Borgendael.
Borgval. .
Bortier (G).

Bosch .

.

Bouchers .
Bouchers ( P )
Boulet . .
t e

69
Bailli . . .
Balai. . . .
46
Baleine.
- .
117
Banque . . .
74
Barbe . . .
Barques (Q.) .
202
Barricades (Pl.)
47
Barthélémy (B.)
291
Basse . . .
99
Baudet . . .
17
Bavière (Pl.) .
221
Bavière . . .
380
Beaupré
. .
54
Beau-Site . .
143
Beersel . . .
27
Beffroi . . .
Béguinage (Pl.)
49
Béguinage . .
181
Belle-Alliance(A.
Belle-Vue . .
Belliard. . .
833
Berceau. . .
141
Bergère. . .
156
Bergeronnett (S.
Berlaimont. .
198
Besace . . .
Betterave . .
603
Beurre . . .
261
Beurre ( P ) .
63
Bibliothèque (P.)
29
Bischoffsheim(B)
199
Blaes. . . .
2688
Blanche. . .
57
Blanchisserie .
Blanchiss.de cire 327
15
Blason .
44
Bobine . . .
11
Bodeghem . .
1148
Bodenbroeck .
219
Bœufs . . .
15
Bogards. . .
354
B o i s à Brûler (Q.)
237
ES

te

Bouquetière

Bourse ( P l . )
Bourse . .
Brabançonne (A.)
Braie. . .

Brasserie .

Brasseurs .
Bréderode .
Breughel .
Breydel.
.
Brigittines.
Briques (Q.)
Buanderie .
Buisson . .

Bullinckx .
Bummel.

.

139
120
126
115

lï

5
168
23
42
356
325
108
57
30
91
171 3
123 6
78 2
174 1
38 ]
45 1
339 2
604 26
214 6
21
195

14

3
10

21
5
1
6
47
5

l

Cadeaux . .
Cadre . . .
Calvaire.
. .
Calvin . . .
Cambre (BouF)
Camélia.
. .
Camusel . .
Canal . . .
Id.
{G Hospicé)
Canon . . .
Canon . . .
Canotiers ( S . ) .
Cantersteen .
Capucins . .
ni

28
5

13
10

66
70
6
109 5
654
884 15
384
572 33
71
231 41
759 27

—

460

—

DECES.

DECES.

)IE PUBLIQUE.

rabiniers.

rainai
-otte .

.
.

.
.

rrousel
serne.
udres.

.
.
.

.
.
.

. P Sœurs hosp
•éales. . .

VOIE PUBLIQUE.

189
138
9
249
265
196
40

1
4
1
5
6
6
25

rès ( A . ) .

.
dses . .
.
a i r et P a i n .

193

a m p de Course ( A .
a m p de M a r s
ancellerie
andeliers

insons .

antier (Q.)
antier
.

ipelet

.

apeliers .
apelle ( P l . )
apelle
.

iperon

.

ar.
.
.
arité .
.
arlemagne (B
arleroi (C.)
arles-Quint

ar milles.

artreux .
asse(Rendez-TOus
asseur
.
assis .
.
âtelain .

audron .
aufferette

aussée (Cité)
a u x (Qe m i n de T e r

eminées .
êne

.

eval .

.

.

e v a l e r i e (A)

re

32
146
322
63
10
93
25
216
132
164
59
263
28
64
9
372
36
651
133
350
61
26
130
277
35
133
54
177
57

10
10
10
1
1
10
8
3
6
1
2
2
2
7
1
1
5
10
10
10
10
10
10
6

S
2
4
2
15

Coenraets
Coffy. .
Colin. .
Collégiale
Colline .

Colombe.

Colombier
Comédiens
Commerçants .
C o m m e r c e (Q.)
C o m m e r c e (Gr.)
Commerce .
.
Concorde
.
.
Confédérés.
.
Congo (A.).
.
Congrès (Pl.) .
Congrès.
.
.
Coppens.
.
.
Coq .
. .
.

Coquelicot .
Corail . .
Cornue . .
Corporations
Corroyeurs.

.
.
.
.
.

C o r t e n b e r g h (A.)
Cottages (Ch.).
Coude . .
.
Courbet (cité).
C o u r s i e r s (A.).

Crèche .

.

.

Crédit (G.).
.
Crépuscule (Ch.)
Croix-Blanche.
C r o i x de F e r .
Croquet ( C h . ) .
Cuerens.
.
.
Cuiller . .
.
Cultes . .
.
Cureghem .
.

Cuve .

Cyprès

.

.

.

.

0)

20
37
61
141
26
63
314
411
91
237
50*
51
5
13
381
159
2
8
57
14
25

57
275
29
99
27
51
175
542
175
3
181
575 11 11
126 51 2
43

èv refeuille
evreuil .
ien marin

ien marin
oux .
.
.ristine .
?ogne.
.
:que .
.
xirière (A.)

jvis (B) .

285
235
18
505
398
128
136
14
200
9

D

Dam. . .
Damier . .
Dautzenberg

s

•5 £1

333 11
487 19

9
6

1 De Brouckere (Pl.) 287 2 5
103 1
. .
1
36
6 de Crayer . . .
49 1
2 Defacqz. . . .
283 13 1
9 Defuisseau. . .
66
1 d'Egmont . . .
1
46
1 de Hornes. . .
82 2 3
6 De Lenglentier .
97 2
10 Deneubourg . .
334 29 19
7 Denrées. . . .
1
20
. .
M dentellières
276 5 1
4 De Pascale. . .
10 Deppehens . . . 93 4 2
Derby (Al.) . .
86 4
10 Desadeleer. . .
258 3 3
2 Deux-Eglises . .
34
10 Devoir . . . .
90 2 1
. . . .
9 Démit
8 1 1
9 De Wynants . .
Diable (Ravin). .
Diane ( A . ) . . .
166 8 3
10 Dieghem . . .
218 5 1
3 Dominicains . .
lu Doreur . . . .
81 2
3 Douane (Pl.) . .
4 Douze-Apôtres. .
198 4 3
5 Doyens . . . .
15
lu Dubois . . . .
44 1
1 Ducale
. . . .
239
5
6 Dumonceau. . .
41 2
2 Duquesnoy. . .
189 5 6

5
3

o
0 de Comines

2
4
3
13
1
3
2
3

1
1

1
4
1
2

5
3
2

9
9
1
2

Ebénisterie
. .
Eburons. . . .
E cuillère . . .
Echelles. . . .
Eclipse . . . .
Ecluse
. . . .
Ecoliers ( C h . ) . .
Economie . . .
Ecuelle . . . .
Ecureuils (S.). .
Ecuyer
. . . .
Emaux
. . . .
Embarcadère (S.).
Empereur . .

36
40

4

2

186
104
91

8
4
8

5
4
4

5

643
372

33 22
2

7

4
390 10 *6

1
1

10
4
4
9
9
2
10
10
3
2
2
10
2
10
10
8
4
2
9
1
6

7
2
2
3

E

10
6
10
9
9
9

3
3
1

Endymion . . .
Enfer
. . . .
Enseignement.
.
Entrepôt ( B . ) . ( i )
Epargne. . . .
Epée
Eperonniers . .
Eperonniers
. .
Epis
Ermitage . . .
Ernest A l l a r d . .
Escalier. . . .
Escargots . . .
Esplanade . . .
Etameur
. . .
Etang
. . . .
Etendard . . .
Etterbeek ( C ) . .
Etuve
. . . .
Eventail. . . .
Evoque
. . . .
Evers.
. . . .
Exposition (A.) .

Naissances.

Mariages.

|

|

DÉCÈS.

—
43 1
1
485 7 4
1939 3 4 —
368 14 5 —
1
106 7 11
1
415 5 6
32 1
1
153 5 5
170 3 1 —
126 2 2 —
449 4 10 —
2
391 25 3
—
17
100 5 1 —
1
790 20 17
794 24 13 —
199 12 3 —
198 2 6 —
24 1 1

1
7
3
9
3
10
3
3
4
8
18
1
2
19
17
8
2

F

4
9
10
8
10
10
10
4
7
6
5
2
8
5

2
3
1
1 22 3-4
7
1
1
1
10
4
2
10
1
1

VOIE PUBLIQUE.

Population.

Classe.

Mariages.

VOIE PUBLIQUE.

Maladies \
zymotiques. j §J
Autres (
maladies, j •

a

5

Naissances.

9

Population.

f

Fabriques . . . 430 12 14
Faisans . . . . 179 5 3
Faucille.
. . .
55 1
Faucon
. . . . 285 19 5
Fauconnier.
. .
64 1 2
Fauvette
. . .
44 2 2
Ferraille
. . . 141 7 3
Fiancée . . . . 136 2 4
Fidélité.
. . .
32
Finances . . . 207 3 2
Finistère . . .
88 2 2
F l a n d r e . . . . 2064 52 23
Fleuristes . . . 599 23 14
Fleurs
. . . . 302 9 7
Flore (A.) . . .
Florence . . .
31
Foin(Q.) . . . 256 5 i
Fontainas (Pl.) . 187 9 5
Fontaine . . . 258 3
Fortune. . . . 291 11 3
Fossé-aux-Loups . 442 5 2
Fougère.
. . .
23 3
Foulons....
851 20 24
Fourche. . . . 303 10 11

0) Y compris la population militaire casernée au Petit-Château.

1
1
—
—
1
—
1
—
—
—

3
4
5
6
6
4
3
1
1
4

2
2
4

50
14
5

—
1
—
—
1
1

1
8
3
3
10
5

1

19

-, *

—

462

—

DECES.

R

OIE P U B L I Q U E .

VOIE
— c

mrrages
iyer
.
raises .
ranldin
ripiers.
roissard
roment
alton .

achard
endarmerie
enets ( A . ) ,
entilhomme
éranium .
erbe . .
higny . .
irofiée.
.
outtière .
oïiverneir^prov
raminées (Ch.)
rand-Cerf. .
rande-Ile . .
rand-Hospice
rand'Place .
rand-Sablon.
raiids-Carm.es
ravelines
renade.
rrétry .
'ril . .
'rive
Iroenendael (A.
'-roenendael .
'roseilles . .
i-rosse-Tour .
lueux ( P l . ) .
îuildes . . .
iuiinard . .
ruttenberg
.
lymnase (Ch.)

DECES.
PUBLIQUE.

ZI

37
121
H

10
272
47

17
156
130
24
14
240
179

1
4
2

195
813
238
265
448
266

4
21
6
8

1240 19 15
Hainaut (B.)
H a l l a l i (Cb.)
Halles . .
129
Haras (Cb.)
3 Harengs. .
46
3-4 Haute . .
5494 150 89
là.Hôp.S^Pierre
539
I d . Sœurs pauvres 230
Hectolitre .
300 20
H e n r i Maus
106 2
Heris . .
87 6
Hêtre
. .
24 1
Hilaire.
.
2PHirondelles
97
Hobbema . .
1
Homme-Chrétien
44
Hôpital. . .
371 18
Hôpital.
. .
75 2
Horis
. .
78 4
Hôtel-de-Ville
54 1
7
Houblon
.
441
Houille (Q.)
67
Huîtres.
. .
118

4

G

:

12
462
53
37
41
31

217
116
223
15
32 164
15 2

Impératrice .
Industrie ( P l .
Industrie . .
Infirmerie . .
Id.
Maternité.
Infirmerie.
.
Inquisition. .
Iris (Ch.) . .
Isabelle. . .

463

120
46
3

35
Jamhers.
. . .
Jardin-Botan. (B.) 281
Jardin-des-Oiives. 109
94
Jasmin . .
I

10

152
149
14
9

|

Jeanne (A.) . '
Jenneval . . "
Jéricho . . .
*
Jeu de Balle (Pl.)Jonquilles . . •
Jordaens . . •
Joseph II . . •
Joseph Platteau •
Journalier.
. •
Joyeuse-Entrée •
Jules Van Praet •
Juste-Lipse . •
Justice (Pl.) . .

88
820 25 28
22 1
32
614 6 10
13
29 3 3
65 1
169 3 2
287 1 2
25 1

S

3
2 15
1
7
4

2
K
. . . .
10 Kayser
6 Kindermans . .

154 11

1

VOIE PUBLIQUE.

Mariages.

£-5
<

8
4
5
10
7
1-2
4
10
6
1
4
3

S

DÉ( 3 È S .
Naissances.

en

Population.

CES.
Classe.

Mariages.
1
Maliidies 1 1
zymoliques. / 2 1

VOIE PUBLIQUE.

Naissances.

s

Population.

— 463 —

1

7

M

£

s
1 o
II

2=

2
<

es

s

N

55 1
2 Livingstone ( A . ) .
4
3 Livourne . . . 255
5 Locquenghien.
. 206 9 3
10 Locrel
. . . . • 88 . 3
1-2 L o i
1117 13 12
3 Lombard . . . 151 4 3
10 Londes
. . . . 123 5 1
3 Longs-Chariots . 260 5 8
3 Longs-Char (P ) 164 4 2
3 Longue-Haie . . 151 4 2
10 Lorraines . . .
23 1 1
1-2-3 Louise (A.) . . 1436 18 24
3 Louvain (Pl.) . . 116
2
4 Louvain ( C h . ) . . 373 11 5
3 Louvain. . . . 502 9 5
2 Loxum . . . . 152 1 2
Lucioles ( C h . ) . .
. . . 134 3
9 Lunettes
. . . .
8 Luther
1 Luxembourg . . 260 2
ta

2
3
3
17
2
2
5
7
4

te

1

11
1
7
10

3

3

1

2

M

L

10
5
10
2
3-5

Laboureur . . .
197
Lac
6
Lacaille. . . .
11
Laeken
. . . . 1231
Laines
. . . . 1619
Id.
S -Gertrude
213
Laiterie (A. de la)
10
Lance
. . . .
79
Latérale. . . .
15
Laurier....
48
Lavoir
. . . .
270
Le Corrége. . .
Legrand (A.) . .
50
Lens
10
Léonard de V i n c i .
Léopold. . . .
85
Lesbroussart . .
23
LeTintoret. . .
Le Titien . . .
Leys
Liberté (Pl.) . .
55
Lierre
. . . .
44
Ligne
. . . .
265
Lilas
Limiers (Al.) . .
Liserons . .
123
Lisière (A.). . .

8

5

6
3
8
1
2
8
7
8
1
10
1
8
9

1
7
2
1
8

te

9 5
25 .35
44 16

te

10
1
10
6

9 Mâchoire . . . 108 3
1 Madeleine . . . 739 2 13
7 Madeleine ( P ) . 203 5 3
. . .
10 Madrille
12 1
. . . 274 8 2
7 Magasin
5
3 Magistrat . . .
1
8 Maison-Rouge
130 2 4
2 3-6 M a l i n e s . . . . 306 7 3
. .
8 Mandeliers
25
35 2 2
8 Manège . . . .
45
30
3 Manœuvres ( P l . ) .
2
Marais
.
.
.
.
2
924 19 11
3
Id. H« Enf. assist
60
1
Marchands
. .
7
7 10 Marché-au-Bois .
J 5
2
291
1
•8 Marché-au-Charb
1 1.-2 Marc.-aux-From . 902 16 19
3
270 3 4
3
1 Marc.-aux-Herb . 575 5 11
Marc.-aux-Peaux.
4
73 1 2
4 Marc.-aux-Porcs . 237 6 6
1 Marché-aux-Poul
300 4 6
1
6 Marché du Parc . 1060 21 21
Marcq
. . . .
2
4
161 3 2
Marguerite (Sq.).
2
6
Marie-de-Bourg" .
3
5
Marie-Louise(Sq.) 141
4 Marie-Thérèse. .
82 4 4
17
2 Marmus
. . . 152 1 1
10
8

4
1
3
7
1

4
1
2
1

3

03

1

83

t8

1
1
4

1
1
2

23

4

6

4
4
1
2 19
16
1

5
13
5
6
2
8
2
19
2
3
3
2
1

1
3
5
4
2
10
10
10
4
9
2
10
10

Marnix (A).
Marquis. .
Marronnier.
Marteau
.
Martyrs (Pl.)

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

141
92
60
214
114

.
.
.

41 1
56 2 1
106 2 1
824 46 14
112 3
65 3 1
52 1

Matelots . . .
Maternité.
. .
Meert . . . .
Melsens.
Ménages
Mercelis

.
.
.

.
.
.

Merciers . . .
Merle
. . . .

3
3
1
2
2

5

1
2
~6
1
3 29
2
1
1 2

s

Id. H* des AveugP

929 8 19
1-2 M i d i
4-7 Minimes . . . 1993 66 48
1
30
Minimes ( P ) . .
. . . . 1512 45 45
3-7 Miroir
47 2
10 Moenens . . .
4 Moineaux . . . 116 2 2
18 2
6 Monastère . . .
1
3 Moniteur . . . 118
1
43
1 Monnaie ( P l . ) . .
1
20
2 Monnaie (P.) . .
1 Montagne . . . 550 7 8
1 Mont, de l a Cour. 446 7 4
1 Mont.-aux-H.-Pot. 628 9 5
6 Mont.-des-Aveugl. 342 7 3
83 4 1
7 Mont.-des-Géants
4 Mont.-de-FOrat . 105 2
75 1 1
1 Montagne-du-Parc
4 Mont.-de-Sion (i). 1261 10 4
1 Montoyer . . . 529 8 7
7 Moucherons . .
48 1
1
35
10 Moutarde . . .
1
75
10 Muquet. . . .
3
9 Murillo . . . .
. . . .
81
3 Musée
1
31
3 Musée (P ). . .
1
Myosotis (S.) . .
Myrtilles (S.) . .

1
1
6
18
5
1 9
4 46
1

te

3 56
1
4
1
3
1
5
5
8
4
2

re

te

7
7
]
1
3

1
1
11
10

VOIE PUBLIQUE.

"5
o"

Namur
Navets

. . . .
. . . .

Navire . . . .
Necker . . . .

Nenufars (Ch.) .
Nerviens ( A . ) . .
Neuve
. . . .
Newton. . . .
Ninove (Pl.) . .
Noisettes (Ch.) .
9 Nom de Jésus. .
10 Nonnes . . . .
1 Nord(B) . . .
1 Nord (P.) . . .
4 Nord
4 Nord(P ) . . .
6 Notre-Dame . .
7 N.-D.-de-Grâces .
8 N.-D.-du-Sommeil
6 Notre-Seigneur .
3 N.-M.-a.-Grains(P)
. . . .
7 Noyer
8 Nuit-et-Jour . .
7
1
7
4

te

DEC

503 8
385 20
41 2
14
772

Mariages.

3
1

4

Mésanges(sent d )
. . .
5
10 Métiers.
10 Meule . . . .
Meute (Ch.) . .
24 2
4 Michel-Ange (A.).
1 M i d i (A.) . . . 696 9 14
4 M i d i ( B . ) . . . 1045 17 13
r

1

d

Naissances.

ù.

Classe.

"s
o.
o

Autres ( H' I
maladies. ] • i

VOIE PUBLIQUE.

Mariages.

è
G

464 —

Maladies i 1
zymotiques. / j

c

Naissances.

—

6
3

n%

.- 5.

If

2

2
1

g

7
18

128
190 5
69 4
965 11
68
405 6
22
217 •1
293 14
589 1-!
494 12
206 5
58 1
242 5

2

1
18

1

o

6
7
6
12

3
2
3

2
1

O
3 Œillets . .
10 Œuf
Ombre (Ch.)
7 Ophem . .
3 Or
4 Orangerie .
10 Ormeau. .
10 Orsendael .
Ortélius. .

2
1

. .
. .
. .

17
37

1

1

.

.

.
.

.
.

836 21 10
561 16 13
12
168 11 2
175 G 'à
39

.

.

713

Pacification. . .
Paille
. . . .
Palais (Pl.). . .
Palais de FExpos.
-

106
132
21

.

.

P
5 Pachéco.
4
3
1
3

.

Id. Hop. S*-Jean . 394

(t) Y compris la population militaire de la caserne Sainte-Elisabeth.

13
21
1
2 5
1

22

— 465 —
DECES.
VOIE

VOIE PUBLIQUE.

Palmerston (A.)
Palmier. . .
Panorama (A.)
Papier . . .
Papillons (Ch.)
Paradis. . .
Parc. . . .
ParcduCinquent
Parchemin. .
Paris. . . .
Parlement (G. du)
Parlement . .
Paroissiens
Patineurs (Ch.)
Patriotes . .
Paul Devaux.
Pavie . . .
Pavot . . .
Pat/en . . .
Pays-de-Liège.
Pécheur. . .
Pèlerin.
. .
Pélican . . .
Pelouses (Ch.).
Pêne. . . .
Pépin . . .
Pépinière.
Perle d'Amour
Persil . . .
Persil . . .
Pervenche . .
Petit-Château.
Petit-Rempart
Petit-Sablon ( P l .
Petits-Carmes.
M.Pris.P -Carm
Peuplier. . .
Philanthropie.
Phil.-de-Champ
Philippe-le-Bon
Philippront
.
Pie
. . . .
Pierres
Pier'.-de-Taille(Q
Pigeons. . .
Pinsons (S.) .
Piques . . .
Pivoine.
. .
Plattesteen. .
Pletinckx . .
Plombier . .
Plume . . .
Pcelaert (Pl.) .
Poils.
. . .
1

54

21
92
17
30
91
46
74
14

138
208
49
146
294
288
67
292
92
266
169
208
171
66
142
196
113
173
399

ts

ne

82
828
204
162
68
54
479
281
386
27
48
161
421
28
496 16
29

PUBLIQUE.

507 15
26 2
153 2
27 1
4
112 6
111 2
367 6

3 Poinçon. . .
. .
10 Poirier.
3 Poissonniers .
9 Poivre . . .
10 Polonais . .
Pompe . . .
6
4 Pont-de-la-Carpe
2 Pont-Neuf . .
Pont-Rustiq (Ch.
10 Porte-Bleue .
9 Porte-d'Eau .
5 Porte~de-Bois.
8 Porte-Rouge .
1 Postes ( P . ) . .
10 Potage . . .
9 Potiers . . .
8 Poudrière . .
10 Poupée . . .
2 Président . .
2 Presse . . .
10 Prêtres . . .
8 Prévôté . . .
7 Prévoyance. .
10 Prière . . .
1 Primevères (Ch.)
1 Princes . . .
1 Princes (Gai.).
10 Providence. .
. .
10 Pupitre.
.
10 Puttemans.
2 Putterie. . .
e

1
3
2
9
13
2
4

47 1
3 1
6
136
47
26 4
242 11!
232 j
75 3
4
182 3
203 9
187 4
687 25
62 2
55
60
29
50
32
700 21

1
9

1
1
22
3
3
2
4
S
9
8

3
21
2
2

Quatre-Bras . .
Quat -Fils-Aymon
e

Quatre-Livres.

Querelle.

.

Radis

.

.

Rasière .

.

Ramoneurs
Rasière.

.

.

.

.

141 1
225 6
238 6
376 10

485 23
113 6
521 31
40 1

—

466

DECES.
VOIE PUBLIQUE.

VOIE PUBLIQUE.

Ravenstein

91
43
Régence.
281
Régent (B.
317
Reine (G.)
152
Reine .
50
Reinette
106
Remblai
237
Rembrandt
37
Remorqueur
1U5
Remouleur.
50
Remp'-des Moines 1460
Renaissance (A.)
51
Renards.
383
Réséda . .
31
Retraite
40
Réveil . .
38
Révolution.
76
Riches-Claires
409
Robie . .
126
Roqereau .
147
Roi (G.). .
146
Rollebeek .
344
Ronsmans .
63
Roseaux. .
17
Roses . .
17
Rossignol .
289
Roue. . .
311
Rouleau. .
86
Routier. .
72
Rouppe (Pl.)
226
Rouppe . .
13
Royale (Pl.)
129
Royale . .
871
Ruysbroeck
549

Sainte-Cécile .
Saint-Charles.

Refuge .

Sables . .
Sablonnière
Sablons. .

.
.
.

Saint-Ambr oise
Saint-André .
Sainte-Anne .

Saint-Aubin

.

S -Catherine(Pl.)
Sainte-Catherine.
te

DÉCÈS.

638
125
88
20
97
375
56
108
357

1
5
32
3
11

3
2
2
3
2
4
G
0
3
5
2
2
9
16

20
3
4
9
6
10

85
52
Saint-Christophe
282
Saint-Eloi.
.
37
Saint-Esprit .
145
Saint-Félix
.
128
Saint-Ferdinand
46
Saint-Gabriel.
15
Saint-Géry (Pl.)
328
Saint-Ghislain
634
S -Gudule (Pl.)
119
S -Gudule (parv
27
Sainte-Gudule.
91
Sainte-Gudule.
34
Saint-Jacques.
116
Saint-Jean (Pl.)
71
Saint-Jean. .
376
Saint-Jean. .
31
S^J^Népomucène 157
Saint-Laurent.
324
27
10 Saint-Léonard
77
10 Saint-Luc . .
12
10 Saint-Marcel.
230
1-2 Saint-Michel .
20
10 Sainte-Monique
10
10 Saint-Nicolas.
56
7 Sa inte-Pétronille
519
5 Saint-Pierre .
185
6 Saint-Quentin.
161
9 Saint-Roch. .
163
10 Saint-Roch. .
17
10 Saint-Sébastien
270
10 Sainte-Thérèse
83
10 Saint-Thomas.
31
10 Sainte-Ursule
16
10 Sainte- Véron que
92
10 Salaire . .
42
10 Salière . .
61
5 Sallaert. .
1255
8 Samaritaine
131
3 Samedi (PL)
133
10 Sanglier .
47
10 Sapin . .
Sapinière (A.)
20
10 Saules . .
39
10 Saunier. .
701
5 Schaerbeek
30
10 Schuddeveld
154
1 Science . .
Seigle
.
.
150
10
Senne ( B . ) .
969
1
Senne . .
1146
4 Sergent-Marée
51
10 Serpolet (Ch.).
te

te

8

3 —

II

1

•r.

ï

•5.2"

—c
S.

g

Autres ( g'IJ
maladies. ). ||

VOIE PUBLIQUE.

Mariages.

w es

DEC

Naissances.

•S

Population.

N

1

VOIE PUBLIQUE.

—

Classe.

s
6

Mariages.

4)

467

DE" :ÈS.

Naissances.

Population.

—

7
7
10
8
7
6
1
5
4
10
10
10
2
3
3
o

0

3
8
1

Serrure . . . .
Singe
. . . .
Sirène
. . . .
Six-Aunes . . .
Six-Jetons. . .
Six-Jeun'-Homm
Société-Civile (PI )
Soignies . . .
Sols
Sorbier . . . .
Souliers. . . .
Souricière . . .
Souveraine. . .
Spa
Steenpoort. . .
Stéphanie '. . .
Stévin
. . . .
Sureau . . . .
Surlet de Chokier.
69

147 4 2
112 2 2
51 4
234 3 1
924 18 11
101 3 2
30
408 12 11
274 4 4
285 19 2
1
43 0
35 3
34 2
311 5 4
192 3 1
11
430 7 9
195 8 2
89 3

4
5
1
4
22
4

1

1

6
7
6
1
2
2
4
2
5
3

8
4
10
10
1
1
10
10
8

Trois-Perdrix
Trois-Têres. .
Trois-Têtes (P
Trompe.
. .
Trône (Pl.). .
Trône
. . .
Troupeaux.
.
Truelle
. . .
T'Serclaes . .
Turf (Al.) . ,

t8

.
.
).
.
.
.
.
.
.
.

52 3
299 10
16
59 2
29
148 1
23 1

1

2
10
1
3

2
3

40

U
9 Une-Personne. .
1 Université (Pl.) .
4 Ursulines . . .
làMosp-desUrsul*

50
4
611
240

1
6

1
9

3
11
25

T
4
4
5
7
10
10
4
10
4
4
10
2
4
6
10
5
8
10
3
2
10

V

o

Taciturne . . .
12 û
Tanneurs . . . 1875 61 35
Teinturiers. . . 135 3 5
Télescope . . .
80 5 2
Temple . . . . 450 13 j>
Templier . . .
14 1
Tenbosch . . .
3
42
Tentation . . . 150 9 4
Terarken . . .
66
Terre-Neuve . . 1648 49 36
Tâte-de-Bœuf. .
45 1
2
Tête-d'Or . . .
58
Thérésienne . . 100 2 3
Tilly
254 20 2
Tisserand . . .
51 4
T'Kint
. . . . 294 5 5
Tocsin
. . . .
Tordoir.
. . .
95 6
Toulouse . . . 196 1 1
Tournai. . . .
73 2 3
Tourneurs . . .
30 3
Traqneurs (Ch.) .
Travail (P.) . .
33 1 1
] Treurenberg .
. 183
3
2 Trêves
. . . . 398 Oo 3
4 Tribune. . . .
72 1
10 Triperie . . .
61 4

3 33
3
2
1 16
5
3
1 32
4
1
1
1 10
2

1
3
3
2
2

4
5

7
5
4
10
7
10
8
7
8
8
10
5
10
8
7
10
3

Val-des-Roses. .
43 4 1
Vallée
. . . .
29
V a n Artevelde. . 1218 34 23
Van Calh . . .
53
V a n CampenhoutVandeleer . . . 185 4 8
Vandenbranden . 712 27 13
Vander Elst . . 167 5 2
Vanderhaegen. . 556 18 7
Vander Goes . .
Vanderkelen (cité) 447 19 14
Vandermeulen .
50 3
Vanderperre . .
79 2
Van Eyck . . .
27 1
V a n Gaver. . . 207 5
Van H e l m o n t . .
41
1
Vanhoeter.
. .
90 5 1
Van Maerlant. . 124 4 1
Van Moer . . .
71 2
Van Mons (cité) . 134
Vanne
. . . . 127
3
Vanniers . . .
65
1
Van Orley . . .
53
r
Van Ostade. . .

10
3
1
4
9
10 Van Soust.

.

.

50

2

1

1
11
5

3

4
14
7
19

2

12

4
3
3
2
4
5
1
2

10 Varsovie . . .
84 3 1
5 Vautour. . . . 1549 42 45
31 1 1
10 Vendange . . .
Vénerie (Al.) . .
5 Verdure. . . . 1083 34 13
Véronèse . . .
10 Verplanchen . .
68 1
. . .
10 Verrerie
53 1
1318 67 32
9 Vers
10 1
Vert-Chasseur (S.)
87 1
8 Verveine . . .
44 1
10 Ververs.
. . .
33
4 Verviers. . . .
5 Vésale
. . . . 355 20 19
10 Victoria (A.) . .
53
2 V - H - a u x - B l é s . 343 3 6
3 Vierge-Noire . .
94
3
5 Vierges . . . . 304 10 4
3 V.-M.-aux-Grains. 566 6 5
10 Vigneron . . .
43 1
5 Vilain X I I I I . .
6 1
6 Villa-Hermosa. . 211 2 3
7 Villers
. . . . 503 19 7
50 2
10 Vinaigre . . .
2 Violette. . . . 346 11 ,9
10 Violette (P ) . .
30 2
53 1
2 Violette. . . .
lle

lle

t0

|

|

468 —

3—

4
4 27
1
6 27

7 Visitandines , .
. . .
10 Vitriers
Vivier d'Oie (AL).
5 Vleurgat ( C . ) . .
9 Voirie
. . . .

DÉ(:Ès.
Mariages.

VOIE PUBLIQUE.

Naissances.

h "°

Population.

CES.

Classe.

Mariages.

Naissances.

|

Population.

VOIE PUBLIQUE.

I

Classe.

N

1 Maladies \ 1
1 zymotiques. / g

!|

—

888 36 32
67 3 ]
243
119

5 1
1 4

't ^

~B ||
~ E

29
•i
5

1
1
2 34
1
2
2
8
1
1 2
1
5
2 9
1
1
6
11
1 4
5
1
3

W

10
8
3
1-2
4
10
2
5

Wallonnes.
.
Wappers . .
Washington .
Waterloo ( B . ) .
Watermael (A.)
Watteu . . .
Willebroeck .
Wilson . . .
Woeringen. .

.
.
.
.
,
.
.
.
.

Z

1 Zinner

94 3
789
106
94

8 18
1
3 3
4 2

2
9
1 0

86

1

47

1

. . . .

—

469 —

UisUquc détaillée par service du mouvement des hôpitaux civils et militaire. — Année 1892.
HOSPICE

HOPITAUX

SERVICES DIVERS.

I E n trait

au 1

nt

janv.

e r

Entrées. j
MÉDECINE.

Masc.
Fém.
Masc.
Décès.
|
Fém.
f E n t r a i t au 1 janv.
E-trées-jS-Masç.
Sorties.

nt

CHIRURGIE.

e r

Masc.
Fém.
Masc.
Décès.
Fém.
E n t r a i t au 1 janv.
Sexe Masc.
Entrées
Fém.
Masc.
Sorties.
Fém.
Masc.
Décès.
Fém.
/ E n t r a i t au 1 janv.
Sorties.

nt

ENFANTS

(médecine).

Entrées.
(chirurgie).

S

Fém.
Masc.
Fém.
Masc.
Décès.
Fém.
E n trait" au 1 janv.
^, , ,
i Sexe Masc.
Entrées, j
>
Sorties.

e r

é

m

>

c
i
Sorties, j

»
,

Masc.

TV » ^

»

Masc.

Deces

-

\

F

é

m

>

î * Fém.

E n trait" au 1 janv.
-r, , .
i Sexe Masc.
Entrées, j
1

e r

y>

'(dépôt provisoire)

c ,.
Sorties,
TV r \
'
En trait
TI i .
Entrées.
D e c e s

MALADIES

de la peau.

F

é

m

( » Masc.
j
v> F é m .
i
» Masc.
!
, Fém.
au 1 janv.
\ Sexe Masc.
J
_

nt

e r

y>

F é m

» Masc.
» Fém.
» Masc.
Décès.
» Fém.
E n t r a i t au 1 janv.
Sexe Masc.
Entrées.
Fém.
Masc.
Sorties.
Fém.
Masc.
Décès,
j
Fém.
( E n trait" au 1 janv.
Sorties.

Dt

MALADIES
VÉNÉRIENNES

214
1258
857
1028
685
223
153
129
755
649
694
581
49
51
39
140
156
112
127
31
59
58
280
211
265
199
25
25

e r

p

ALIENES

201
1075
805
866
660
205
137
104
594
445
562
426
41
33

Sexe Masc

1

OPHTALMOLOGIE.

SaintPierre.

e r

nt

ENFANTS

SaintJean.

1

er

er

de l'Infirmerie.
Mili- Incurables.
taire.
72
1315
1534
16
53
911
911
1

1
83

60
456
346
449
340
1
1
14
151
64
146
65
5
2

81

76
1925
1390
1935
1562
3
9
50
291
144
286
162
5
1
6

2
148
143

23
183
190

40
30
65
20
12
20
56
12
10
15
5
2
2
1

— 470 —

-

471 —

Moyennes mensuelles des décès causés par les principales maladies
zymotiques daus la population bruxelloise.
Parallèle entre la moyenne des vingt-huit années 1864-1891 et Vannée 1892.

tatistique générale des crimes et délits commis à Bruxelles et dénoncés à la police pendant l'année 1892.
DIVISIONS T E R R I T O R I A L E S .

N A T U R E DES CRIMES E T

X
P

<

DÉLITS.

O

Crimes et délits commis contre la paix

publique.

Abus d'autorité
Atteintes à la liberté du travail (art. 310 du Code pénal)
Complot contre le Roi et la Famille royale et autres c o m p l o t s . . . . .
Crimes et délits portant atteinte aux droits garantis par la Constitution .
Contrefaçon ou falsification d'effets publics ou de billets de banque, de titres publics
ou privés
Destruction ou dégradation de tombeaux, de monuments publics et d'objets d'art,
titres ou documents
.
Destruction et dérangement d'une voie ferrée
Destruction de constructions, de ponts, digues, machines à vapeur ou d'appareils
télégraphiques
•
Dévastation, massacre et pillage „
Distribution d'écrits sans nom d'auteur ou d'imprimeur
Evasion de détenus
Engagements habituels aux Monts-de-Piété pour autrui
Fausse monnaie (altération ou émission)
Faux en écriture et dans les dépêches (falsification de certificats et passe-ports)
Faux témoignage, subornation de témoins, fausse déclaration d'expert ou d'interp
Mendicité
Opposition à la confection ou à l'exécution de travaux autorisés par le pouvoir
te

»
1
))

»

7
»

»

1

»

))

)>

»

1

))

1

)>

)'

))

»

))

1
1

))

13
19
»

5
1

G
7

)>

»

133

133

6
7
1
79

»
5
4
»
129

2
2

»

»

99

22

1
1
2
1

»
37

40
1
600

muasse
Etablissements dangereux, insalubres et incommodes

'

)>

3

16

4
9,0

—
N° 4.

473

—

COMPTE RENDU DE L A S É A N C E DU 27 N O V E M B R E

1895.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

i8g3.

COMMUNAL.

Séance du 27 Novembre 1895.
Présidence de M . BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1A. Communications.
1B. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Hospices. — Acceptation de legs. — A v i s favorable.
3B. É g l i s e des S S . - M c h e l - s t - G u d u l e . — Budget pour 1893. — Crédits
supplémentaires. — I d .
3B. É g l i s e de la C h a p e l l e . — Restauration des tableaux du Chemin
de l a Croix. — Refus d'intervention d u Gouvernement dans l a
dépense.
4. Église du Sablon. — Keddition des comptes de l'ancien trésorier.
— Id.
5. Église Sainte-Catherine. — Vente d'arbres. — I d .
6. É g l i s e de Finistère. — Vente de terrains. — I d .
7. É g l i s e de Bon-Secours. — Aliénation de fonds. — Id.
8. Église de Caudenberg. — Remboursement d'une créance. — I d .
9. É g l i s e des Riches-Claires. — Acceptation d'un legs. — Id.
10. É g l i s e protestante. — Création d'une place de pasteur auxiliaire.
, — W.
11. É g l i s e protestante. — Budget pour 1894. — I d .
12. Communauté israélite. — Budget pour 1894. — I d .
13. Conseil d'administration de l a Synagogue. — Projet de donation.
— Id.
14. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.

(27 Novembre 1893)

— 474

—

15A. Mont-de-Piété. — Budget pour 1894. — Approbation.
15E. Arrêté de police pris d'urgence. — Ratification.
16. Élargissement d'une partie de la rue d'Ophem. — Vote de l'arrêté
définitif.
17. Suppression de la rue du Télescope et achèvement du quartier de
l'Astre. — Renvoi à la Settion des travaux publics.
18. Garde civique. — Comptes de 1892 et budgets pour 1894. —
Approbation.
19. Taxes communales. — Approbation de rôles.
20. École primaire rue de Kollebeet. — Agrandissement. — Acquisition de terrains rue Lebeau. — Adoption.
21. Terrains au quartier N . - E . — Mainlevées partielles d'hypothèques.
— Id.
22. Terrains rue Saint-Roch. — Division d'annuité et d'hypothèque.
- Id.
23. Dépôt mortuaire et Morgue. — Acquisition d'une maison rue SaintAndré. — Ratification.
24. Exercice 1893. — Crédits supplémentaires :
A . Fêtes nationales. — Adoption.
B. Frais d'acquisition de compteurs d'eau. — Id.
c. École industrielle. — Personnel, bourses, frais, etc. — Id.
25. Exercice 1893. — Crédits extraordinaires :
A . Université. — Construction. — Adoption.
B. Transformation de la partie N - E . du quartier Léopold. — Id.
c. Mesures préventives contre le choléra. — Curage d'égouts.
— Id.
D. É g l i s e du Sablon. — Déficit du compte de 1891. — Id.
E . Part d'intervention de la Ville dans les frais de rachat d'une
chute d'eau. — Id.
E . Restauration du théâtre du Parc. — Id.
G. Instituts universitaires. — Médailles commémoratives. — Id.
H. Ouverture d'une annexe à l'école primaire n° 3. — Id.
26. Écoles d'adultes. — Comptes de 1892. — Approbation.
27.
Id. primaires. —
Id.
Id.
28.
Id. gardiennes.—
Id.
—
Id.
29.
Id. moyennes de garçons. I d .
Id.
30. Cours d'éducation pour jeunes filles. — Comptes de 1892. — H .
31A. École professionnelle B. — Budget pour 1893. — Id.
31B. Emplacement pour le monument Anspach. — Interpellation.
31c. Chemin de fer funiculaire. — Renseignements demandés.
32. Budget de la V i l l e pour 1894. — Dépôt du rapport.

L a séance est ouverte à deux heures.

— 475 —

(27 Novembre 1893)

Présents : M M . B u i s , Bourgmestre; A n d r é , De Mot, Janssen,
De Potier, Steens, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
P i l i o v , A l l a r d , Y s e u x , Richald, Sloefs, Béde, B r û l é , Heyvaert,
Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . Martiny s'exeuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance d u 3 octobre 1893 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions q u i ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre d u j o u r .

la
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
i ° M M . Veldekens et C demandent de compléter le pavage en
bois qui est établi dans une partie de la rue des F r i p i e r s .
18

M. le Bourgmestre. L e Collège a déjà transmis cette demande
à l'autorité supérieure, attendu que la rue des F r i p i e r s appartient
à la grande voirie.
— P r i s pour notification.
2° L'Association Générale ouvrière demande que la V i l l e porte
son budget pour 1894 la somme nécessaire à l'organisation
d'une caisse d'assurance en faveur des ouvriers sans travail.
M . Eichald. Je propose le renvoi à l'examen de la Section des
finances.
M . le Bourgmestre. J'ai fait un travail sur celte question
L'assurance contre le chômage existe en Suisse. C'est en me fondant
sur des avis de Zurich que j'ai examiné la question. L a dépense
s élèverait à 20,000 francs.
M. Richald. Ainsi vous soumettrez au Conseil celte question?

(27 Novembre

1893)

— 476

—

M. le Bourgmestre. N o n , je ne compte pas faire de proposition ; nous soumettrons à la Section des finances l'étude qui a
été faite.
— Renvoi au Bourgmestre p o u r communication à la Section des
finances.
5° Le Cercle « L e P r o g r è s » demande que le chiffre inscrit au
budget de la V i l l e en faveur de l'œuvre des soupes scolaires soit
porté de 5,000 à 10,000 francs.

M. Richald. J'ai l'intention de faire une proposition à ce sujet
lors de la discussion du budget. Je demande le dépôt sur le bureau.
—

Dépôt sur le bureau pendant la discussion du budget.

4° L'Association générale des meuniers belges adresse des
r e m e r c î m e n l s au Conseil p o u r les améliorations q u i ont été exécutées à la B o u r s e .
— P r i s p o u r notification.
o° Le Comité « Centre Attractions » , au nom des habitants du
quartier de la Grand'Place, sollicite un subside pour l'organisation
de concerts sur la Grand'Place.
M . le Bourgmestre. J'ai donné un avis défavorable à cette
demande. C'est m o i - m ê m e q u i ai suggéré aux habitants de la
Grand'Place, q u i se plaignaient d'être u n peu abandonnés, de
prendre l'initiative d'organiser des concerts.
Malheureusement, on a l'habitude à B r u x e l l e s , dès que l'on
entreprend quelque chose, de s'adresser à l'Administration communale pour avoir un subside. Les citoyens devraient s'habituera
faire u n peu plus leurs affaires eux-mêmes et à ne pas réclamer
toujours l'intervention de la caisse communale. S i nous accordons
aux cabaretiers de la Grand'Place le subside qu'ils demandent, i l
n'y a pas de raison pour que nous refusions un subside analogue à
toutes les places publiques de Bruxelles où i l y a des cabaretiers.
M.

Lepage.

I l n'y a qu'une seule Grand'Place à Bruxelles.

M . le Bourgmestre. J'ai fait tout ce que l'Administration
pouvait faire en leur faveur. Nous leur avons accordé gratuitement
l'éclairage d u kiosque. Nous ne leur avons pas fait payer non plus
la location des trottoirs pour le placement des tables et des
chaises.
Ces Messieurs devraient se contenter de cela.

M. Lepage. Je dois faire remarquer qu'il ne s'agit pas seulement de cabaretiers. Deux des signataires de la pétition ne sont pas
cabaretiers. De p l u s , cette pétition porte sur plusieurs points.

477

(27 Novembre 1 8 9 3 )

L'honorable Bourgmestre vient d'en rencontrer un seul, celui
relatif au subside.
Je demande que le Collège veuille bien examiner l'ensemble de
ces points et qu'il en fasse rapport à la Section des finances.
M . le Bourgmestre. J'accepte celte proposition.
M . Richald. J'appuie celte pétition.
— Le renvoi au Collège pour rapport à la Section des finances
est ordonné.
6o Le refuge Sainte-Madeleine, rue Terre-Neuve, sollicite un
subside en faveur de l'œuvre des « Filles repentantes. »
— Renvoi au Collège.
7° La Société civile d'assistance mutuelle en cas de décès
« La Sauvegarde » envoie ses statuts et sollicite la reconnaissance
légale.
— Pris pour notification.
8° M
veuve Bogaerls sollicite un subside - pour couvrir les
irais d'inhumation de son mari, ouvrier fossoyeur au cimetière de
la Ville.
m e

— Renvoi au Collège.
9° La Société du tram-car « Nord-Midi » demande à être
exonérée de l'application du règlement de 1845. Elle offre de payer
transactionnellement à la Ville une taxe de 7o francs par voiture,
sur un chiffre fixe de 12 voitures.
M . R i c h a l d . Je demande le renvoi de cette pétition à la Section
des finances.
M . Delannoy. Nous ne savons pas de quoi i l s'agit.
M . l'Echevin De Mot. Il existe un règlement du 31 août 1843
qui établit, d'une façon générale, une taxe sur les voitures de
transports en commun.
Le Collège est naturellement obligé, tant que le règlement existe,
à appliquer la taxe à M . Vanderschueren comme à tous autres.
Or, M . Vanderschueren o toujours payé, et aujourd'hui qu'il a
augmenté le nombre de ses voitures, i l prétend qu'il ne doit plus
payer, que ce règlement, est illégal. C'est une question que le
Conseil ne doit pas trancher. Nous devons appliquer le règlement
existant. On ne nous demande pas son abrogation. On demande
à être dispensé de son application.
Dans ces conditions, il n'y a pas à délibérer, et je demande que
le Conseil passe à l'ordre du jour.
M . Vanderschueren veut être privilégié.

(27 Novembre 1893)

— 473

—

M. Lemonnier. Mais cette pétition doit avoir une raison.
M. l'Echevin De
schueren :

Mot.

V o i c i la pétition de M .

Vander-

« Bruxelles, le 20 octobre 1893.
» A Messieurs

les Président
et Membres du Conseil communal
de la ville de
Bruxelles.

» Messieurs,
» Nous avons l'honneur de soumettre de nouveau à votre examen
la question q u i faisait l'objet de nos lettres du 2 a v r i l et du 29 juillet 1 8 9 1 .
» L a ville de Bruxelles exige de la Société du Tram-Car une
taxe de 200 francs par voilure et elle se fonde sur un règlement
d u 26 a v r i l 1 8 4 5 , régissant les transports en commun et soumettant au paiement d'une redevance les particuliers à qui elle a
accordé l'autorisation de circuler en ville et de stationner sur la
voie publique ou dans des endroits déterminés.
» Nous persistons à croire que ce règlement ne nous est pas
applicable. D ' a b o r d , ce n'est pas la V i l l e qui nous a accordé la
concession d'un service d'omnibus entre la gare du Nord et la gare
d u M i d i , mais c'est le Gouvernement, en conformité de la loi
de 1 8 2 9 .
» De p l u s , cette concession ne nous accorde pas le droit de
c i r c u l e r dans toute la v i l l e , mais simplement de la traverser sur
un parcours m i n i m e , et si la taxe a sa raison d'être dans les frais
de pavage, cette raison n'existe pas en ce q u i nous concerne,
puisque nous ne suivons que la grande v o i r i e , dont l'entretien est
à la charge de l'État.
» E n f i n , nous n'avons pas de stationnement sur le territoire de
la ville de Bruxelles et l'on ne peut considérer comme tel le fait de
s'arrêter s u r la voie publique pendant le temps strictement nécessaire p o u r laisser monter dans les voitures ou en descendre les
voyageurs q u i le demandent.
» Nous payons un droit de stationnement à Saint-Gilles et un
à Saint-Josse-ten-Noode, parce que ces communes nous accordent
le droit de stationner, la première à la gare du M i d i , où nous avons
parfois deux et même trois voitures, la seconde à la gare du Nord,
où nous stationnons place B o g i e r .
» Nous ajouterons même que ces communes ne nous ont accordé
ces stationnements qu'après nous avoir avisé de la taxe fixe que
nous aurions à leur payer et que le chiffre de ces taxes, déjà relativement élevé : 2 , 0 0 0 francs à Saint-Gilles et 2,000 francs à SaintJosse-ten-Noode, avait été pris en considération par nous dans
l'évaluation des charges qui allaient grever notre entreprise, tandis
que la ville de Bruxelles a attendu la mise en exploitation de nos
o m n i b u s , en mars 1 8 9 1 , pour nous réclamer une redevance a

_

479 —

(27 Novembre 1 8 9 3 )

laquelle nous ne pouvions nous croire astreints, venant ainsi
grever inopinément nos frais généraux, au risque de nous les rendre
trop onéreux et de nous amener à cesser un service dont le public
n'a eu cependant qu'à se louer et qui a eu au moins cette heureuse
conséquence pour la ville d'amener à une diminution de tarifs des
concurrents sourds jusque-là à toute réclamation.
» Nous nous permettrons d'ailleurs de vous faire remarquer que
la ville de Bruxelles n'applique pas le règlement relatif aux services
d'omnibus des Tramways Bruxellois (ligne d'Ixelles, des EtangsNoirs, ci-devant place de la Duchesse), dont le service est cependant identique au nôtre. Elle ne l'applique pas davantage aux
omnibus de la Société des Chemins de fer vicinaux (ligne de Molenbeek à Schaerbeek), ni à ceux de la Société des Chemins de fer
économiques (ligne de Saint-Josse). La circonstance que, sur un
certain trajet, ces omnibus roulent sur rails ne peut pas la faire
considérer comme des trains proprement d i t s ; les compagnies ne
paient à la Ville qu'une taxe fixe et bien inférieure, bien que leur
service soit plus important, à celle que l'on exige de nous.
» Nous demandons également que, le cas échéant, et en terme
de transaction, l'on nous applique une taxe fixe modérée, et ce
d'autant plus que nous transportons gratuitement les agents de
police de Bruxelles, ce qui équivaut déjà à une redevance sérieuse.
» Nous insistons d'autant plus que l'Administration communale
soulève une nouvelle prétention.
» Se basant sur ce que certains jours de la foire, deux voitures
supplémentaires auraient, à certaines heures, circulé sur la ligne,
elle exige qu'une surtaxe annuelle de 200 francs par voiture soit
payée. Cette demande nous paraît exorbitante. Il est certain que la
taxe ne peut être perçue que sur une voiture faisant un service
ayant un caractère permanent et d'une durée considérable.
» C'est ainsi que nous voyons des voitures de louageurs particuliers (des chars à bancs) s'organiser certains jours et prendre
des voyageurs en ville pour se rendre aux courses, à Waterloo ou
à la campagne.
» On ne leur applique pas de taxe parce qu'il n'y a là qu'un
fait isolé. Il en est qui viennent des faubourgs et qui traversent la
ville. On ne songe pas et l'on ne peut songer à leur réclamer quoi
que ce soit.
» Nous sommes dans une situation identique et le même droit
doit être appliqué à tous.
» En fait, d'ailleurs, nous avons fait circuler sur notre ligne,
les jours et aux heures dont i l s'agit, des voitures destinées au
Tram-Car de Cologne, et ce pour les essayer, à la demande même du
constructeur et des intéressés.
» Enfin, i l faut considérer que, pendant la plus grande partie de
la journée, nous n'avons en service que huit voitures, alors que
nous payons la taxe sur dix voitures, et i l devrait s'établir une

(27 Novembre 1 8 9 3 )

— 480 —

compensation s i , par extraordinaire et pour une heure ou deux,
nous en mettions douze.
» Nous croyons, enfin, devoir revenir sur l'interprétation du
règlement de 1845.
» Nous ne sommes plus au temps des octrois, et c'était précisément l'existence des octrois qui motivait la distinction contenue
dans le règlement entre les voitures dont les chevaux, les cochers
et conducteurs logeaient hors ville et celles dont les chevaux,
cochers et conducteurs logeaient en ville.
:> Il y avait pour les premiers une taxe peu élevée, comme
perception d'un droit indirect d'octroi ou de barrière. Cela n'a plus
de raison d'être aujourd'hui et, en fait, le gérant de notre Société,
les associés, résident à Bruxelles même, ainsi que la plupart de nos
cochers et receveurs.
» C'est donc la taxe de 75 francs et non celle de 200 par
voilure qui devrait nous être appliquée.
» Pour éviter la contestation judiciaire que ne manquerait pas
de soulever le différend actuel, nous demandons que le Conseil
intervienne pour décider que le règlement de 1845 ne nous est pas
applicable et autorise le Collège à nous appliquer une taxe uniforme. Il est préférable que nous arrivions à une entente transactionnelle et nous proposons que la taxe soit de 75 francs et perçue
sur un chiffre fixe de douze voitures.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'expression de notre considération
la plus distinguée.
» Pour la Société P . Vanderschueren et C :
» Le Gérant,
E

»

P.

VANDERSCHUEREN,

» 5, boulevard Botanique, 5. »

M. l'Echevin De Mot. Le raisonnement revient à ceci : ou
bien, dit M . Vanderschueren, vous ne m'appliquerez pas le règlement, ou bien je vous ferai un procès. Dans ces conditions, il n'y
a qu'une réponse à faire : l'ordre du j o u r .
M. Richald. Je persiste à demander le renvoi à la Section des
finances. On ne demande pas que le règlement ne soit pas appliqué,
mais on demande d'examiner si le règlement est applicable. Or,
c'est tout autre chose.
M. l'Echevin De Mot. Vous demanderiez le renvoi au contentieux.
M. Richald. Soit.

M. l'Echevin De Mot. Je trouve que nous ne pouvons pas
admettre ce renvoi.
M. Richald. On vient de dire que le Tram-Car faisait la concurrence aux Tramways. Mais cette concurrence est profitable aux
habitants. Personne ne niera, dans cette enceinte où ailleurs, que

_ _ 481 —

(27 Novembre 1893)

sans le Tram-Car, il est plus que probable que les Tramways
n'auraient pas abaissé leurs prix, comme ils l'ont fait. Tout le
monde le reconnaît. Nous ne devons pas faire de faveurs aux
Trams-Cars, c'est évident. Nous devons leur appliquer la taxe qu'ils
doivent payer; mais il ne faut pas, parce que pendant quelques
jours ils mettent en service quelques voitures supplémentaires,
leur appliquer une taxe trop considérable.
M . l'Echevin De M o t . Ils l'ont payée.
M. R i c h a l d . Que demandent-ils?
M. le Bourgmestre. Un forfait.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne pouvons y consentir.
M. R i c h a l d . Ils demandent un forfait. Nous avons bien accordé
un forfait aux Tramways. Les Tramways devraient payer par
\ oilure. Le règlement était formel.
r

M. l'Echevin De Mot. Non.
M. R i c h a l d . Pardon.
Ce que j'affirme, c'est que sous l'empire du premier contrat, les
Tramways payaient une redevance par voiture. Cela a été modifié.
Ce qui est bon pour les Tramways ne peut pas être mauvais pour
les Trams-Cars. C'est un service public qui rend d'immenses services
à la ville de Bruxelles. Je demande qu'on veuille bien examiner
la question, rien de plus.
M. l ' E c h e v i n De M o t . M . Richald confond deux choses essentielles. Les voitures de pavé n'étaient pasjusqu'ici soumises au même
régime que les tramways. Mais le Parlement a voté l'année dernière une loi qui rend concessibles, au même titre que les tramways, les simples omnibus de pavés. Le jour où nous serons saisis
d'une demande régulière de concession de M . Vanderschueren, en
vertu de la nouvelle loi, nous aurons à donner notre avis sur les
taxes à imposer. Mais à l'heure qu'il est, M . Vanderschueren est
sous l'empire du régime antérieur; et tant qu'il sera dans celte
situation, nous aurons le devoir de lui imposer la taxe établie.
Sous ce régime, quoiqu'en pense M . Vanderschueren, — muni de je
ne sais quelle autorisation de M . le Minisire des chemins de fer, —
la circulation des véhicules dans les rues est libre, même pour les
transports en commun, à la seule condition de payer l'impôt. Or,
c'est cet impôt que nous persistons à réclamer.
M. le Bourgmestre.
d'ordre du jour.

Le Collège maintient sa proposition
f

M. R i c h a l d . Je demande le renvoi à la Section des finances.
M. le Bourgmestre. Est-ce que la proposition de M . Richald
est appuyée? (Silence.)
Il est inutile de la mettre aux voix.
— L'ordre du jour sur la pétition est volé.

(27 Novembre 1893)

—

483

—

10° La Fédération libre des Sociétés de secours mutuels appelle
l'attention de l'Administration sur l'insalubrité des ateliers de
l'agglomération bruxelloise.
M . Lepage. Lorsque le Collège aura fait une enquête, je lui
demanderai d'en communiquer les résultats à la Section des
finances.
— Renvoi au Collège.
H o M . De Luyck proteste contre l'installation de l'éclairage
électrique au « Central Hôtel » , dont i l est actionnaire.
M . P i l l o y . M . De Luyck a envoyé à quelques Conseillers une
copie de la requête qu'il a adressée au Collège. Il base sa réclamation sur l'art. 3, disant que le propriétaire doit donner son assentiment quant à l'établissement de l'éclairage électrique dans son
immeuble.
Le Collège a-t-il examiné cette question?
M . R i c h a l d . L'autorisation du
nécessaire?

propriétaire n'est donc pas

M . l'Echevin Janssen. Le cahier des charges exige que les
locataires qui demandent à être raccordés au nouveau service justifient de l'autorisation de leur propriétaire. Or, voici le cas qui s'est
présenté pour le Central-Hôtel. La demande de raccordement a été
faite par la Société qui est locataire de l'Hôtel, mais elle n'a pu
justifier du consentement de M . De Luyck, propriétaire de l'immeuble. Cela se passait pendant les vacances. Le Collège, adoptant
l'avis de M . l'Echevin De Mot, qui me remplaçait à ce moment,
a décidé que du moment où le locataire garantissait la Ville contre
toute réclamation du propriétaire, on pouvait passer outre.
M . Cordemans a garanti personnellement, par écrit, la Ville contre
toute espèce de recours du propriétaire.
Nous ne pouvions, dans ces conditions, refuser un abonné
important, et nous avons raccordé le Central-Hôte! à notre canalisation.
M . le Bourgmestre. C'est une garantie inscrite dans le cahier
des charges en faveur de la Ville et non en faveur du propriétaire.
— Renvoi au Collège.
12° M . Jules Gilles, commissionnaire-expéditeur, adresse une
nouvelle plainte contre la Compagnie du louage.
— Renvoi au Collège.
15° M . Gits, instituteur pensionné, sollicite une amélioration
de position.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège.

_

483 —

(27 Novembre 1893)

M. Eichald. Je demande le renvoi de la pétition au comité
secret.
— Adhésion.
14° M . Heernaut, muni du diplôme d'instituteur, sollicite une
place dans nos écoles.
— Renvoi au Collège.
i 5 o L a dame X . . . sollicite la continuation d u secours q u i l u i
est annuellement octroyé par la V i l l e .
— Renvoi au Collège.
16° Les dons ci-après ont été faits à la V i l l e :
a) Par M . P . - J . De Schepper : un plan de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
dressé en i 769 par Lefebure d'Archambauld et dédié au duc Charles
de L o r r a i n e ;
6) Par M M . les membres du Conseil des hospices : deux m i n i a tures que l'on suppose provenir d'anciens pensionnaires.
c) Par M . Robyns de Scheidauer, chargé d'affaires de Monaco :
un exemplaire du jeu intitulé « le Loto Dauphin » et le timbre d u
Commissaire des guerres Bonnard.
d) Par M . Gustave Ghiot, capitaine au bataillon des chasseursbelges : médaille frappée en l'honneur de M . le Bourgmestre
Rouppe.
— Remercîments à ces généreux donateurs.

*

* *
M. le Bourgmestre. Dans u n comité secret précédent,
M . Martiny a demandé que l'on fasse connaître, en séance publique,
la pension que la V i l l e a dû allouer au caporal-pompier blessé
dans l'incendie de la filature de L o t h , et le refus de la Société
d'intervenir dans cette pension, bien que ce fût à sa demande que
la ville de Bruxelles a prêté son concours, sans,y être obligée
aucunement.
Ces faits sont exacts.
A la suite de ces faits, j'ai fait insérer au Mémorial
une circulaire ainsi conçue :

administratif

« VILLE DE BRUXELLES.

» Le Bourgmestre décide de régler comme suit les secours à
accorder par le corps de sapeurs-pompiers en cas de sinistre dans
les communes situées hors du territoire de Bruxelles, à l'exception
de celles formant l'agglomération bruxelloise et entre lesquelles i l

(27 Novembre 1893)

— 484

—

existe déjà une convention de réciprocité de secours en cas d'incendie et d'accident :
» A r t . 1 . Le secours des pompiers ne sera accordé que si la
commune ou le particulier q u i le demande s'est engagé au préalable
envers la ville de Bruxelles à l u i rembourser tous les frais, dégâts
et dommages q u i résulteraient directement ou indirectement du
déplacement, de l'usage du matériel ou des accidents arrivés, soit
au matériel, soit aux hommes et aux chevaux du corps.
e r

» A r t . 2. Le Commandant des sapeurs-pompiers ne peut fournir
ces secours que sur la réquisition des Autorités communales du lieu
du sinistre.
» A r t . 3 . Le Commandant des sapeurs-pompiers veillera à faire
renouveler, avant le 1 janvier de chaque année, les engagements
prévus à l'art. 1 . A défaut de ce renouvellement, l'engagement
antérieur cessera de produire ses effets.
e r

er

» F a i t à l'Hôtel de V i l l e le 24 j u i l l e t 1 8 9 3 . »
{Mémorial

administratif

du JBrabant,

1 8 9 5 , p . 981.)

A la suite de celte circulaire, six communes ont pris l'engagement
de rembourser à la V i l l e les frais dans les conditions indiquées par
le règlement, et à l'instant même la maison Wielemans-Ceuppens
vient d'adhérer également à celte c i r c u l a i r e . La Société de Loth
elle-même y a aussi adhéré, sans effet rétroactif bien entendu.
—

P r i s pour notification.

La Section des finances a demandé aussi de faire connaître son
avis en séance publique relativement à l'autographie des listes
électorales.
V o i c i l'avis qu'elle a émis en séance du 20 novembre 1893 :
a La Section des finances est d'avis que le Collège a bien fait —
eu égard aux circonstances spéciales — de décider l'impression des
listes électorales par l'autographie, mais, à l'unanimité, elle émet
l'avis qu'il ne faut donner aucune extension au service de l'autographie et n'enlever à l'industrie typographique aucun des autres
travaux i m p r i m é s .
» La Section demande que les explications soient fournies en
séance publique du Conseil c o m m u n a l . »
Il n'entre pas dans les intentions du Collège de donner de
l'extension à l'atelier d'autographie. Si cet atelier a été organisé,
cela a été fait pour répondre à des nécessités de service urgentes
et p o u r safisfaire au vœu maintes fois émis par le Conseil, de
voir d i m i n u e r les frais d'administration. C'est sur ces frais que se
paient les impressions.
C'est donc uniquement à ce point de vue que nous nous plaçons
quand nous faisons faire de l'autographie dans cet atelier.

_

485 —

(27 Novembre 1 8 9 3 )

J'ajouterai que j'ai pris l'affaire en mains et que je me livre à
une enquête très complète sur le coût des autographies; s i l en
résulte qu'elles coûtent plus cher que les imprimés, je serai e
premier à proposer d'y renoncer, attendu que le seul but du Collège est de réaliser des économies.

M. Pilloy. Je félicite le Collège de sa résolution de ne pas donner
d'extension à ce service, mais je le mets en garde contre certaine
demande qui pourrait lui être faite un jour. Nous nous rappelons
comment a débuté l'atelier d'autographie de la V i l l e . Un employé
a pendant quelque temps suffi au service. Actuellement i l y en a
deux en permanence, et je me suis laissé dire qu'on se plaignait
déjà qu'il y eût parfois trop de besogne !
C'est toujours la même chose. On installe un employé. On
apporte ensuite un petit pupitre. Vient un second employé q u i
occupe le pupitre. Le chef de bureau apparaît, puis le sous-chef,
et on a alors un bureau complet.
(Hilarité.)
Je demande
actuelles. Il y
suffisant, sauf
pour les listes

donc que ce service ne dépasse pas les limites
a, en effet, sept employés appointés à l'année. C'est
naturellement pour les cas exceptionnels, comme
électorales.

M. le Bourgmestre. Ma déclaration doit vous donner toute
satisfaction. Je fais une enquête sérieuse pour établir les services
que cet atelier rend à l'Administration. Je serai le premier à en
demander la suppression si je constate qu'il n'en résulte pas
d'économie pour la V i l l e .
M. R i c h a l d . La déclaration de M . le Bourgmestre me satisfait
entièrement.
Je dois cependant faire remarquer que le service autographique
a pris une extension très rapide. Actuellement les traitements se
montent à une dizaine de mille francs. C'est excessif. J'appelle
l'attention de l'honorable Bourgmestre sur le chiffre élevé des
salaires.
M.

Allard. 6,000 francs!

M. R i c h a l d . Pardon ! Le chiffre que j'indique est exact. La
dépense est de 9,000 à 10,000 francs, bien plus près de 10,000 que
de 9,000 francs,
4

M. le Bourgmestre. II est inutile d'appeler mon attention,
puisque je vous dis qu'elle a déjà été attirée sur ce point.
Soyez persuadé que le Conseil sera satisfait du résultat de mon
enquête.

M. Lepage. J'ai eu l'occasion de m'occuper de la question
soumise en ce moment au Conseil.
Pour l'impression des listes électorales i l y avait une raison
peremptoire pour que le Collège confiât le travail à l'atelier d'autographie.

(27 Novembre 1893)

—

486 —

D'après nos conventions avec l ' i m p r i m e r i e communale, tout le
matériel d'impression des listes électorales est fourni par la Ville
et reste sa p r o p r i é t é ; jusqu'à présent nous avons dépensé 40 à
5 0 , 0 0 0 francs pour acquérir le matériel nécessaire, mais par suite
de l'extension considérable d u corps électoral, la confection des
nouvelles listes, q u i jusqu'à présent exigeait 127 formes, en exigera
1 , 4 0 0 , c'est-à-dire 4 2 fois p l u s . L e coût de l'acquisition du nouveau matériel aurait été de 2 5 0 , 0 0 0 francs.
L a V i l l e devait donc examiner si elle ne pouvait faire faire la
besogne à m e i l l e u r compte; en la confiant à l'atelier d'autographie
la V i l l e fera une économie.
A u point de vue des craintes que les typographes ont manifestées
de voir réduire leur besogne, j'ajouterai un détail q u i peut les
intéresser.
D'après les dispositions votées par la Commission de la loi électorale, et q u i , sans n u l doute, seront ratifiées par la Chambre,
dorénavant presque toutes les communes devront faire imprimer ou
autographier leurs listes électorales, alors qu'antérieurement celte
obligation n'était imposée qu'à celles q u i avaient 50 électeurs généraux et q u i étaient l'infime minorité. I l est certain qu'un très grand
nombre de petites communes q u i n'auront pas à s'imposer des
frais de premier établissement considérables auront tout intérêt
à faire i m p r i m e r leurs listes électorales, et les typographes regagneront au décuple la besogne que leur fait perdre la décision dont il
s'agit.
M. Vandendorpe. L a Section des finances a pris une décision
dont je dois signaler l'inconvénient et que le Collège reconnaîtra
lorsqu'on voudra confectionner les listes électorales.
V o u s devrez augmenter votre personnel dans de très fortes
p r o p o r t i o n s , parce que l'impression des listes devra marcher rapidement. Je me demande où le Collège i r a trouver les hommes
nécessaires pour accomplir ce t r a v a i l , et si la seule presse au service
de la V i l l e suffira pour i m p r i m e r les nombreuses formes. Je crois
que ce n'est pas possible. J'ai la conviction q u ' i l sera très difficile
à la V i l l e de confectionner les listes avec le matériel dont elle
dispose a u j o u r d ' h u i .
Ces inconvénients ne se produiraient pas, si la V i l l e avait contin u é , comme p a r le passé, à faire i m p r i m e r ses listes,
L a première année l'achat d u matériel coûtera beaucoup, c'est
v r a i ; mais quand les formes seront établies, pour les années suivantes, le p r i x de la main-d'œuvre sera considérablement réduit;
car i l y aura toujours u n grand nombre de noms qui resteront,
tandis que le travail autographique doit être renouvelé chaque
année. J'appelle l'attention du Collège s u r ces considérations.
M . le Bourgmestre. Ces considérations ont été examinées; le
Collège ne s'est pas prononcé sans s'être livré, au préalable, à une
étude sérieuse de l'affaire. Il est évident que, lors de la confection

487 —

(27 Novembre 1893)

des listes électorales, i l y aura un coup de feu pendant lequel i l
faudra travailler extraordinairement ; mais rien n empêche que
la Ville ne prenne à ce moment-là des employés temporaires. JNous
avons calculé que ce travail extraordinaire durera peut-être pendant un mois. On fera ce que l'on a fait, par exemple, a l'époque
de la conversion. Alors aussi on a été obligé de faire exécuter un
travail extraordinaire, et l'on a eu recours aux services d'employés
temporaires qui ont été remerciés lorsque le travail a été terminé;
on en trouve toujours, car i l ne manque pas de personnes q u i
cherchent de l'occupation.
En ce qui concerne le remaniement des listes électorales, i l sera
considérable, et i l le sera encore beaucoup plus qu'autrefois,
attendu que le droit électoral sera attribué désormais à une population beaucoup plus mobile, c'est-à-dire changeant beaucoup plus
souvent de domicile que le corps électoral ancien.
A Bruxelles, on change très facilement de d o m i c i l e ; ce changement n'a pas pour résultat de maintenir l'habitant dans la même
commune; vous savez avec quelle facilité on passe de la ville de
Bruxelles dans une des communes-faubourgs. Pour la plupart des
habitants, i l importe peu qu'ils soient sur le territoire deBruxelles
ou sur celui d'une commune-faubourg; o r , dès qu'une personne
quitte notre territoire pour aller habiter une commune suburbaine,
c'est un électeur qui disparaît de Bruxelles.
Il y aura donc, je le répèle, un très grand remaniement des
listes, et leur impression en caractères typographiques aurait
entraîné une dépense annuelle, très élevée.
Quant au matériel que nous nous sommes procuré pour pourvoir à l'autographie, i l résulte des calculs qui ont été faits qu'il
suffira absolument, nous pouvons vous en donner l'assurance.

Delannoy. Puisqu'il y a une enquête, attendons-en la fin.
M. Heyvaert. J'ai demandé la parole pour obtenir u n r e n M.

seignement. Je ne m'explique pas très bien l'usage de ces nouvelles
listes qu'il faudra autographier, au lieu de les i m p r i m e r . Sous le
régime actuel, — car nous sommes encore sous l'empire de l'ancienne législation, — on est obligé d'afficher les listes. De là la
nécessité de les i m p r i m e r ; mais sous le régime nouveau on ne
devra plus les afficher. Dès lors à quoi serviront un aussi grand
nombre de listes autographiées?

M. Lepage. Je suis en mesure de donner à M . Heyvaert
renseignement qu'il demande.

le

D'après les propositions de la Commission électorale, on n'afficherait plus les listes; en effet, i l y a à cela, à Bruxelles notamment, une impossibilité absolue.

M. Heyvaert. Evidemment.
, .
\
P M
Maïs des exemplaires des listes devront être
déposes a 1 Hôtel de V i l l e , dans tous les commissariats de police?
M

L

e

e

(27 Novembre 1 8 9 3 )

— 488 —

et de p l u s , moyennant u n p r i x très m i n i m e , tout ciloyen pourra
s'en p r o c u r e r des e x e m p l a i r e s .
Il est évident q u ' i l faudra p u b l i e r les l i s t e s ; sinon ce serait
rendre i m p o s s i b l e l'exercice de l'action populaire au point de vue
du contrôle des listes électorales.

M. l'Echevin De Mot. E v i d e m m e n t .
M. le Bourgmestre. Sans compter qu'à

chaque élection les
listes devront être déposées dans les b u r e a u x électoraux.
Je crois que ces explications paraîtront suffisantes et que nous
pouvons c o n t i n u e r l'ordre d u j o u r .
— L ' i n c i d e n t est c l o s .

L e Conseil r e p r e n d son o r d r e d u j o u r .

HOSPICES.

—

Ventes et locations.

M. l'Echevin De Mot

fait, au nom d u Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :

de l'indicateur général.

Numéro

L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , transmis p a r le Conseil général des hospices et secours :

DATE

L'ACTE.

5 octobre
1893

6 octobre
1895

DESIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

PRIX
NATURE

de

20S55 29 septembre
1895

20816

OBJET

NOM

et situation

du notaire.

de la
propriété.

OBTENU.
A.

»

Maison sise
rue
du Marché-auActe
sous seing privé. Charbon, n* 18,
à Bruxelles.
Location.

Location.
Acte
sous seing privé.

Terrains
sis
à Bruxelles,
section 10,
n " 99 et 100.

Cave E située
sous
l'Infirmerie,
Acte
rue du
sous seing privé.
Grand-Hospice.
Location.

Observations.

CON TENJ INCE

il

C. D-M

»

»

47

30

»

»

Fr.
1,360

50

»

»

150 »

(37 Novembre 1893)
DÉSIGNATION DES BIEN S.

m

%m

a

0 ta

1s
M
a

DATE

PRIX

de l'acte.
de

NATURE

NOM
L'ACTE.

du notaire.

«
51322 22 septembre

Vente.
Poclaert.

24 octobre
1893

51 octobre
1893

22476

17 octobre
1893

Location.
Acte
sous seing privé.

Location.
Acte
sous seing privé.

Vente.
Poeiaert.

Î3396 14 novembre
1893

Location.
Acte
sous seing privé.

Ob-scrvatioGS.

CON1 E N A NCE
OBTENU.

et situation
de la
propriété.

Terrains sis
â MulenbeekSainl-Jean.
rue d'finghien,
lot n° 841 ;
à Bruxelles,
avenue
Michel-Ange,
lots n " 4 , 10
et 11;
avenue
Michel-Ange,
lot n° 3 ;
à Ixelles,
rue
de l'Aqueduc,
lot n° 21;
rue
de l'Aqueduc,
lot n° 34 ;
à Saint-Gilles,
rue
de la Glacière,
lot n 7.

C.

A.

D-M

Fr.

3

12

90

8,505 95

9

09

60

13,828 36

2

60

»

4,102 01

1

48

50

5,809 99

1

63

80

4,204 89

1

67

90

2,473 62

Cave l i t t . G,
sise sous
l'hospice de
l'Infirmerie,
rue du C a n a l .

»

»

Terrain
sis
à Ixelles,
rue F a i d e r ,
lot n° 279.

1

81

7

20

3

85

»

11,281 60

2

Oo

50

612 01

2

11

30

589 86

9

2-20-24

•

OBJET

Terrains
situés :
à Bruxelles,
avenue
Michel-Ange,
lots n " 5, C
et 7;
square Ambior i x , lots n " 28
et 29;
à Etterbeek,
rue de
Ma Campagne :
lot n° 12
et
lot n* 1 3 ;
à Pamele,
s " E , n° 524 ie.
Terre
sise
a Werchter,
s F , n*259.

50
34

10

9

80

130

»

60

»

15,759 56

451 56
40

»

00

Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

(27 Novembre 1893)

—

490 —

Locations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

DATE
O

236SÎ

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

t-

"Si

OBJET

de

NATURE
et situation

NOM

l'acte.

du notaire.

1* octobre
1895

Locations.
Gheude.

Observation,

CONTENANCE
; OBTENU.

de la
propriété.

A.

Biens ruraux 53
situés
àCortenbergh,
Crainherh,
Vosseghem, etc. 11

C.

24

Fr.
6,708

» Hospices.

57

2,233

»

Bienfaisance.

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Vente
Le Conseil général
vendre publiquement
à Vlesenbeke, section
n° 1 6 1 ; le produit de

d'arbres.

des hospices sollicite l'autorisation de faire
les arbres croissant sur les parcelles situées
A , n 5 8 2 , 5 8 6 , 587 et 5 8 8 , et section D,
la vente est évalué à 960 francs.
o s

Ces arbres sont parvenus à m a t u r i t é ; ils nuisent à la culture et
les locataires de ces parcelles consentent à payer une augmentation
de fermage de 50 centimes par arbre et par a n , s'ils sont enlevés.
L e Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vo*us proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

*

Aliénation

des bâtiments

d'une

ferme.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
les bâtiments de la ferme de L i n t , sous G r i m b e r g h e n , au prix de
1,500 francs, offert par le locataire actuel.
Ces bâtiments sont en mauvais état, et l'occupant se refusant à
bonifier l'augmentation de fermage nécessaire pour couvrir la
dépense de restauration des constructions, la démolition de celles-ci
s'imposait.
La ferme a été mise en vente, mais sans succès, et aucun amateur

_

491 —

(27 Novembre 1893)

ne consentait à louer les terres seules à u n taux supérieur à
272 francs, que l'occupant accepte également.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
A

liénations.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement une parcelle de terre située à A n d e r l e c h t , section D ,
n° 5 5 7 , d'une contenance de 1 hectare 40 ares 60 centiares, d'après
cadastre, et de J hectare 62 ares 28 centiares, selon s o m m i e r s .
Un amateur s'est engagé à acquérir ce bien au p r i x de 1 6 , 2 5 0
francs en principal, plus 1,080 francs pour la valeur des a r b r e s ;
ces conditions sont avantageuses pour l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre sise à L e e u w - S a i n t - P i e r r e ,
section H , n°» 791 et 7 9 2 , d'une contenance de 1 hectare 66 ares
50 centiares.
U n amateur s'est engagé à acquérir ce bien au prix de 7 , 0 0 0
francs en p r i n c i p a l ; ce prix est avantageux pour l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Cession gratuite d'un

terrain.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la commune de Jette-Saint-Pierre une partie de
terrain de o ares 11 centiares de la parcelle section D , n° 281A, de
ladite localité, nécessaire pour le prolongement de la rue Thomaes.
Le percement de cette voie nouvelle donnera une plus-value
appréciable au restant de la parcelle en question, dont le lotissement en terrains à bâtir sera rendu possible.
L a commune de Jette-Saint-Pierre paiera aux Hospices le
fermage afférent à la contenance cédée jusqu'à la fin d u b a i l en

(27 Novembre 1893)

— 492 —

cours. De plus, l'Administration charitable sera exonérée de
toutes taxes quelconques de v o i r i e , tant ordinaires qu'extraordinaires, notamment celles relatives aux terrassements, au pavage,
aux égouts, etc.
E n f i n , la commune de Jelte-Saint-Pierre réglera directement
avec le locataire la question des indemnités dues à ce dernier du
chef de dépossession, pertes de fumure, de semailles, etc.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Travaux

à l'hospice de

l'Infirmerie.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
prélever sur ses capitaux la somme de 1 ,050 francs, montant des
frais occasionnés par des travaux effectués d'urgence à la buanderie de l'hospice de l'Infirmerie.
Ces travaux ont été réclamés par la V i l l e afin d'éviter que les
buées qui s'échappaient des tuyaux d'évaporalion de l'étuve à
désinfecter n'incommodent les voisins.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Travaux

à des

propriétés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 528 francs environ pour le percement d'une porte
et d'une fenêtre dans un mur de la métairie située rue des QualreVents, n° 7 1 , à Molenbeek-Saint-Jean.
Le locataire s'est engagé à payer l'intérêt à 4 p. c. sur le
montant des frais et à souscrire dès à présent le renouvellement
de son b a i l , qui expire en 1896, au prix actuel de 500 francs,
augmenté de l'intérêt ci-dessus indiqué.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

#
* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,580 francs environ pour exhausser le bâtiment
servant d'habitation au receveur du Poids de la V i l l e , rue du

493

(27 Novembre 1893)

Grand-Hospice, n° 5, et qui se trouve dans des conditions hygiéniques peu favorables.
Le loyer sera porté de 450 à 550 francs, prix accepté par
rAdministration communale, locataire de cet immeuble.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2
HOSPICES. — Acceptation de legs.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Par testament en date du 20 octobre 1892, M . Gustave-IIenriPaul baron Van Outheusden a fait, entre autres, les dispositions
suivantes :
»
a
»
»

« . . . Les prélcgs suivants seront libres de toutes charges et
droits de succession; ils seront remis aux destinataires dans les
six semaines qui suivront mon décès, soit en argent, soit en
obligations belges de mon portefeuille, au gré de mon exécuteur
testamentaire.

» Cent mille (100,000) francs à l'hôpital Saint-Jean, à Bruxelles,
» boulevard Botanique.
» Cent mille (100,000) francs à l'hospice des Aveugles, à
» Bruxelles.
» Cent mille (100,000) francs à l'hospice des Ursulines, à
» Bruxelles. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
ces legs, dont le montant sera converti en fonds de l'État et dont
les intérêts seront affectés au service des établissements légataires.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
M . l'Echevin De M o t ajoute :
Je crois être, Messieurs, votre organe à tous, en rendant hommage à la mémoire d'un homme qui a fait de sa fortune un aussi
noble usage, et j'émets le vœu que son généreux exemple trouve
parmi nos concitoyens de nombreux imitateurs. (Très bien' très
bien!)

(27 Novembre 1893)

— 494 —

M. Lemonnier. J'appuie les observations que vient de présenter l'honorable Echevin De Mot. Je constate qu'il n'y a pas de
séance où nous n'ayons à approuver des acceptations de legs faits
aux hospices; ils ne sont pas toujours aussi considérables que
ceux-ci, mais, cn tout cas, ils sont généralement assez importants.
Je pense que nous ne pourrions assez faire valoir des actes semblables de générosité.
Dans certains établissements, on s'applique à honorer la mémoire
de ceux q u i font des libéralités; c'est ainsi qu'à l'hôpital Saint-Jean
et à l'hospice des Aveugles, on place sur la façade des plaques commémoratives portant le nom des généreux donateurs. J'ai vu à
l'étranger, dans des établissements communaux, dans certains
hôtels de v i l l e , des salles dont les murs étaient revêtus de plaques
rappelant de généreuses donations, dès que celles-ci dépassaient
un certain chiffre, par exemple, quatre cent mille francs.
Cette coutume engage, paraît-il, d'autres personnes à suivre
ce bon exemple et à faire de leur fortune un noble usage.
Nous pourrions examiner s'il ne conviendrait pas de consacrer
d'une manière plus apparente des actes de générosité comme celui
de feu le baron V a n Outheusden, dont les donations s'élèvent à
3 0 0 , 0 0 0 francs.
J'attire l'attention du Collège sur ce point.

M. l'Echevin De Mot. J'examinerai volontiers la question et
je ferai, le cas échéant, des propositions au Conseil.
M. Doucet. M . le baron V a n Outheusden aura sa plaque sur la
façade de l'hôpital Saint-Jean, en reconnaissance de la libéralité
qu'il a faite aux hospices de Bruxelles.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Église

des SS.-Michel-el-Gudule.
— Budget de 1893. —
supplémentaire.

M. l'Echevin De Mot

Crédit

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
sollicite l'allocation à son budget de 1893 d'un crédit supplémentaire de 200 francs pour assurer contre les accidents les employés
et les sonneurs de l'église.
Une Compagnie assurerait aux ouvriers blessés des indemnités
variant de 500 à 1,000 francs, suivant la nature de l'accident, et,
en cas de procès, elle garantirait les risques de la Fabrique jusqu'à
concurrence de 5 , 0 0 0 francs.

— 495 —

(27 Novembre 1893)

La police assurerait un minimum de 15 employés moyennant
une prime à forfait de 200 francs l'an.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

3b
Église de la Chapelle. — Restauration des tableaux du Chemin
de la Croix. — Refus d'intervention du Gouvernement dans
la dépense.
M . PEchevin De M o t . J'ai une communication à faire au
Conseil.
Dans votre séance du 21 novembre 1892, conformément aux
conclusions d'un rapport du Collège et de la Section des BeauxA r l s , vous avez voté une somme de 6,500 francs pour la restauration des tableaux de Van Eycken qui se trouvent à l'église de la
Chapelle. Vous aviez mis comme condition à votre vote l'intervention du Gouvernement.
Le Gouvernement a refusé son intervention dans les conditions
demandées. Dès lors le crédit restera sans application, et votre
vote, Messieurs, est non avenu.
M. Richald. Le Gouvernement ne donne-t-il pas la raison d'être
de son refus ?
M. l'Echevin De M o t . Le Gouvernement refuse d'intervenir
dans les conditions proposées.
M. Richald. C'est déplorable.
— Pris pour information.

Église

du Sablon. — Reddition des comptes de l'ancien
trésorier.

M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En séance du 23 juillet dernier, le Conseil de fabrique de l'église
du Sablon a procédé à la reddition des comptes de M . De Beys,
1 ancien trésorier, et à la remise à son successeur des valeurs en
caisse et des pièces comptables.
Ces comptes s'établissent comme suit :
*

fr.
.

e c e t t e s

D e

P

e n s e s

Excédent

.

fr.

45,541 76
15,225 42
2,516 34

(27 Novembre

1893)

— 496 —

Le Conseil de fabrique a approuvé ces comptes et a donné à
M . De Btys quitus définitif de sa gestion.
Les formalités prescrites par l'art. 11 de la loi du 4 mars 1870
sur le temporel des cultes ayant été remplies, nous vous proposons,
Messieurs, de prendre notification du procès-verbal de la reddition
des comptes et de déclarer que vous n'avez pas d'observations à
formuler.

5
Église

Sainte-Catherine.

—

Vente (Varbres.

Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine sollicite l'autorisation de faire vendre publiquement 11 arbres arrivés à maturité,
croissant sur une terre située à Lennick-Saint-Quentin (Eyseringen), section A , n 120 et 1 2 1 , et appartenant à la Fabrique.
o s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Église

de Finistère.

—

Vente de

terrains.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes les procès-verbaux des ventes
publiques auxquelles i l a été procédé les 10 octobre dernier et
7 novembre courant, par le ministère du notaire Morren, de six
lots de terrains à bâtir situés rue F r a n k l i n , en cette ville.
Ces biens, d'une contenance totale de 8 ares 75 centiares, ont
été adjugés pour le prix de 30,985 francs, soit aux chiffres du
barème approuvé par la Députation permanente du Brabant
le 5 avril dernier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Église

de Bon-Secours.

—Aliénation

de fonds.

La Fabrique de l'église de Bon-Secours possède 5,200 francs de
rente belge 5 p. c. en titres au porteur, dont l'Autorité supérieure
a décidé la conversion en une inscription au Grand-Livre de la
Dette publique belge.
Par délibération en date du 27 juillet écoulé, le Conseil de
fabrique demande qu'avant d'effectuer cette opération, i l soit autorisé à prélever sur ce capital une somme de 4,000 francs^pour
couvrir le déficit du compte de 1892, s'élevant à f r . 2,847-34, et
pour payer à la ville de Bruxelles l'annuité de 1,000 francs,

_ 497 —

(27 Novembre 1893)

représentant sa quote-part dans les frais de restauration de
l'église, soit en total f r . 5,847-54.
L'excédent sera ensuite converti en une inscription au grandlivre de la dette publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Église de Caudenberg. — Remboursement d'une

créance.

Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg sollicite l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente de fr. 69-84, au
capital de fr. 2,528-04, et de consentir mainlevée de l'inscription
hypothécaire prise pour sûreté de cette créance au bureau de
Bruxelles le 15 février 4888, v o l . 163, n« 4498.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

9
Église

des Riches-Claires.

— Legs

Taymans.

Par testament en date du 28 octobre 4890, passé devant le
notaire Gheude, M Marie-Josèphe-Rosalie Taymans a fait, entre
autres, la disposition suivante :
, , e

« Je donne et lègue à l'église des Riches-Claires, à Bruxelles,
» le lustre de ma salle à manger, au rez-de-chaussée, lustre destiné
» au Saint-Sacrement.
» Tous les legs ci-dessus seront exempts de droits de succession,
» dont le montant ainsi que toutes les dettes et charges de ma
» succession seront supportés par mes légataires universels. »
Le Bureau des marguilliers de l'église des Riches-Claires sollicite
l'autorisation d'accepter cette libéralité; le lustre est évalué à
150 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

1 0
Eglises protestantes. — Création d'une place de pasteur
auxiliaire.
Le Conseil d'administration de la Section néerlandaise de la
communauté protestante a adressé à M . le Ministre de la Justice,

(27 Novembre 1893)

— 498 —

q u i la soumet à votre avis, u n e requête tendant à la création d'une
place de pasteur auxiliaire à l'église protestante de la place SainteCatherine.
Celte église est seule à p o u r v o i r aux besoins spirituels des nombreux protestants néerlandais et flamands habitant l'agglomération
bruxelloise.
La création d'une place de pasteur auxiliaire est rendue nécessaire encore par l'établissement de deux chapelles protestantes à
Laeken et à Veeweyde-lez-Anderleecht, dont les membres relèvent
de l'église néerlandaise de la place Sainte-Catherine. U n seul
pasteur ne peut plus suffire à la tâche q u i l u i incombe.
L a création de cette place n'entraîne aucune obligation pécuniaire p o u r la commune.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer, Mess i e u r s , d'émettre u n avis favorable sur la demande dont i l s'agit.
B([. Lemonnier. Cela nous entraînera, peut-être, dans l'avenir
à de nouveaux f r a i s .
M . PEchevin De Mot. O n ne demande rien à la V i l l e .
M . Lemonnier. N o n , mais c'est une nouvelle dépense à charge
de la c o m m u n a u t é , dépense q u i , à u n moment donné, peut retomber
sur la V i l l e .
M. l'Echevin De Mot. D'après la l o i , nous avons un avis à
émettre; o r , nous constatons, d'après l'enquête, que la création de
la place de pasteur a u x i l i a i r e est justifiée.
M . Lemonnier. A - t - o n fait une enquête?
M . l'Echevin De Mot. H y a eu une information et i l résulte
du dossier que la création est justifiée. C'est pourquoi nous proposons d'émettre un avis favorable.
M . Lemonnier. O n proposerait u n avis défavorable que ce
serait d'ailleurs la même chose très probalement.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

11
Église protestante. — Budget pour 1894.
M . l'Echevin D e Mot. Messieurs, j ' a i l'honneur de vous
proposer, au nom d u Collège, d'approuver — sous les réserves

499 —

(27 Novembre 1893)

indiquées — les conclusions d u rapport q u i vous a été d i s t r i bué (1).
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

12
Communauté

Israélite. — Budget pour 1 8 9 4 .

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, c o n f o r m é m e n t aux c o n c l u sions d u rapport q u i vous a été distribué, j ' a i l ' h o n n e u r de vous
proposer d'approuver le budget de cette c o m m u n a u t é (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

13
Conseil d'administration de la Synagogue. — Projet
de donation.

M. l'Echevin De Mot

fait, au nom d u Collège, les rapports

suivants :
M . le baron Maurice de H i r s c h de G e r e u l h , de P a r i s , se propose
de faire donation au « Conseil d'administration près la Synagogue
de Bruxelles » de 5 , 6 0 0 actions de la Jeivish Colonisation Association, société anonyme fondée à Londres le 2 4 août 1 8 9 1 .
Ces actions sont complètement libérées et ne peuvent entraîner
aucun sacrifice futur pour le donataire. Le b u t de l a société étant
de venir en aide à l'émigration, vers d'autres parties d u m o n d e ,
des israélites d'Europe, — l a qualité d'actionnaire conférée a u
Consistoire semble devoir l u i permettre d'alléger éventuellement
ses charges, — par les relations q u i s'établiront avec la société.
M . le baron de H i r s c h offre d'ailleurs de supporter les frais de
l'acte authentique de donation. L a société ayant u n b u t purement
p h i l a n t h r o p i q u e , les actions, non coursables en B o u r s e , ne sont
évaluées qu'à 1 franc, ce q u i porte l'objet de l a libéralité à une
valeur totale de 5 , 6 0 0 francs.
Même dans ces limites, l'avantage pour le Conseil d'administration gratifié étant incontestable, le Collège vous propose, Messieurs,
d'émettre u n avis favorable à l'acceptation.

(1) Voir, p. 537, le rapport.
2) Voir, p. 543, le rapport.

(27 Novembre 1893)

—

500

—

14
Cimetière. — Concessions de sépulture.
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE
T3

O

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.
Met. carrés.

Francs.

V Hasselkus
et Albert Hasselkus,

rue du Canal, 26.

o ,28

2,112

»

Debreemaeker,

rue du Chevreuil, 9.

5 ,28

2,112

»

avenue de Cortenbergh, 184.

2 ,00

800 »

Bouquerot,

Pont-de-Loup,

2 ,00

800 »

M"* Bonnet,

rue woeringen, 7.

2 ,00

800 »

e

M

l l e

Lefrancq,

m

m

m

m

m

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.

15a
Mont-de-Piété.

— Budget pour 1894.

Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1894.

_

( 2 ! Novembre 1893)

501—

Ce budget comporte les chiffres ci-après :
RECETTES.
Dégagements volontaires.
fr.

Intérêts des prêts

220,000

Ventes de gages.

45,000

Bonis prescrits
•
Augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs pour les frais de
vente
Intérêts des capitaux placés.

44,500
3,000
44,480
4,200

A la Banque Nationale .
En fonds publics.
Location d'immeubles .
Recettes diverses.
fr.

265,480

fr.

2,400
800

Total.
DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées sur le capital et les intérêts
Frais de vente des gages

.

Intérêts des capitaux empruntés par rétablissement.
Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance
Aux communes .
.
.
.
.
.
.
.
A la Banque Nationale
Intérêts des cautionnements versés par le personnel .

.
.

.

61,600
28,000
700
9,400
7,400

Service administratif.
Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours, pensions
Fournitures de bureau, impressions

405,000
5,600
44,000
4,000

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage .
.
.
.
Achat et entretien du mobilier et du matériel
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie
Dépenses diverses cl imprévues

.
.

.

.

Total.

.

.

.

.

.

fr.

2,300
4,000
3,000
2.350
2,490
4,000
253,740

Le bénéfice présumé est donc de 1 1 , 4 4 0 francs.
Ce budget, comparée celui de 1 8 9 3 , présente notamment les
différences suivantes :
Recettes. — Augmentations de 1,000 francs pour chacun des
articles : Bonis prescrits; augmentation de 5 p . c. à charge des

(27 Novembre

1893)

—

502

—

acheteurs pour les frais de vente, et intérêts des capitaux placés
à la Banque Nationale. Les recettes effectuées pendant les neuf
premiers mois de l'exercice en cours ont servi de base à l'évaluation de ces crédits.
Dépenses. — Diminutions de 130 francs pour les intérêts des
capitaux empruntés à la Banque Nationale; de 450 francs pour
les intérêts des cautionnements versés par les fonctionnaires et
employés du Mont-de-Piété, par suite de la réduction de 4.25 à
4 p . c. du taux de l'intérêt à servir aux déposants.
Augmentations de 500 francs pour le chauffage et l'éclairage,
et de 1,000 francs pour chacun des articles : Achat et entretien
du mobilier et du matériel, et réparations. Ces augmentations
sont rendues nécessaires par suite de la transformation et de
l'agrandissement des locaux.
Le Conseil d'administration n'inscrit plus d'allocation en 1894
pour les modifications à apporter aux locaux de l'établissement.
La dépense totale prévue pour ces travaux était de 61,000 francs,
non compris l'ameublement et les honoraires de l'architecte; ils
ont été adjugés pour f r . 49,848-21. Le rabais obtenu sur cette
adjudication permet d'espérer que le chiffre de 61,000 francs
suffira pour couvrir la totalité des frais.

* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le budget tel qu'il est présenté.

M. Yseux. Pour satisfaire au désir de la population flamande,
le Conseil a décidé naguère de faire imprimer des reconnaissances
en flamand.
Il serait assez curieux de savoir si cette dépense est justifiée
et si la partie flamande de la population qui a recours au Montde-Piélé fait usage des bulletins en flamand.
Je prierai M . l'Echevin De Mot de nous renseigner à cet égard.
M. l'Echevin De Mot. En exécution de la décision du Conseil
communal, l'Administration du Mont-de-Piélé a fait afficher dans
les locaux que les renseignements étaient donnés dans les deux
langues, et que les déposants pouvaient recevoir, à leur choix, des
reconnaissances en français ou en flamand.
Malgré cet avis, nous constatons qu'en 1892 le nombre des
engagements s'est élevé à 323,950 et qu'on n'a demandé aucune
reconnaissance en flamand. (Hilarité.)

503 —

(27 Novembre 1 8 9 3 )

M. Delannoy.. C'est qu'il n'y a pas beaucoup de flamands nécessiteux. (Nouveaux rires.)
M . l'Echevin De Mot. On me demande un renseignement, je
le donne.
M. Goffin. L'observation faite par l'honorable M . Yseux me
fournit l'occasion d'en présenter une autre.
Le Mont-de-Piété n'est pas un lieu à choisir pour constater les
préférences des personnes à recevoir une attestation en flamand
plutôt qu'en français. Ceux qui se trouvent dans la pénible nécessité
de s'adresser à cet établissement, sont des malheureux, souvent des
pauvres honteux qui viennent, en quelque sorte, solliciter une
aumône.
Eh bien! la justice veut que lorsqu'un employé se trouve en
présence d'une personne s'exprimant en flamand, i l lui délivre une
reconnaissance portant les inscriptions flamandes.
M . Furnémont. C'est parfaitement juste.
M . Goffin. On ne peut déduire de l'observation de l'honorable
M . Yseux qu'il n'y a aucune personne ou très peu de personnes
à Bruxelles qui parlent la langue flamande. Nous savons tous,
i\u contraire, que le nombre en est très grand.
Je ne veux pas en ce moment ouvrir un débat sur le respect dû
à leurs droits.
Il me suffira d'indiquer ce qu'il y a à faire pour nous faire sortir
du ridicule de la statistique qui nous est produite. C'est d'obliger
les employés du Mont-de-Piété à remettre à toute personne s'adressant à eux en flamand une attestation dans cette langue.
Je prie le Collège de bien vouloir donner des instructions dans
ce sens.
M . Delannoy. Vous oubliez qu'il y a beaucoup de gens qui
parlent le flamand, mais qui ne savent pas le lire. A quoi servirait
de délivrera ces personnes une reconnaissance libellée en flamand ?
M . Goffin. Ces considérations sont oiseuses.
Je n'envisage que le principe juste et ne m'occupe pas du reste.
M. l'Echevin De Mot. Voulez-vous dire que lorsqu'une personne s'adresse à l'employé en flamand, i l lui répond en français?... (Interruption.)
M . Goffin. Je dis qu'il faut que l'employé réponde en flamand
à la personne qui s'adresse à lui dans cette langue...
M . Richald. C'est très juste.
M . Delannoy. D'accord.
M . Goffin... Et qu'il n'attende pas qu'on lui demande une
reconnaissance libellée en flamand.
M . Lepage. Je n'ai jamais manqué de m'élever contre certaines
exagérations flamingantes. Mais ce serait tomber dans l'exagération

(27 Novembre

1893)

—

504

—

opposée, que de soutenir que parmi les 500,000 personnes qui ont
effectué des
au Mont-de-Piété, il n'y en avait pas une seule
qui ne connût que le flamand.

depuis

M . Goffin. C'est évident.
M . L e p a g e . Nous savons parfaitement que la population bruxelloise est mi-française, mi-flamande; mais nous savons aussi que
beaucoup de personnes à Bruxelles ne s'expriment qu'en flamand.
Le nombre heureusement en diminue tous les jours, et tous nos
efforts doivent tendre à ce que tous nos concitoyens sachent parler
les deux langues.
Dans l'état actuel des choses, i l est indispensable, pour sauvegarder les droits de chacun, que l'employé remette à la personne
qui s'adresse à lui en flamand une reconnaissance libellée dans
celte langue.
C'est ce que demande M . Goffin et je trouve que sa demande est
juste.
Dans tous les cas, personne, je suppose, ne réclame la suppression des bulletins flamands?
M . Y s e u x . J'ai demandé un renseignement administratif. J'en
avais incontestablement le droit. J'ai obtenu ce renseignement et
j'en déduis ce que je veux.
M . Goffin. Nous en avons déduit nos conclusions.
M . Y s e u x . Oui, mais en vous plaçant à un point de vue spécial.
M . F u r n é m o n t . Notre collègue M . Yseux avait incontestablement le droit de poser la question qu'il a posée et de tirer de la
réponse les conclusions qu'il juge bon. Mais notre collègue
M . Goffin, lui aussi avait le droit de rechercher les causes d'une
situation qui existe en fait.
Je suis d'accord avec l'honorable M . Lepage lorsqu'il trouve
invraisemblable que sur cette grosse population de malheureux
qui fréquentent le Mont-de-Piété, i l n'y en ait pas un certain
nombre ne connaissant que le flamand.
Eh bien ! ceux-là à qui vous remettez une reconnaissance libellée
en français se trouvent, par rapport aux autres, dans une situation
d'infériorité regrettable et d'autant plus regrettable qu'il s'agit de
malheureux. U y a une catégorie de citoyens qui ne peuvent pas
lire le bulletin qu'on leur remet, qui ne savent pas se rendre
compte de l'opération qu'ils viennent de conclure. Cela est-il juste
et équitable?
A mon avis, non. Aussi je désirerais que la question fût sérieusement examinée.
Certes, je ne suis pas suspect de flamingantisme ; mais je me
joins à la juste réclamation q u i a été formulée par M. Goffin.

505

(27 Novembre 1893)

M Delannoy. Y a-t-il une seule plainte qui ait surgi au sein de
la population? N o n ; pourquoi, dès lors, soulever u n semblable
débat?

M. le Bourgmestre. La sagesse des nations dit que : « Qui
veut trop prouver, ne prouve rien » . Lorsqu'on signale qu'aucun
bulletin flamand n'a été demandé, cela ne prouve pas que la p o p u lation ne parle pas le flamand. Il y a évidemment un vice dans la
distribution des bulletins et je m'engage à demander des explications, dans la prochaine séance du Conseil d'administration d u
Mont-de-Piété, sur la manière dont ces bulletins sont délivrés.
(Très bien!)
M. Lemonnier. II se peut qu'on négocie moins facilement les
reconnaissances faites en flamand. (Interruption.) Vous protestez?
Il y a des gens qui prêtent sur reconnaissances d u Mont-de-Piété
et qui peut-être n'admettent pas des reconnaissances en langue
flamande...

M. Lepage. C'est illégitime.
M. Lemonnier. Il est illégitime, i l est illégal, si vous voulez, de
prêter sur reconnaissances...
M . fleyvaert. Alors i l ne faut pas l'encourager.
M. Lemonnier. Je ne l'encourage pas, je donne un argument
qui permet de justifier, jusqu'à u n certain point, l'absence de
reconnaissances en langue flamande.

M. Heyvaert. Je crois que non.
M . le Bourgmestre. Je pense que cet incident peut être clos.
— Adhésion.
— Les conclusions des rapports repris sous les n
sont adoptées.

o s

1 5 , 14 et 15A

15b
Arrêté

de police. — Ratification des mesures d'ordre prises
à l'occasion du Te Deum du 15 novembre.

M . le Bourgmestre. Je demande l'urgence pour cet arrêté.
— L'urgence est déclarée.
M . le Bourgmestre. Messieurs, en exécution de l'art. 94 de la
loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification d u
Conseil 1 arrêté de police que j'ai pris d'urgence pour assurer le
maintien de I ordre dans la circulation des voitures à l'occasion d u
Te Deum qui a eu lieu en l'église des SS.-Michel-et-Gudule le
15 novembre, jour de la fête patronale du R o i .
— L'arrêté est ratifié.

(27 Novembre 1893)

— 506

—

M. l'Echevin Janssen. Messieurs, depuis le mois de m a i , nous
avons rempli les formalités prescrites par la loi pour arriver à
l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés qui
doivent être acquises, et nous vous demandons aujourd'hui de
vouloir voter l'arrêté définitif suivant :
Le Conseil c o m m u n a l ,
Revu sa délibération du 29 mai 1893, approuvant un plan pour
l'élargissement de la partie de la rue d'Ophem comprise entre les
rues Saint-André et Locquenghien ;
V u la loi du 50 mars 1 8 3 6 , a r t . 7 6 , § 7;
V u les lois des 1
1870;

e r

juillet 1 8 5 8 , 15 novembre 1867 et 27 mai

V u les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière ;
V u l'avis favorable de la Commission spéciale désignée en vertu
de l'art. 2 des lois de 1858-1867 coordonnées;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation
ni protestation.
Arrête :
A r t . 1 . Le plan relatif à l'élargissement de la partie de la rue
d'Ophem comprise entre les rues Saint-André et Locquenghien est
définitivement adopté, ainsi que le plan de lotissement des terrains
à revendre, chaque lot ne pouvant être couvert de constructions
que jusqu'à concurrence des quatre cinquièmes de sa contenance.
e r

A r t . 2. Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires
auprès de l'Autorité supérieure en vue de faire décréter le projet
d'utilité publique, conformément aux lois sur l'expropriation par
zones.
A i n s i délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,
— L'arrêté est approuvé.

Le Conseil,

__ 5 0 7 —

(2?

Novembre 1 8 9 3 )

17
Suppression de la rue du Télescope et achèvement
de VAstre.

du quartier

M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Comme vous le savez, la rue de l'Arbre présente à son extrémité,
vers l'église des Minimes, une chute brusque amenée par la nonexécution du prolongement de la rue Ernest Allard jusqu'à la
place Poelaert.
D'autre part, vers la rue Watteeu, la Ville possède encore une
série de terrains que Ton a dû laisser improductifs tant que le
procès engagé contre l'État n'était pas vidé.
L'État ayant obtenu gain de cause, i l y a lieu aujourd'hui de
remédier à un état de choses qui discrédite la valeur des propriétés
de tout un quartier.
Quoi qu'il en soit de la décision des tribunaux et de l'attitude du
Gouvernement à l'égard de la ville de Bruxelles, le Collège,
d'accord avec la Section des travaux publics, a estimé qu'il convenait de poursuivre la rue Ernest Allard jusqu'à sa rencontre avec
la rue de l'Arbre, de telle façon que si les intentions de l'État
venaient à changer dans l'avenir, la réalisation du projet primitif
ne fût pas entravée.
En même temps, une nouvelle rue partant de l'intersection des
rues Watteeu et Ernest Allard, serait ouverte dans la direction de
l'église des Minimes, comme amorce de la communication qui doit
tôt ou tard s'ouvrir vers la gare du Midi.
Les propriétés n 48 et 50, rue des Minimes, devront être expropriées à cet effet.
08

La disposition générale des rues en question est figurée sur le
plan qui vous est soumis.
Il est presque inutile de vous dire, Messieurs, que le prolongement de la rue Ernest Allard sera établi au niveau définitif qu'il
devra avoir, si dans l'avenir la traverse des terrains de l'ancien
hôpital militaire peut se faire.
La mise à exécution du projet entraînera la suppression de ce
qui reste de la rue du Télescope, dont la pente, déjà très forte
aujourd hui, serait devenue inaccessible si l'on avait tenté de la
raccorder à la rue nouvelle.
La dépense à faire pour la mise à exécution du projet, y compris
certaines indemnités, sera de 247,000 francs.

(27 Novembre 1893)

— 508 —

V o i c i la justification de celle dépense :
E x p r o p r i a t i o n , lous frais c o m p r i s , soit .

.

fr.

Appropriations diverses

514,500
15,500

Sortie de caisse

.

.

fr.

528,000

Il faut tenir compte que par suite de la création de la
rue descendant vers la rue des M i n i m e s , une certaine
quantité de t e r r a i n , primitivement destinée à la bâtisse,
doit être incorporée à la voie p u b l i q u e .
292 mètres carrés estimés à .

.

.

fr.

29,000

Ensemble, f r .

557,000

P o u r la revente on peut estimer la rentrée à
Coût net de l'opération.

.

.

fr.

110,000

. fr.

247,000

E n conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'approuver
le plan q u i vous est soumis, afin que nous puissions faire décréter
le projet d'utilité p u b l i q u e , conformément aux lois sur la matière.
M . Heyvaert. J'ai examiné de près les plans et je les ai
approuvés au sein de la Section des travaux p u b l i c s . Cependant
je crois qu'il y a une légère modification à y apporter au point de
vue de l'arrêté que nous avons à prendre a u j o u r d ' h u i .
E n examinant ces plans à votre t o u r , vous aurez tous pu
remarquer qu'il y a une partie pointillée donnant le nouvel
alignement de la rue des M i n i m e s . I l y a encore là quelques
immeubles à exproprier pour a r r i v e r à l'élargissement de loute la
rue des M i n i m e s , depuis l'église jusqu'au Sablori.
Je me demande si nous n'allons pas faire de nouveau une
détestable opération en laissant en dehors, faisant saillie, six ou
sept maisons q u i , si elles étaient expropriées immédiatement,
donneraient à la rue une physionomie beaucoup plus belle et tout
à fait convenable.
E n poursuivant ultérieurement l'expropriation de ces i m meubles, nous serons exposés à payer beaucoup plus cher.
E n réalité, par suite de la rue nouvelle que nous allons créer et
de l'amélioration que nous apporterons à ce quartier, nous
arriverons à augmenter, au profit des propriétaires, la valeur des
immeubles dont i l s'agit.
Lorsque dans un certain temps on constatera que ces maisons
font saillie sur la rue des M i n i m e s , on sera fatalement amené à en
faire l'acquisition, sans attendre la réédification par les propriétaires sur le nouvel alignement.
Le Conseil ne peut pas se prononcer en ce moment sur une
modification semblable; mais le Collège ne consentirait-il pas au
renvoi de cet objet à la Section des travaux publics, aux fins

509 —

(27 Novembre 1893)

d'examiner ce côté de la question ? Je suis en faute, je le reconnais
pour n'en avoir pas parlé plus tôt. Lorsque cette affaire a été
examinée au sein de la Section des travaux publics, mon attention
n'a pas été appelée suffisamment sur ce point, mais ce n'est pas
un motif pour que nous ne nous en préoccupions pas aujourd h u i .
M. l'Echevin Janssen. Il est exact que le plan que nous vous
proposons laisse subsister dans la rue des Minimes cinq ou six
maisons dépassant l'alignement. Nous avions cru qu'il suffisait que
le recul s'opérât au fur et à mesure des reconstructions. Mais i l
serait évidemment préférable de voir la rue élargie complètement
en une fois, puisque nous avons acquis déjà la propriété Kerrels et
une partie de la propriété Larcier, pour élargir le commencement
de cette voie publique. Le Collège accepte donc le renvoi de l'affaire
à la Section des travaux publics.
M. Heyvaert. J'ai une autre observation à présenter à propos
des travaux dans ce quartier.
Nous avons tous remarqué avec quelle lenteur se fait la démolition des maisons acquises par la V i l l e , rue des Pigeons, pour la
rue à créer entre la place du Sablon et la place de la Chapelle.
Voilà trois ou quatre ans que la création de cette rue est décidée,
nous avons pris une délibération définitive, i l y a au moins un a n ,
un arrêté royal est intervenu et les expropriations ont été poursuivies.
Cependant, aujourd'hui encore, toute une partie du quartier se
trouve dans une situation déplorable et qui n'est pas sans présenter
de sérieux dangers.
Il faut croire que les démolitions ne sont pas entourées des
précautions nécessaires, car ce m a t i n , comme je passais dans le
quartier, un enfant paraissait avoir été blessé assez grièvement;
je ne sais si la blessure aura des conséquences fâcheuses.
Tout le monde désire voir avancer le travail et je me demande
pourquoi i l ne se poursuit pas plus régulièrement. Les actions en
expropriation doivent avoir été intentées depuis plusieurs mois,
bien avant les vacances judiciaires, et cependant je constate q u ' i l
y a bon nombre d'immeubles encore habités q u i doivent disparaître.
L'Echevin compétent est sans doute en mesure de nous donner
quelques renseignements sur le point où en sont les expropriations.
M. l'Echevin Janssen. I l est certes regrettable que les travaux
de démolition dont vient de parler l'honorable M . Heyvaert n'aient
pu être menés avec plus de rapidité; mais la faute n'en est nullement à la V i l l e . J'ai déjà eu l'occasion de m'en expliquer, je crois.
Dès que l'arrêté royal a p a r u , j'ai immédiatement commencé les
négociations avec les propriétaires à exproprier, et toutes les
acquisitions qui ont pu être faites à l'amiable, l'ont été au bout
de très peu de temps.

(27 Novembre 1893)

—

510

—

Los propriétaires avec lesquels i l n'a pas été possible de s'entendre ont été aussitôt attraits en j u s t i c e ; i l y en a eu un assez
grand n o m b r e .
O r , le t r i b u n a l de première instance a, dans toutes les affaires,
désigné les mêmes experts, de sorte que ceux-ci se sont trouvés au
même moment chargés de nombreux rapports à élaborer. Ils ont
nécessairement été encombrés. De là un retard qui nous a vivement
contrariés.
Nous avons écrit, le 1 mai d e r n i e r , à M . le Président du tribunal
p o u r nous plaindre vivement des lenteurs qu'éprouvaient les procédures pendantes et du préjudice qui en était la conséquence pour
la V i l l e .
e r

L'honorable Président a reconnu qu'il y avait, en effet, eu un
retard considérable dans l'expédition de nos affaires et l'a attribué
à ce que les mêmes experts avaient été chargés de toutes les expertises, sauf deux. Il a reconnu qu'il y avait 22 rapports en souffrance.
Quoi qu'il en soit, les experts ont mis à profit la période des
vacances judiciaires pour avancer leur travail et nombre de rapports ont été déposés depuis la rentrée des t r i b u n a u x ; nous n'en
attendons plus que c i n q .
J'ai lieu de croire qu'ils ne tarderont plus à être déposés.
Aussitôt en possession des propriétés, nous ferons exécuter les
démolitions, afin de terminer la rue le plus rapidement possible.
Je dois ajouter que l'honorable M . Heyvaert se trompe quand
i l dit q u ' i l y a trois ou quatre ans que les expropriations sont
commencées.
Il y a tout au plus d i x - h u i t mois que l'arrêté royal a paru et
c'est dans le courant de 1892 et de 1893 que toutes les affaires ont
été introduites en justice.
L'arriéré ne remonte donc pas aussi loin qu'on pourrait le
croire et au surplus i l ne va pas larder à disparaître, car de nombreux jugements ont été rendus depuis la rentrée.
On peut donc espérer que d'ici à très peu de temps nous serons
en possession de toutes les propriétés nécessaires pour l'achèvement d u travail dont nous a entretenus M . Heyvaert.

M.

Heyvaert.

Je me déclare satisfait des explications que vient
de donner l'honorable É c h e v i n . Mais je tiens cependant à faire
remarquer que je n'ai pas commis l'erreur qu'il m'impute.
Lorsque j'ai parlé de la première décision du Conseil, je faisais
allusion à celle prise en ce qui concerne la nouvelle r u e . Il se
convaincra, en consultant la sténographie, que moi-même j'ai déclaré
que l'arrêté définitif n'est intervenu qu'il y a un an environ.
Je demande donc que le Collège veuille bien insister à nouveau
auprès du Président du tribunal pour obtenir qu'il soit prompte-

511 —

(27 Novembre 1893)

ment statué sur les affaires qui sont encore en suspens et que l'on
réclame d'urgence le rapport des experts.
On semble ne pas se rendre compte du déficit considérable qui
résulte pour notre caisse de cette situation. En effet, nous avons,
d'une part, des terrains acquis depuis longtemps qui restent
improductifs; d'autre part, nous avons dû démolir un grand
nombre de maisons qui ne rapportent plus aucun impôt.
Il y a donc là un double préjudice pour la V i l l e . Je pense que
si l'on signalait le chose à M . le Président du tribunal, il ne manquerait pas d'en conférer avec ses collègues en vue de faire intervenir une prompte solution.
M. l'Echevin Janssen. Ce que demande M . Heyvaert a été
fait. Je vais vous donner lecture, Messieurs, d'une lettre qui prouve
que le Collège n'a rien négligé pour accélérer la solution des procès
pendants. C'est une lettre que notre avocat a adressée le 28 octobre
à M M . les experts et ce à notre demande.
« 28 octobre 1893.

» A Messieurs les experts Cattoir, Leemans et

Franken.

» Messieurs les Experts,
» Je viens une fois encore, au nom de la ville de Bruxelles,
vous prier de vouloir déposer les rapports dont vous êtes chargés,
spécialement les rapports Godefroy-Delbruyère, Van WeyenberghDouchant, etc.
» J'ai déjà eu l'honneur de vous signaler que la Ville éprouve,
par votre fait, un préjudice considérable contre lequel elle doit
protester.
» La visite des lieux dans l'affaire Godefroy remonte au
15 octobre 1892, soit à plus d'un an! Or, la loi veut que les
affaires d'expropriation se traitent toutes affaires cessantes. La
visite et l'évaluation doivent avoir lieu dans le plus bref délai, la
cause doit être appelée à l'audience au jour fixé par le juge commissaire lors de la visite, le jugement doit être rendu dans les dix jours
après les plaidoiries, etc. (Art. 7-11 de la loi du 17 avril 1835.)
» Je viens donc vous prier de nouveau de ne pas m'obliger à
user des moyens que la loi met à ma disposition pour activer les
affaires de cette nature. Je devrai notamment ramener l'affaire à
l'audience pour obtenir du tribunal une solution quelconque si les
rapports ne sont pas déposés dans les premiers jours de novembre.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération.
» (Signé) C H . DLVIVIER. »

Vous reconnaîtrez, Messieurs, que le Collège a pris toutes les
mesures désirables en vue de hâter la solution des procès pendants.

(27 Novembre 1893)

— 512 —

M . Vandendorpe. Le président du tribunal a reconnu lui-même
que la Ville avait le droit de prolester et a fait retomber la responsabilité de cette situation sur les experts, qui n'avaient pas encore
déposé leur rapport pour trancher les différends avec les propriétaires de la rue des Pigeons.
Or, il se fait que pour la rue des Visitandines ce sont précisément
les mêmes experts qui ont été désignés.
M . l'Echevin Janssen. Pardon! Parmi les experts désignés
dans les expropriations de la rue des Visitandines, i l n'y en a qu'un
seul de ceux qui ont été nommés pour celles de la rue des Pigeons.
M . Vandendorpe. C'est possible qu'il n'y en ait qu'un, mais
c'est précisément celui-là qui a été cause du retard apporté à la
solution du différend qui s'est élevé entre la Ville et les propriétaires de certains immeubles de la rue des Pigeons.
Or, c'est l u i , sur qui le président du tribunal faisait tomber la
responsabilité des lenteurs apportées à la solution de ces affaires,
qu'on chargeait encore des nouvelles expertises pour la rue des
Visitandines. Il y a là quelque chose de bizarre.
Aussi je partage complètement l'avis de l'honorable M . Heyvaert,
à savoir qu'il convient que le Collège rappelle l'affaire de temps
en temps.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas faire plus que ce
que nous avons fait.
— L'incident est clos. *
— La proposition du Collège est adoptée à l'unanimité.

18a
Garde civique. — Comptes de 1892.
M . FEchevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les comptes présentés par les différents corps de la garde
civique, pour l'exercice 1892, ne donnent lieu à aucune observation importante de la part de l'Administration communale.
Ceux des quatre légions se clôturent en balance.
Pour les corps spéciaux, les dépenses ont dépassé le subside
alloué par la V i l l e ; mais, comme antérieurement, l'excédent est
couvert par les cotisations des membres.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver les comptes de 1892.

513 —

(27 Novembre 1 8 9 3 )

18b
Garde civique. — Budgets pour 1894.
Les budgets présentés par les divers corps de la garde civique,
pour 1894, se résument de la manière suivante :
État-major général
Conseil de recensement.
»
de discipline
l
légion .
2
»
r e

e

3
»
•
4
»
Chasseurs-éclaireurs
Chasseurs belges .
Division d'artillerie
Cavalerie .
e

.

e

.

fr

3,000
1,000
1,400
7,325
6,840
6,840
6,840
5,869
3,450
5,869
2,762

Les allocations demandées pour le Conseil de recensement, le
Conseil de discipline «et les différents corps spéciaux, sont les
mêmes que celles qui ont été admises au budget de 1893.
M. le général-major commandant supérieur demande que le
crédit de 1,000 francs, alloué à l'état-major général, soit de nouveau porté à la somme de 3,000 francs. Il estime que les besoins
du service, réglés, dit-il, avec la plus stricte économie, réclament
cette allocation.
Après examen approfondi, nous proposons, pour tous les motifs
invoqués par M . le général-major, de reporter à la somme de
5,000 francs l'allocation dont s'agit.
Les quatre légions demandent une allocation spéciale de 200
francs pour la formation de nouveaux contrôles à la suite des
élections quinquennales ; l'art. 4 de l'arrêté royal du 20 février
1895 prescrit celte mesure.
La l
légion sollicite également un crédit extraordinaire de
588 francs, qu'il y a lieu d'admettre, pour l'habillement et l'équipement du nouveau tambour-major et pour l'équipement de tambours.
r

e

Une somme de 50 francs est aussi sollicitée à titre d'indemnité
d'attente au nouveau tambour-major, et une autre de 45 francs,
pour pourvoir de médicamenls les sacs pharmaceutiques dont
l'acquisition a été autorisée en séance du 5 décembre 1892.
Le subside de 50 francs ne se justifie pas; nous estimons, en
conséquence, qu'il n'y a pas lieu de l'admettre.

(27 Novembre 1893)

— 514 —

Quant au crédit de 45 francs réclamé,
l'admission.

nous en proposons

Toutefois, comme les besoins des quatre légions sont les mêmes,
nous estimons qu'il y a lieu d'allouer cette augmentation aux trois
autres légions.
E n résumé, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver les budgets présentés pour l'exercice 1894, sous
réserve des modifications indiquées ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

19
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. l'Echevin D e Potter. J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles supplétifs B de la taxe communale sur les chiens, exercice 1895, formés pour les onze sections
de la ville.
— Les rôles sont approuvés.

20
Agrandissement des locaux de l'école primaire communale n° 10.
Acquisition de quatre terrains situés rue Lebeau.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
E n vue de l'agrandissement de l'école primaire communale
n° 1 0 , dont les locaux sont devenus insuffisants, le Collège s'est
rendu adjudicataire, suivant procès-verbal du notaire De Ruydts,
clôturé le 25 octobre dernier, des lots 1 7 , 18 et 20 du plan de
lotissement des terrains situés rue Lebeau, exposés en vente
publique, à la requête de l'État, par le ministère du notaire
précité.
Le lot 1 9 , repris au même plan, qui confine également à ladite
école, avait été adjugé à un tiers, mais la vente de ce terrain a été
improuvée par M . le Ministre des finances, q u i , eu égard à la
destination du dit terrain, en a autorisé la cession à la V i l l e .
Ces quatre parcelles, qui mesurent ensemble 537 mètres 21 décimètres carrés, ont été acquises pour le prix global de 52,000 francs
en principal, outre les frais qui s'élèvent à 10 p. c , sous déduction des droits d'enregistrement et de transcription, dont la Ville
sera vraisemblablement exonérée.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur

_

515 —

( 2 7 Novembre 1 8 9 3 )

devons proposer, Messieurs, de ratifier l'acquisition dont i l s'agit
et de déclarer qu'elle a eu lieu pour cause d'utilité publique.
Le crédit nécessaire pour couvrir les frais de l'opération fera
l'objet d'une demande qui sera soumise ultérieurement au Conseil.

21a
Terrains au quartier N.-E.

— Mainlevée

partielle.

Suivant contrat avenu devant M D e l e f o r t r i e , notaire à Bruxelles,
le 26 novembre 1878, les époux Roelandts-Van Haelen ont hypothéqué, au profil de la V i l l e , ainsi qu'il résulte d'une inscription
prise au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 4 décembre
suivant, vol. 1469, n» 22, divers immeubles situés au quartier
N . - E . , pour sûreté :
e

1° D'une somme de f r . 9 9 , 7 0 2 - 5 0 , — réduite à f r . 6 9 ,0 5 5 -8 3
par suite de remboursements successifs, — montant de leur part,
provisoire dans les avances faites par la V i l l e pour la transformation de ce quartier;
2° De celle de fr. 5 0 , 4 4 5 - 7 5 , représentant leur quote-part dans
les frais d'établissement des égouts et des pavages dans le même
quartier.
Les héritiers Roelandts-Van Haelen viennent d'aliéner quatre
parcelles situées rue Archimède et rue F r a n k l i n , reprises sous les
lettres A, B, C et D au plan ci-annexé et faisant partie du bloc
hypothéqué.
Ces quatre lots ayant été cédés pour quittes et libres de charges,
les vendeurs en demandent, le dégrèvement, contre versement de
14,000 francs, somme à peu près égale au montant des prix de
vente.
Conformément aux précédents, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de
l'autoriser à consentir mainlevée de ladite inscription, mais seulement en tant qu'elle frappe sur les terrains objets de la vente, les
effets de l'hypothèque étant expressément réservés, au profil de la
V i l l e , sur les autres biens qui constituent son gage.

21b
Terrains au quartier N.-E. — Mainlevée partielle et transfert
d'hypothèque.
M
Slerckx-Haut a l'occasion de vendre une parcelle mesurant
2 ares 4 centiares 5 milliares, située à front de la rue Rembrandt
et reprise sous la lettre A au plan ci-annexé.
m e

Ce terrain est grevé avec d'autres, au profit de la V i l l e , en

(27 Novembre 1893)

— 516 —

verlu d'une inscription prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles, le 24 août 4880, vol. 1545, n° 76, pour sûreté et
garantie d'une somme de 45,655 francs, représentant sa part
provisoire dans les avances faites par la Ville en vue de la transformation du quartier, et d'une somme de fr. 24,864-68 pour
frais d'égout et de pavage.
M
Sterckx demande que la Ville dégrève la parcelle dont il
s'agit et reporle l'hypothèque dont elle est affectée sur un terrain
lui appartenant, figuré sous la lettre B au plan précité, et qui est
quitte et libre de charges.
m o

La contenance de la partie offerte en échange est un peu moindre
que celle du terrain dont le dégrèvement est demandé, mais,
malgré cette différence en moins, la valeur des immeubles restant
hypothéqués, au profit de la V i l l e , est encore plus que suffisante
pour garantir sa créance.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à consentir
la mainlevée sollicitée aux conditions indiquées.

2ic
Terrains au quartier N.-E.

— Dégrèvement partiel.

Par délibération en date du 7 août dernier, approuvée par la
Députation permanente le 16 du même mois, le Conseil communal
a consenti, à la demande de M M . Arthur et Jules Blanpain, co-propriétaires par indivis de divers terrains situés au quartier N.-E.,
qui sont hypothéqués en faveur de la V i l l e , en vertu d'une inscription prise le 27 octobre 1882, v o l . 1642, n" 8 5 , à la division des
annuités dues à cette dernière et, comme conséquence, à la division de l'inscription dont sont grevés, à son profit, les terrains
prédésignés, pour sûreté du remboursement des avances faites par
la V i l l e pour la transformation du quartier N . - E .
D'après l'acte de partage intervenu entre les intéressés, chacun
d'eux a pris à sa charge la moitié de la créance due à la Ville, qui
est de fr. 115,257-50. Celle-ci se trouve réduite à f r . 95,257-50,
par suite de remboursements successifs provenant de la vente de
plusieurs parcelles faisant partie des biens hypothéqués.
Tout récemment, M M . Arthur et Jules Blanpain ont encore
réalisé, savoir :
Le premier, les terrains repris sous les lettres A , B et C au plan
ci-annexé, d'une contenance totale de 5 ares 1 centiare 76 dix-milliares, pour le prix de 4,500 francs;
Le second, les terrains repris sous les lettres D et E au même
plan, d'une contenance totale de 2 ares 57 centiares 4 milliares,
pour le prix de 4,000 francs.

—

(27 Novembre 1 8 9 3 )

517 —

Les vendeurs demandent à la V i l l e de donner mainlevée de
l'inscription prémentionnée, mais seulement en tant qu'elle frappe
sur les parcelles vendues, contre versement : le p r e m i e r , de la
somme de 4 , 5 0 0 f r a n c s ; le second, celle de 4 , 0 0 0 francs, r e p r é sentant l'intégralité des p r i x de vente.
E n présence de celte offre, le C o l l è g e , d'accord avec ha Section
des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' a c c u e i l l i r
favorablement la demande de M M . B l a n p a i n , sous réserve d'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .

22
Terrains rue Saint-Roch.

— Division de privilège

et

d'annuité.

L a V i l l e a v e n d u , à M . J . - B . M i c h i e l s - C r i c k x , suivant p r o c è s verbal d'adjudication p u b l i q u e clôturé par le notaire J a c o b s , le
27 juillet 1 8 8 0 , un bloc de t e r r a i n à bâtir c o m p r i s entre les rues
Saint-Roch, de l'Épargne et d u P é l i c a n , o ù i l a un d é v e l o p p e m e n t
de façade de 41 mètres et une contenance s u p e r f i c i e l l e de
574 mètres 70 décimètres c a r r é s . Cette acquisition a e u l i e u
moyennant le p r i x de f r . 5 0 , 2 2 8 - 4 0 , dont f r . 2 2 8 - 4 0 ont été payés
comptant et 5 0 , 0 0 0 francs sont amortissables au m o y e n de
66 annuités de 2 , 2 5 0 francs, échéant les 1 m a i et 1
novembre
de chaque année et, pour la première fois, le 1 m a i 1 8 8 1 .
e r

e r

e r

P o u r sûreté et garantie de cette s o m m e , i n s c r i p t i o n d'office a été
prise à la Conservation des h y p o t h è q u e s , à B r u x e l l e s , en v e r t u de
l'acte prérappelé, le 18 septembre 1 8 8 0 , v o l . 1 5 4 4 , n« 1 9 6 .
S u r ce t e r r a i n , M . Michiels a érigé huit maisons sises à front de
la r u e S a i n t - R o c h , o ù elles portent les n 1 , o , 5 , 7 , 9 , 1 1 , 15 et
1 5 , q u ' i l a l'intention de faire exposer en vente p u b l i q u e p a r le
ministère d u notaire précité.
o s

P o u r en faciliter l a réalisation, ce d e r n i e r demande à la V i l l e
de diviser sa créance, et partant son i n s c r i p t i o n p r i v i l é g i é e , de
façon que chaque maison ne soit plus grevée q u e p o u r un capital
correspondant à la valeur d u terrain s u r lequel elle est c o n s t r u i t e .
Celte valeur se répartit comme i l suit :
Situation.

Rue Saint-Roch,
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Capital.

n° 1
n° 3
n° 5
n° 7
n° 9
n» 11
n° 13
n° 15
Ensemble

Annuité.

fr.

9,000
5,400
5,300
5,300
5,300
5,300
5,400
9,000

»
»
»
»
»
»
»
»

405
243
238
238
238
238
243
405

»
»
50
50
50
50
»
»

fr.

50,000

»

2,250

»

(27 Novembre 1893)

— 518 —

La répartition qui précède est établie en tenant compte du prix
de vente du terrain servant d'assiette à chacun des immeubles
prédésignés.
Il serait donné mainlevée de l'inscription prise d'office au profit
de la Ville en tant que ladite inscription affecte les maisons en
question pour une somme supérieure à celle qui est fixée ci-dessus
pour chacune d'elles.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accueillir favorablement, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure, la demande qui vous est soumise.

23
Dépôt

mortuaire

et Morgue. — Acquisition
rue Saint-André
n° 6 .

d'une maison

3

Le terrain situé rue Melsens, occupé antérieurement par la
Morgue et le Dépôt mortuaire, ayant dû être empris pour l'érection
de l'Usine d'électricité, ces installations ont été transférées provisoirement dans la tour de l'ancienne église Sainte-Catherine.
Ce local est absolument insuffisant et, à différentes reprises, des
membres du Conseil communal ont émis le vœu de les voir
déplacer.
Il a donc fallu chercher un autre emplacement, et le choix du
Collège s'est porté sur la rue Saint-André, située, comme on sait,
aux abords du canal et au centre d'un quartier populeux.
La Ville possède déjà deux immeubles d'une certaine importance situés l'un quai aux Barques, n° 8 , l'autre rue Saint-André,
n° 2, qui pourront être utilisés pour cet usage.
Le Collège vient, en outre, de se rendre adjudicataire, moyennant le prix de 8 , 5 0 0 francs en principal, de la maison située rue
Saint-André, n° 6 , exposée en vente publique par le ministère du
notaire De Doncker, le 8 de ce mois.
Cette, acquisition a été faite en vue d'éviter l'expropriation.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de ratifier l'acquisition dont i l s'agit
et de déclarer qu'elle a eu lieu pour cause d'utilité publique.
Le Conseil sera appelé ultérieurement à voter le crédit nécessaire
pour liquider la dépense résultant de celte opération.

24a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

Fêtes

EXERCICE

1895.

nationales.

Les allocations inscrites au budget de l'exereice 1 8 9 3 pour les
a fêtes publiques » et les « fêtes nationales » s'élèvent ensemble
à la somme de 8 4 , 0 0 0 francs.

519 —

(27 Novembre 1893)

En séance du 29 mai dernier, le Conseil communal a voté pour
le cortège de l'Agriculture un supplément de crédit de lo.OOO
francs, portant ainsi l'allocation totale à la somme de 99,000
francs.
Les dépenses effectuées se sont élevées à fr. 125,775-58, se
répartissant ainsi qu'il suit :
Cortège de l'Agriculture

.

.

Prévisions votées.

Dépensé.

50,000

70,863 04

fr.

Feu d'artifice

6,000

Eclairage du Bois

.

.

.

.

Fêtes populaires

6,000

»

700

600

»

4,000

4,240

»

3,000

2,159 20

2,000

2,000

»

2,000

»

Réserve. — Illumination et fête de la
Grande-Harmonie

.

.

.

.

Représentations gratuites

.

.

.

Courses vélocipédiques

.

.

Kermesse. — Tirs et jeux populaires

.

2,000

.

10,000

9,964 86

1,000

995 20

Id.

Jeux nautiques

.

.

Id.

Fêtes de quartiers

.

.

Subsidesdivers(Tir National, régates, etc.)
Frais divers

1,000

950

»

16,750

16,750

»

2,550

Indemnité au personnel de la police
Totaux

.

.
fr.

6,771 08

»
99,000

2,500

»

125,775 38

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote, sur
l'art. 152 des dépenses facultatives, d'un crédit supplémentaire de
27,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.
Ce crédit sera compensé à concurrence de la somme de
2,500 francs, versée par le Comité de la foire pour sa participation dans les frais du cortège de l'Agriculture, somme qui a été
encaissée aux recettes ordinaires en dehors du budget.

24b

Frais d'acquisition de compteurs d'eau.
Par suite du grand nombre de concessions nouvelles, le crédit de
150,000 francs prévu à l'art. 52 des dépenses extraordinaires
de 1895 pour l'acquisition de compteurs d'eau sera insuffisant.

(%% Novembre 1 8 9 3 )

—

520 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un supplément de crédit de 5 0 , 0 0 0 francs',
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1893.'

24c
École industrielle.

— Loyer,

personnel,

bourses, frais,

etc.

II y a lieu de remédier à la défectuosité de l'installation des
latrines et pissoirs de l'Ecole industrielle, qui font actuellement
l'objet de continuelles réparations.
L a dépense est évaluée à 4 , 0 0 0 francs pour une installation
parfaite, conforme au plan dressé par notre service technique et
dans les conditions indiquées par le Bureau d'hygiène.
L'allocation prévue à l'art. 9 9 des dépenses ordinaires de 1893
p o u r les frais de l'Ecole industrielle est insuffisante, et un supplément de crédit de 3 , 0 0 0 francs sera nécessaire pour faire face à la
dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voler ce crédit supplémentaire, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 3 .

25»
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1 8 9 3 .

Université.

—

Constructions.

Le crédit de 6 5 , 0 0 0 francs inscrit à l'art. 1 9 des dépenses
extraordinaires du budget de 1 8 9 2 , pour « Université.— Construction » n'a été absorbé qu'à concurrence de f r . 2 6 , 8 0 2 - 9 1 , laissant
ainsi un disponible de f r . 5 8 , 1 9 7 - 0 9 .
Divers comptes restant encore à l i q u i d e r , le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de l'import de ce disponible, à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 3 .

25^
Transformation de la partie N.-E.

du quartier

Léopold.

A u moment de la clôture des comptes de l'exercice 1 8 9 2 , le
crédit extraordinaire de f r . 7 6 , 5 2 1 - 8 6 , voté par le Conseil
communal en séance du 6 mars dernier pour la transformation de
la partie N . - E . du quartier Léopold, laissait un disponible de
fr.

60,383-82.

_

521 —

(27 Novembre 1893)

Certaines dépenses restant encore à l i q u i d e r , le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d u n
crédit de l'import de ce disponible, à couvrir au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 3 .

25c
Mesures préventives

contre le choléra.

— Curage d'égouts.

E n séance du 5 décembre dernier, le Conseil communal a voté,
sur l'exercice 1 8 9 2 , un crédit extraordinaire de 1 0 , 9 4 5 francs
pour mesures préventives contre le choléra. Ce crédit comprenait
une somme de 4,000 francs pour le curage à fond vif de certaines
sections du réseau d'égouts.
Cette somme n'a pas été utilisée, le salaire des ouvriers employés
à ce travail extraordinaire ayant été imputé s u r le crédit prévu aux
dépenses ordinaires pour l'entretien et le curage des collecteurs.
Des travaux analogues devant encore être effectués, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le
vole d'un crédit de l'import de la somme non dépensée en 1 8 9 2 ,
soit 4,000 francs.
Les ressources extraordinaires de l'exercice
dépense.

1895 couvriront la

25^
Église

du Sablon. —

Déficit

du compte de 1 8 9 1 .

La convention avenue entre l'État et la V i l l e pour le dégagement
de l'église du Sablon et l'érection d'un commissariat de police rue
de la Régence étant devenue définitive, i l y a lieu de liquider la
somme de 9,500 francs, montant du déficit d u compte de 1891
de l'église du Sablon.
Ce déficit a pour cause la perte de revenus éprouvée par la
Fabrique par suite du relard apporté dans l'expropriation des
maisons rue des Sablons, n° 6 , et rue Bodenbroeck, n° 5 ; cette
dernière seule est démolie actuellement.
Dans le rapport sur les budgets de 1891 des fabriques d'église,
présenté au Conseil communal le I ' j u i n 1 8 9 1 , celui-ci a reconnu
que cette indemnité était due à la F a b r i q u e . ( V o i r Bulletin
communal, 1 8 9 1 , t. I, p p . 720 et 7 2 4 . )
e

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
Messieurs, le vote d'un crédit de 9,500 francs, à prélever s u r les
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 5 .

(27 Novembre 1893)

—

522 —

2 5 e
Part d'intervention de la Ville dans les frais d'acquisition de la
chute d'eau du moulin « Coquette », situé sur la Senne, à
Vilvorde.
E n séance du 4 octobre 1886, le Conseil communal a décidé
d'allouer une somme de 40,000 francs comme part d'intervention
de la V i l l e dans les frais d'acquisition de la chute d'eau du moulin
« Coquette » , situé sur la Senne, à V i l v o r d e .
Le Gouvernement, venant de liquider le prix de celte acquisition
et ayant fait supprimer la chute d'eau, a réclamé le paiement du
subside de la V i l l e .
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
10,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1893.

2 5 *
Restauration

du théâtre du

Parc.

E n séance du 1 août 1892, le Conseil communal a voté, sur
l'exercice 1892, un crédit extraordinaire de 45,500 francs pour
la restauration du théâtre du Parc.
e r

Par suite de la clôture des comptes de cet exercice, le crédit n'a
p u être utilisé qu'à concurrence de fr. 12,221-96, laissant ainsi
un disponible de f r . 1,278-04.
Certaines sommes, retenues à titre de garantie, restant encore
à liquider, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vole d'un crédit de f r . 1,278-04, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1895.

2 5 g
Instituts

universitaires
du Parc Léopold.
commémoratives.

—

Médailles

Les frais d'acquisition de la médaille remise à M . Solvay, conformément à la décision du Conseil en date du 27 juin 1892, se
sont élevés à 4,500 francs.
D'autre part, le Collège est d'avis qu'il conviendrait de frapper
des médailles destinées à perpétuer le souvenir de la fondation des
Instituts universitaires d'hygiène et de bactériologie, d'anatomie et
d'histologie, et la dépense à effectuer de ce chef s'élèverait à environ
1,800 francs.

523 —

(27 Novembre 1893)

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit de 6,100 francs, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1893.

2 5 "
Ouverture d'une annexe à l'école primaire n° 5.
Par suite de l'accroissement considérable du nombre d'élèves
fréquentant l'école primaire n° 3, i l a été reconnu nécessaire
d'ouvrir une annexe à cette école, dans le bâtiment sis NouveauMarché-aux-Grains, n° 35.
Les frais d'installation de cette annexe sont évalués à 8,200
francs, se répartissant de la manière suivante :
1. Construction de latrines, d'urinoirs et travaux
d'aménagement
fr.
2. Chauffage et ventilation
3. Éclairage
4. Mobilier
5. Location de l'immeuble (demi-trimestre) .
.
6. Contributions et divers

3,023 50
2,400 »
200 »
1,175 »
687 50
714 »

Total, f r .

8,200

»

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à cet effet un crédit de 8,200 francs, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1893.
Il est procédé au vote par appel nominal sur les objets repris
sous les n 20 à 25.
0 8

— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées à l'unanimité des membres présents.

2 6
Écoles d'adultes. — Compte de 1892.

M. l'Echevin André

suivants :

fait, au nom du Collège, les rapports
r

r

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles d'adultes pour l'exercice 1892.
A r7?°XV
de
1/6,255 francs.
C

e

S O l d e

e

n

r e c e l t e s

e t

e

n

d é

P

e n s e s

P

a r

!a somme

La Section des finances a émis un avis favorable.

(27 Novembre 1893)

—

524 —

27
Écoles

primaires. — Compte de 1 8 9 2 .

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles primaires p o u r l'exercice 1 8 9 2 .
Ce compte se solde en recettes et en dépenses par la somme
de f r . 1 , 0 5 5 , 4 0 4 - 1 0 .
L a Section des finances a émis u n avis favorable.

28
Écoles

gardiennes. — Compte de 1 8 9 2 .

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles gardiennes pour l'exercice 1 8 9 2 .
Ce compte se solde en recettes et en dépenses par la somme
de 102,810 francs.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

29
Écoles

moyennes de garçons.

— Compte de 1 8 9 2 .

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le compte des écoles moyennes de garçons pour l'exercice 1892.
Ce compte se solde en receltes et en dépenses par la somme
de f r . 1 2 9 , 3 0 6 - 9 8 .
Les chiffres renseignés aux différents postes sont conformes
à ceux portés au compte c o m m u n a l .
D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

30
Cours d'éducation

pour jeunes filles. — Compte de 1 8 9 2 .

Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des cours
d'éducation pour l'exercice 1 8 9 2 .
Ce compte se solde en recettes et en dépenses par la somme
de f r . 1 6 2 , 6 7 1 - 5 0 .
Les chiffres renseignés aux différents postes sont conformes à
ceux portés au compte c o m m u n a l .
D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

525 —

31

(27 Novembre 1893)

a

École professionnelle B . — Budget pour 1 8 9 5 .
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
budget pour 1893 de l'Ecole professionnelle B, rue d u P o i n ç o n .
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
57,300 francs.
La Section des finances a émis u n avis favorable.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

3 1 ^

Emplacement pour le monument A nspach. — Interpellation.
M. G o f f i n . Je prie M . le Bourgmestre de me permettre de d i r e
quelques mots au sujet de la brillante manifestation q u i a eu lieu
au mois d'octobre dernier, place De Brouckere, et par laquelle nos
concitoyens ont affirme hautement le désir de voir s'élever sans
retard, sur cette place enfin déblayée, le monument destiné à
perpétuer la mémoire du regretté Bourgmestre A n s p a c h .
Je n'ai pas voulu faire de cette question l'objet d'une i n t e r p e l l a tion spéciale, parce que j'ai des motifs de croire que le Collège tout
entier partage les sentiments de la population b r u x e l l o i s e ; mais je
sais aussi que le public attend impatiemment la décision à i n t e r venir, et je prie le Collège de faire connaître à quel moment le
Conseil sera appelé à statuer définitivement.
Il ne faut pas que le Gouvernement ait seul le bénéfice d'avoir
écouté la voix publique par l'empressement q u ' i l a mis à laisser
à la disposition de la V i l l e le terrain occupé naguère par le temple
des Augustins.
M. Delannoy. Empressement tardif.
M. R i c h a l d . Très tardif. (On rit.)
M . Groffin. Ce qui est certain, c'est que 7 5 , 0 0 0 citoyens environ
de la ville de Bruxelles ont manifesté le v i f désir de voir enfin la
place De Brouckere mise à la disposition de la V i l l e , afin de pouvoir
y élever un monument à la gloire d'Anspach, et qu'à la suite de la
manifestation qu'ils-ont faite en ce sens, le Gouvernement n'a pas
hésité à prendre la décision désirée.
Je prie M . le Bourgmestre de bien v o u l o i r nous donner quelques
renseignements s u r ce qu'il compte faire pour réaliser le vœu
public.
M. le Bourgmestre. C'est en 1 8 7 9 que la V i l l e a eu le
malheur de perdre son grand bourgmestre M . A n s p a c h . Dès ce

(27 Novembre 1893)

—

526

—

m o m e n t , i l entrait dans les intentions de l'Administration comm u n a l e , intentions q u i o n t , d u reste, été ratifiées par l'opinion
p u b l i q u e , d'élever un monument à la mémoire d'Anspach sur
l'emplacement d u temple des A u g u s t i n s , ou au moins sur la place
De B r o u c k e r e .
D è s la fin de 1 8 8 0 , le Collège s'est préoccupé de cette affaire.
A cette é p o q u e , le T e m p l e subsistait encore, et on ne pouvait pas
espérer le v o i r disparaître avant que la poste, q u i y était installée,
ne fût établie dans son nouveau l o c a l ; mais, pour ne pas perdre
de temps, le Collège a chargé alors u n statuaire et u n architecte,
M M . Devigne et J a n l e t , deux artistes de talent que le Conseil
connaît, d'étudier cette question et de proposer un plan pour
l'aménagement de la place et le m o n u m e n t à y élever en l'honneur
d'Anspach.
V o u s voyez d o n c , Messieurs, que le Collège n'a pas perdu de
temps et i l serait absolument injuste d'accuser l'Administration
communale de froideur à l'égard de la m é m o i r e d ' A n s p a c h ; mais
i l était évidemment impossible d'élever ce monument avant que le
T e m p l e des Augustins eût d i s p a r u . O r , tout le monde désirait que
ce fût s u r cet emplacement, au centre des boulevards qu'on
doit aux efforts énergiques d ' A n s p a c h , que ce monument fût
érigé.
Mais les artistes chargés d u projet ont fait observer qu'il leur
était difficile de se rendre un compte exact de ce que devait être le
m o n u m e n t et de l'aspect de la place avant que le Temple des
Augustins n'eût d i s p a r u .
I l y avait m ê m e divergence d'opinion entre les artistes sur
l'aspect qu'aurait eu la place De Brouckere après la démolition
du Temple.
Le Collège était d'avis que cette place serait fort belle et qu'il n'y
aurait pas l i e u , au moyen d'un monument plus ou moins considér a b l e , d'une espèce d'écran, de d i s s i m u l e r l'irrégularité des rues
aboutissant à la place, ni la façade de l'Hôtel Continental q u i ne se
trouve pas dans l'axe des b o u l e v a r d s .
C o m m e cela donnait matière à discussion, le Collège a cru qu'il
était prudent d'attendre.
L'événement a confirmé les prévisions d u C o l l è g e , et tout le
monde reconnaît a u j o u r d ' h u i que la place De Brouckere est, en
effet, fort b e l l e , et que ce q u ' i l faut souhaiter, c'est qu'on ne
l'encombre pas d'un monument q u i dissimulerait sa pittoresque
perspective.
D è s que le Temple des Augustins a été d é m o l i , le Collège a invité
M M . De Vigne et Janlet à s'occuper du p l a n . Ces Messieurs y travaillent et nous espérons qu'ils p o u r r o n t nous le l i v r e r bientôt.
Nous nous empresserons de le c o m m u n i q u e r au C o n s e i l .
I l faut nécessairement donner aux artistes le temps moral néces-

_

—

(27 Novembre 1892)

saire à leurs études. 11 s'agit d'une question très délicate. Ces
messieurs désirent présenter un projet qui puisse r e n « j n t « r
l'assentiment du Conseil et de la population. On ne: fai pas on
projet de monument comme on cuit un p a i n : i l faut le temps de
chercher et de trouver.
Je répète que nous vous le soumettrons dès qu'il nous aura ete
présenté.
M . Delannoy. Et surtout qu'il soit le moins encombrant
possible.
M . le Bourgmestre. C'est bien entendu ainsi.
M . Goffin. Je remercie M. le Bourgmestre de ses explications et
j'exprime l'espoir de voir le monument élevé sur la place dans le
plus bref délai possible.
— L'incident est clos.

31c

Chemin de fer funiculaire. — Renseignements demandés.
M . Furnémont. Afin de ne pas interrompre la discussion du
budget, que nous allons aborder, je demanderai la permission de
poser également une question au Collège. Elle rentre plus ou moins
dans le même ordre d'idées, parce qu'il s'agit aussi de l'embellissement ou de l'enlaidissement de la ville.
Le Collège connaît le projet de chemin de fer funiculaire aérien
dont i l est question depuis quelque temps déjà. Je sais parfaitement
qu'aux termes de la loi, on n'a pas à consulter officiellement l'Administration ou le Conseil communal de Bruxelles, mais je pense que
nous manquerions à tous nos devoirs si nous n'intervenions pas au
moins officieusement.
Je demande au Collège s'il s'est préoccupé de la question et s'il
a pris une résolution à cet égard? S'il ne croyait pas devoir user de
son initiative, j'aurais l'honneur de déposer une demande d'interpellation et un ordre du jour tendant à l'émission d'un vœu contre
le projet de chemin de fer aérien.
M . l'Echevin Janssen. Je tiens à rassurer immédiatement
l'honorable M . Furnémont en l u i disant que le Conseil communal
sera appelé à se prononcer et à émettre un avis, attendu que le
Gouverneur vient de nous envoyer tout le dossier de l'affaire en
demandant l'avis du Conseil.
En même temps qu'il nous envoie la demande concernant le
chemin de fer aérien, i l nous envoie également quatre autres
Projets tendant à établir des moyens de transport entre le bas et
le haut de la ville.

(27 Novembre 1893)

—

528 —

Nous allons donc nous trouver en présence de cinq projets, qui
sont : le projet de chemin de fer aérien de M. Wellens ; le projet de
chemin de fer souterrain de M . Gillon; la demande des Tramways
bruxellois, qui proposent de remplacer les omnibus roulants par
un tramway électrique; la demande de la Société des railways à
voie étroite, qui propose l'établissement d'un tram par câble, mais
pas aérien, et enfin la demande de M. Vanderschueren, qui propose
le même système de traction.
Le Conseil n'aura que l'embarras du choix, puisqu'il aura à se
prononcer entre cinq projets. La question se présentera donc
entière devant lui lorsqu'elle aura été instruite, car tous ces plans
viennent seulement d'être soumis à l'enquête et demandent à être
examinés.
M. Heyvaert. Ils seront soumis à la Section des travaux publics
qui s'est déjà occupée du funiculaire en ne manifestant nullement
les dispositions hostiles qu'il rencontre de la part de M . Furnémont.
M. l'Echevin Janssen. Parfaitement. Elle aura à s'occuper de
tous les projets en même temps et pourra décider en connaissance
de cause auquel i l convient de donner la préférence.
— L'incident est clos.

32
Budget de la Ville pour 1894.
M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de présenter, au nom
du Collège et de la Section des finances, le rapport sur l'examen en
Sections réunies du projet de budget pour 1 8 9 4 . (1)
Chacun de vous a reçu un exemplaire du budget avec toutes les
modifications qui ont été apportées au projet primitif.

* *
M. le Bourgmestre. La discussion générale est ouverte.
I

M. Delannoy. Je demande au Conseil de pouvoir présenter
certaines observations qui me sont suggérées par l'examen budgétaire de la Ville et aussi par le rapport présenté dernièrement
par l'honorable Bourgmestre.
Ce qui me frappe surtout, c'est que :
1° On ne fait pas d'économies;
(1) Voir, p. S i 8 , le rapport.

_

529 —

t'
2

Novembre

1893)

o„ on mange petit S petit le capital de 20 millions de francs q u i
a été I c i de la conversion et que l'on faisait apparaUre comme
u n e aubaine inespérée pour l'exécutiou de grands travaux d utilité
publique.
On ne fait pas d'économies, dis-je.
Mais je vois, en effet, que :
a) On propose, comme chiffres de dépenses pour l entretien des
propriétés du domaine permanent, la somme de f r . 100,000 *
alors qu'en 1892, i l a été dépensé
.
.
»
85,888 J7
f

Soit, f r .

14,111 03

ou près de 20 p. c. en plus.
b) On propose, comme chiffres de dépenses, pour l'entretien
du domaine privé delà Ville, la somme de f r . 1 1 5 , 0 0 0 »
alors qu'en 1892, i l a été dépensé
.
.
85,569 04
Soit, f r .

2 9 , 6 3 0 96

ou près de 55 p. c. en plus.
c) On propose, comme chiffres de dépenses, pour l'entretien des
voies publiques, la somme de
.
fr. 215,000 »
alors qu'en 1892, i l a été dépensé
.
.
» 170,725 96
Soit, f r .

44,276 04

ou près de 50 p. c. en plus.
Le chiffre de dépenses, qui est augmenté sur ces trois postes seulement, atteint la jolie somme de f r . 8 8 , 0 1 8 - 0 5 .
Fr.
14,111 03
2 9 , 6 3 0 96
»

44,276 04

Fr.

8 8 , 0 1 8 03

Soit à peu près le revenu de 3 millions de francs à 3 p. c.
Voilà pour certaines économies que l'on ne fait pas.
On dépense le capital de 20 millions de francs, dis-je également.
A propos de ce capital, un peu d'histoire est nécessaire.
Je disais tantôt que c'est la conquête de cette somme liquide qui
était l'appât de la conversion de 1886.
Dans la séance du 19 octobre 1 8 8 6 , M . Pilloy demandait au
Collège combien d'obligations nous seraient données à titre gratuit
et M . lEchevin De Mot de répondre : 219,504 obligations.
A 9 1 . 1 1 , ajoutait M . P i l l o y .
Je vois donc qu'à cette époque nous recevions 20 millions.

(27 Novembre 1 8 9 3 )

— 530 —

L a bonne politique financière eût e x i g é , d e l à part d u Collège,
des prévisions budgétaires ne comportant jamais les intérêts provenant de ces 2 1 9 , 5 0 4 obligations, attendu que capital et intérêts
eussent dû servir exclusivement à l'exécution de grands travaux
d'utilité p u b l i q u e . C'était l'appât de la conversion!
O r , on n'en a rien f a i t ; depuis 1 8 8 6 , non seulement on a inscrit
au budget o r d i n a i r e le montant de ces intérêts, mais on a , même
petit à petit, émielté le c a p i t a l , puisque dans le budget de 1894
la recelte est réduite à 3 3 5 , 0 0 0 francs, ce q u i , à raison de f r . 2-50
coupons p a r o b l i g a t i o n , représente un reliquat de 1 5 4 , 0 0 0 o b l i gations.
E t , en 1 8 8 6 , nous en possédions 2 1 9 , 5 0 4 , donnant un revenu
de 5 4 8 , 7 6 0 francs.
A u taux qu'elles ont atteint a u j o u r d ' h u i , ces obligations représenteraient u n capital de 2 5 , 0 4 7 , 9 2 0 francs, et les huit années
d'intérêt sans capitalisation représenteraient huit fois 548,760 ou
4 , 3 9 0 , 0 8 0 francs.
E t s i la capitalisation s'était faite, nous aurions devant nous un
capital de plus de 50 millions de francs, ne devant rien à personne
et nous permettant d'exécuter tous les travaux réclamés par l'opin i o n publique et promis par vous tous.
A u lieu de cela, nous ne possédons plus de disponible, attendu
que l'intérêt de nos obligations rentre dans nos ressources budgétaires ordinaires et que s'il vient à disparaître, i l doit être remplacé
p a r d'autres ressources.
Moyennant ces 50 millions de francs, nous pouvions pourvoir
à tous les grands travaux d'utilité publique.
E n effet, si je lis attentivement le rapport de l'honorable Bourgmestre, je constate que trois projets y sont soulevés.
1° Une nouvelle d i s t r i b u t i o n d'eaux;
2° Les installations m a r i t i m e s ;
5° L e redressement de l a Montagne de la C o u r .
D'après les estimations produites par le C o l l è g e , ces trois travaux
nécessitent une sortie de caisse de 50 m i l l i o n s de francs, en supposant, bien entendu, qu'ils fussent et restassent improductifs.
D ' a b o r d , je ne comprendrais pas que l'on pût proposer de
semblables dépenses, s'il l'on était convaincu d'un insuccès aussi
colossal.
E n s u i t e , je vois dans le rapport de l'honorable Bourgmestre que
le Collège est certain de faire face aux dépenses nécessitées pour
la nouvelle adduction d'eaux, et cela sans provoquer la moindre
augmentation d'impôts.
E t d'un !

531

(27 Novembre 1 8 9 3 )

Pour ce qui est des installations
maritimes,
le Collège, îj est
vrai se montre moins convaincu du succès, et cependant i l s agit
là d'une très grande œuvre, productive à tous les points de v u e .
Je n'ai pas besoin de vous affirmer ma foi dans les installations
maritimes : ce serait vous répéter ce que vingt fois déjà j'ai eu
l'honneur de vous dire. A mon avis, ce travail sera le plus r é m u nérateur de tous ceux qui auront été jamais entrepris dans l'agglomération bruxelloise, et les contribuables de l'avenir béniront la
mémoire de ceux qui l'auront exécuté.
Ce q u i est incontestable, c'est qu'en supposant même que le
capital fût immédiatement appelé, jamais nous n'aurions à le verser
en totalité, attendu que la V i l l e disposerait de vastes terrains dont
la réalisation l u i assurerait quelques m i l l i o n s . Supposons donc que
nous ayons la moitié de nos souscriptions à verser, soit 6 m i l l i o n s .
Et de deux!
Et voyez comme je suis large quand je consens à dire que
6 millions de francs seraient à débourser pour les installations m a r i times ! En effet, si la Société intercommunale se crée sur les bases
connues, les participants n'auront à débourser qu'après les c i n q
premières années, puisque d'ici là la combinaison porte le j e u
des intérêts intercalaires.
Il ne faudra donc jamais, au pis a l l e r , créer des ressources pour
ce travail que dans un avenir plus au moins éloigné.
Mais nous les voterons, si D i e u nous prête vie et si le corps
électoral nous renvoie encore dans cette enceinte à cette date.
1

Reste enfin le problème de la Montagne de la Cour. Celui-là est
plus vaste, surtout à en croire l'honorable Échevin des finances,
q u i , en un rapport bien conçu, nous a démontré que :
1° L a rue courbe ;
2° Le percement de l'impasse d u Parc et le prolongement de
cette voie jusqu'à la rue de L o x u m ;
5° Le prolongement de la rue Duquesnoy et la transformation
d u quartier de la Putterie,
Que ces trois travaux, dis-je, formant u n ensemble, laisseraient
un déficit de 11 m i l l i o n s de francs.
Quoique ce chiffre soit peut-être discutable, v u certaines évaluations pessimistes, acceptons-le comme exact et nous arrivons donc
à constater que les installations maritimes et le redressement de la
Montagne de la C o u r , en supposant les plus mauvaises hypothèses, nécessiteraient une dépense de 17 m i l l i o n s .
Ne parlons plus de ce qu'auraient dû être les 20 millions p r o venant de la conversion, capitalisés depuis 1886 jusqu'en 1 8 9 4 ,
et puisqu'ils n'y sont p l u s , occupons-nous de ce q u i nous reste!

(27 Novembre 1893)

_

532

—

soit 1 5 4 , 0 0 0 obligations, lesquelles, à 105 francs, représentent le
capital de 1 4 , 0 7 0 , 0 0 0 francs.
C'est m a i g r e , mais c'est suffisant pour entreprendre les travaux
exigés depuis longtemps par l'opinion p u b l i q u e .
Il suffit de chercher dans l'économie et dans un meilleur rendement de nos impôts et taxes actuels la somme de 5 5 5 , 0 0 0 francs
portée en recettes et provenant de l'intérêt de nos 154,000 o b l i gations restantes.
Ma conviction
un budget de 20
en c o m m e n ç a n t ,
ment une somme

est que ces 5 5 5 , 0 0 0 francs sont à trouver dans
m i l l i o n s , d'autant plus q u e , comme je le disais
nous pouvons économiser sur trois postes seulede
fr.
88,000

Le bénéfice par
est également de

lequel solde le budget

ce q u i fait déjà le j o l i chiffre de

de 1894
95,000

.

.

.

.

185,000

V o i l à plus de la moitié de ce revenu récupéré, ce qui nous
permet déjà de distraire la moitié de ce capital de réserve sans
devoir r e c o u r i r à des ressources nouvelles.
E n cherchant b i e n , le Collège trouvera et i l est certain de voir le
Conseil a p p l a u d i r à toutes les tentatives q u ' i l ferait dans cette voie.
Maintenant, acceptons l'hypothèse où i l faille absolument recour i r à l'impôt, et pourquoi n'y aurions-nous pas recours?
Les ressources de nos contribuables sont-elles tellement taries
q u ' i l ne soit plus possible d'entreprendre quoi que ce soit de grand,
d'utile et de fécond à Bruxelles?
Celte thèse n'est pas soutenable, Messieurs.
J'ai examiné impartialement la situation de la V i l l e ; je me
plais à reconnaître que les m i l l i o n s q u i ont été distraits de la
réserve acquise par la conversion ont été dépensés à bon escient,
dans l'intérêt de certains travaux d'utilité p u b l i q u e . Il est vrai
que rien de bien grand ne s'est fait depuis la transformation de
nos boulevards intérieurs.
Mais ce que je voudrais v o i r , c'est une initiative hardie partant
des bancs d u Collège et je l u i promets mon concours le plus
a b s o l u . S i , du chef de cette i n i t i a t i v e , le Collège devait encourir
une impopularité quelconque, je me ferais un point d'honneur de
la partager avec l u i .
Je crois q u ' i l est difficile d'être plus l o y a l .
Que l'on cesse surtout ce jeu de renvois éternels aux Sections
compétentes, alors que l'on semble décidé à l'abstention, quoi qu'il
arrive !
du

Comment ! voilà le projet de la rue courbe avec la conséquence
percement de l'impasse du Parc et de la transformation du

— 533 —

(27 Novembre 1893)

quartier de la Putlerie accepté à l'unanimité par la Section des
travaux publics !
Ce projet est renvoyé à la Section des finances. Celle-ci est
convoquée, saisie du rapport financier présenté par M . l'Echevin
De Potter et jusqu'ici elle n'a pas volé sur ce projet !
Non seulement la Section des finances n'a pas voté, mais le
Collège décide proprio motu d'abandonner le projet!
Cela n'est pas sérieux.
A quoi servent toutes nos réunions de Sections si elles n'ont
jamais de sanction publique, et si elles n'ont pour but que de
nous faire entériner purement et simplement les décisions d u
Collège?
Et pour finir le chapitre de mes observations, je désire dire
quelques mots relativement à l'assainissement du quartier SaintRoch.
Quand M . le Bourgmestre viendra, son tableau de la mortalité
en mains, nous demander l'assainissement du quartier Saint-Roch,
quel Conseiller voudra encourir la responsabilité d'un vote négatif,
surtout si de ce vote dépend la non-réalisation du travail hygiénique
projeté?
D'après certains organes de la presse, la conclusion de l'exécution dudit travail serait l'enterrement définitif de la création de la
rue courbe et de la transformation du quartier de la Putterie.
11 n'en est rien, après l'affirmation donnée en Section par l'honorable Bourgmestre, q u i , à mon interpellation à cet égard, me
répondit de la façon la plus nette que cette rue n'entravait nullement l'exécution de la rue courbe. Je demande qu'avant le vote
cette déclaration soit reproduite publiquement, afin de dissiper
toute équivoque.
Comme conclusion à ce que je viens de dire, je propose la résolution suivante :
« Le Conseil invite le Collège a rechercher les économies p e r mettant d'équilibrer le budget ordinaire, sans tenir compte des
intérêts du capital disponible à ce j o u r , et provenant de l'emprunt
de 1886, et d'affecter ce capital à l'exécution des grands travaux
publics réclamés par la population et qui ont reçu l'approbation
des Sections compétentes.
»
(Très bien! Très bien! sur plusieurs

E . DELANNOY. »

bancs.)

M. le Bourgmestre. L'ordre du j o u r du comité secret étant
très chargé, le Conseil estimera probablement qu'il y a lieu
rJHR^r^rMI

(27 Novembre 1893)

— 534 —

d'ajourner à lundi prochain la suite de la discussion du budget.
(Marques
d'assentiment.)

Le procès-verbal de la séance du 2 octobre 1893 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et quinze minutes.

— 535 —

(27 Novembre 1893)

COMITÉ SECRET DU 2 7 NOVEMBRE 1 8 9 5 .

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D Cordemans, Delsaux,
Gallet, Hennebert, Lebœuf, Nauwelaers et Van Heerswynghels ;
Médecin assistant à l'hospice de Grimberghe : M . le D Willems ;
Médecins des pauvres : M M . les
Crocq, Derveau, Pechère et Vandervelde ;
Médecins des pauvres suppléants : M M . les D s Delcourt et Demoor ;
Élèves internes : M M . Bralion, Brousmiche, Huybrechts, Lamoral,
Lemort, Piérart, Piraux, Vandevliet et Vilain.
Élèves externes : M M . André, Bouillon, Bullot, Daniel, Démange,
Delrivière, Hannecart, Herman, Mafféi, Philippe, Philippen, Prémont,
Sano et Villers ;
Élève interne pharmacien : M . Groven;
Élève externe pharmacien : M . Delcourt ;
Accoucheuse des indigentes : M
Hannotier-Danze.
TS

r

r

m e

Il a autorisé l'Administration des hospices à ester en justice du chef de
recouvrement d'une créance.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a alloué les pensions ci-après, savoir :
F r . 1,206-00, à M . Zimraer, l commis à l'Administration communale;
»
746-00, à M . Medaets, fontainier ;
»
586-00, à M . Vanderwielen, fontainier ;
»
262-80, à M . Pacqué, sapeur-pompier;
»
722-70,
id.
id.
(SuppP,art. 21 durègl.);
»
458-66, à M . Goossens, P . - J . , agent de police ;
»
586-66, à M . Barré, J . J . ,
id'.j
»
822-22, à M . Pieters, P . - F r . , caporal-pompier;
»
750-00, à M . Loodts, sapeur-pompier (art. 17, § 2, du règl.) ;
»
314-33, à M
Mahieux - Eombouts, ancienne sous-institutrice
(suppl*, résolution du Conseil du 29 avril 1872).
f l r

m e

U a prononcé la révocation d'un agent de police.

(27 Novembre 1893)

—

536

—

I l a émis un avis favorable sur les demandes de pension de M™" RobertBarbieur et Godefroid-Detienne, sous-institutrices primaires, et de
M . Montana, H . , sous-instituteur primaire.

I l a décidé de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de :
M M . Auguste Landa, professeur de musique ; Wérotte et Vervoort, sousinstituteurs primaires; M Andries et M Leclercq-Van Perck, sous-institutrices primaires. — Leur traitement d'attente a été respectivement
fixé à 5,700, 2,625, 1,800, 700 et 700 francs.
l l e

me

I l a nommé dans le personnel enseignant :

A . — A titre provisoire :
M'ie D'Haegeleer, aux fonctions de maîtresse de gymnastique au cours
préparatoire de l'école normale d'institutrices;
M M " Lauters (H.), Roggeman, Stiens, Van Dantzig et Walckiers, aux
fonctions de sous-institutrices ;
M M . Bickx et Van Santen, aux fonctions de sous-instituteurs primaires;
M"« Marie Denys, sous-institutrice gardienne.
e s

B . — A titre définitif:
M M ' M . Deschryver et V . Tassaert, aux fonctions de sous-institutrices
primaires;
M M . Aebly, Backx, Cardon, Docquier et J . Van Weyenberg, aux fonctions de sous-instituteurs primaires ;
M ' Vanderstock, aux fonctions de maîtresse d'études à l'école normale
d'institutrices.
, e s

l e

I l a nommé, à titre provisoire, M . J . Hubrecht en qualité de troisième
professeur d'architecture à l'Académie des Beaux-Arts.

I l a nommé M . Vanhuifel-Bonnier en qualité de membre de la Commission des répartiteurs pour la classification des débitants de tabacs, en
remplacement de M . Vandezande, décédé.

—

COMMUNAUTÉ

537

PROTESTANTE.

—

—

BUDGETS

POUR

1894.

—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

Les Conseils d'administration des deux sections de la C o m m u nauté protestante nous ont fait p a r v e n i r leurs budgets p o u r
l'exercice 1894.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et de
dépenses de ces budgets :

N A T U R E DES

RECETTES.

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en a r g e n t . . . .
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
ld.
en nature, évaluation en argent.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Id.
en rentes sur l'Etat
Id.
à la Caisse d'épargne
ld.
en autres valeurs .
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
l d . des chaises, bancs, tribunes
Id. des troncs, quêtes
.
.
.
.
Droits de l'église dans les inhumations .
Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte
16 Autres recettes ordinaires :
Dons et souscriptions
.
.
.
.
Subside de la Ville pour l'entretien du
temple
Subside du Gouvernement pour les
chantres, organiste, sacristain, etc.
Subside du Gouvernement pour frais de
bureau
Total des recettes ordinaires, fr.

»
»
»
»
3,110
»

»

»
1,475 42
»

1,440
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
1,200
»

»

»

»

»
4,400

»

800

»

1,512

»

500

»

11,797 42

1,785

»,

»

»
4,425

»

—

538

—

SECTION

N A T U R E DES

RECETTES.

SECTION

françaisenéerallemande. landaise.

CHAPITRE II.
Recettes
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

extraordinaires.

Reliquat du compte de l'exercice 1892
fr.
Excédent présumé de l'exercice courant (1893)
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires , etc
Remboursements de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
Id.
de l ' E t a t .
Autres
Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires .
Total général des recettes

NATURE

DES

.

fr

392 90

11,797 42

fr. 11,797 42

DEPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE
ARRÊTÉES PAR LE SYNODE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5

Pain pour la communion
Vin
Chauffage de l'église
Eclairage à l'huile ou au gaz .
Autres

fr

3
70
400
280

»

»
»
J>

»

Entretien du mobilier.
6 Entretien des vases sacrés .
.
.
fr.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie .
.
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
9 Entretien de la garde-robe ecclésiastique
10 Nettoiement de l'église
. . . . .
11 Autres .

70 »
35 »
100 »
210 »
50 »

Autres frais nécessaires a la célébration du culte
12 Acbat de vases sacrés
.
.
.
.
13 I d . de meubles et ustensiles
14 I d . du linge
15 I d . de livres religieux

90
»
500 »

Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

1,808

»

—

NATURE DES

539

—

DÉPENSES.

CHAPITEE

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise. ,

n.

DÉPENSES SOUMISES A L.'APPROBATION DU SYNODE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
du marguillier
23
Id.
d'autres employés.
Réparations

.

.

.

.

.

fr.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

1,249 92
1,200 »
780 »
180 »
»

»

»
1,040
»
40
40
»

»
»
»

locatives.

24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presbytère .
23
Id.
d'autres propriétés bâties .
29
Id.
de l ' o r g u e . . . .
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
32
Id.
autres
.
.
.
.

200

»

»
»
»
»
100

»

»

185 80

»
»
»
»
»

Dépenses diverses.
33 Supplément de traitement aux pasteurs . fr. 2,000 »
34
Id.
Id.
aux pasteurs-adjoints 2,400 »
»
35 Indemnité au pasteur auxiliaire
»
36 Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
37 Visites pastorales
.
.
.
.
.
.
150 »
38 Eemises allouées au trésorier.
500 »
39 Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
»
40 Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc.
50 »
41 Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
100 »
42 Contributions
»
43 Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
22 50
44 Fonds de réserve
»
45 Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la Ville
37 »
B. Frais du synode
»
C. Instruction religieuse
.
.
.
.
»
Dépenses ordinaires. Chapitre I I , total, fr.

8,969 42

1,200

»

1,230 »
25 »
10 »
247 »
40 10
»
»

4,057 90

—

540 —
SECTION

NATURE DES DEPENSES.

françaiseallemande.!

I I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

46
47
48
49

Déficit du compte de l'année 1892 .
. fr
Déficit présumé de l'exercice 1893 .
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de 1 église
Grosses réparations, construction de l'église
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
er

50
51
52
53
54
55
56

Dépenses extraordinaires. Chap. I I , total, fr.

»
»
»

50 »
»
850 »
»

»
»

120 »
1,020

CHAPITRE in.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le synode

fr.

Soumises à l'approbation du ( Ordinaires.
synode et de la Députation j
permanente :
( Extraordinaires .
Total général des dépenses,

Balance.

Recettes .
Dépenses.

1,808

»

8,969 42
1,020

»

fr. 111,797 42

fr.

11,797 42
11,797 42
Égalité.

541 —
Ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
A.

— SECTION FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Un arrêté royal d u 17 octobre 1892 a réduit au chiffre de
4,000 francs le traitement des deux pasteurs de la section f r a n çaise-allemande.
Lors de la vacance de ces e m p l o i s , le Consistoire, en faisant
appel à de nouveaux titulaires, avait garanti aux pasteurs un
minimum de traitement de 5,292 francs, comme antérieurement.
Le Consistoire a décidé de parfaire le chiffre du traitement des
deux pasteurs en leur allouant u n supplément de traitement de
1,000 francs pendant les cinq premières années et de 500 francs
pendant les années suivantes.
Le Conseil d'administration sollicite, en conséquence, l ' a u t o r i sation d'inscrire un crédit de 2 , 0 0 0 francs à l'art. 35 des d é p e n s e s ,
à titre de supplément de traitement aux pasteurs ; celte dépense
sera couverte au moyen des contributions volontaires des f i d è l e s ;
il est inscrit de ce chef une allocation de 4 , 4 0 0 francs en recettes,
laquelle servira également à allouer un supplément de 1,200 francs
à chacun des pasteurs suffragants. Une nouvelle place de pasteur
suffragant a été créée en 1891 et le traitement de 2 , 4 0 0 francs,
qui était alloué précédemment à un seul t i t u l a i r e , a élé dédoublé
et partagé entre les deux pasteurs-adjoints. Le supplément demandé
est destiné à parfaire l'ancien traitement, pour chacun d'eux.
Nous estimons que les allocations pour suppléments de traitement aux pasteurs ne peuvent être admises que sous la réserve
formelle qu'elles seront couvertes exclusivement au moyen des
contributions volontaires des fidèles et qu'elles n'entraîneront
aucune charge pour la V i l l e .
L'article des recettes
augmenté de f r . 5 7 5 - 4 2 .

« P r o d u i t des

troncs et quêtes » est

E n dépenses, l'on constate une d i m i n u t i o n de 100 francs poulies frais de chauffage et une augmentation de 5 0 0 francs pour
l'achat de livres religieux.
L'orgue se trouve dans un état qui nécessite d'importantes réparations; le Conseil d'administration a prévu de ce chef un crédit
extraordinaire de 850 francs.
B.

— SECTION NÉERLANDAISE.

Recettes. — Augmentation
dons et souscriptions.

de 185 francs pour le produit des

D i m i n u t i o n de 260 francs pour le loyer de la maison q u i fait
corps avec le bâtiment de l'église. Cet immeuble était loué autrefois par appartements, et i l en résultait des inconvénients sérieux

par le fait qu'il n'existe qu'une seule entrée pour l'église et pour
les locataires.
Il n'y a plus actuellement qu'un seul locataire et le Conseil
d'administration a consenti à une réduction du loyer.
Dépenses. — Diminutions de 400 francs pour l'éclairage à
l'huile ou au gaz; de fr. 614-20 pour l'entretien et les réparations
de l'église; de 260 francs pour le supplément de traitement au
pasteur. Il n'est pas porté de crédits pour le vin et l'achat de
livres religieux; les allocations portées au budget de 1895 pour
ces objets étaient respectivement de 500 et de 150 francs.

*
En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver, sous la réserve indiquée ci-dessus, les budgets présentés par les deux sections de la
Communauté protestante pour l'exercice 1894.

COMMUNAUTÉ

ISRAÉLITE. -

BUDGET

POUR

1894.

-

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

L e Conseil d'administration de la Communauté Israélite soumet
à l'approbation des Autorités compétentes son budget pour
l'exercice 1894.
Ce budget renseigne les articles de recettes et de dépenses ci-après :

RECETTES.

CHAPITRE I . — RECETTES ORDINAIRES.
er

d.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
dO.
dd.
d2.
do.
d4.
dS.
d6.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent.
.
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent .
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
.
.
.
Id.
en rentes sur l'État .
.
.
Id.
à la Caisse d'épargne.
.
.
Id.
en autres valeurs
.
.
.
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
.
.
Id. de la location des places
Id. de troncs, quêtes
Droits de la synagogue dans les inhumations et les services funèbres
Contributions volontaires des Israélites pour les frais du
culte
Offrandes
.
Droits de schechita
Id. de mariages
Id. d'admission
Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte.
.
Souscriptions pour les choristes
Supplém de la Commune pour les frais ordinaires du culte
Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux, souscription .
.
.
1

Total des recettes ordinaires.

.

fr.

1,200 »
»
»
»
»
9d »
»
»
»
»
»
»
»
12,000 »
d50 »
»
d5,400 »
2,000 >»
2,400 u
3,000 »
»
»
200 »
»
d,500

»

35,941

»

—

544

—

C H A P I T R E II. — RECETTES EXTRAORDINAIRES
26.
27.
28.
29.
30.
51.
52.
55.
54.
55.
56.

Reliquat du compte de 1892
Excédent présumé de l'exercice courant
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, elc
Remboursement de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
Id.
de l'État
Id.
du Consistoire
Autres recettes extraordinaires .

fr

6,075 50

Total des receltes extraordinaires

RÉCAPITULATION

Recettes ordinaires

6,675 50

fr

55,941

»

Recettes extraordinaires

0,675 50

Total général des recettes

42,016 m

DEPENSES.

C H A P I T R E I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.
er

Objets de consommation.
1.
2.
5.
4.
5.

Cire et vin
.
.
.
.
Huile pour la lampe perpétuelle .
Éclairage à l'huile et au gaz
Chauffage
.
.
.
.
Autres : Eaux de la Ville .

20
50
4,500
1,200
250

Entretien du mobilier.
0.
7.
8.
9.
10.

Entretien des ornements et vases sacrés
Id.
des meubles et ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de la synagogue
.
.
.
.
Autres : fleurs et tapis

50
50
50
600
400

»
»
»
»
»

50
50
200
50
200
250
4,500

»
»
»
»
»
»
»

2,200
2,800

»
»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
4 4.
42.
43.
44.
45.
16.
47.
48.
49".

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
Id. de linge
Id. de livres liturgiques
Oratoire.
.
.
•
•
Schofar et Soucka
Frais de circoncision
Part dans les droits de schechita au sacrificateur .
Frais des cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
israélites indigents
1 9 . Enseignement religieux
6

£

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr

11,250

CHAPITRE II. — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION
m CONSISTOIRE CENTRAL ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.
Gages et

traitements.

20. Traitement de l'aide-niiiiistre officianl.
.
.
fr.
21.
Id.
du concierge
22.
Id.
du directeur des chœurs .
.
.
.
-25.
Id.
de l'organiste
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
.
.
.
.
26.
Id.
des surveillants
27.
Id.
de la surveillante du local de purification
.
28.
Fd.
d'autres employés
29.
Id.
du secrétaire
Autres

»
1,000
1,500
600
200
1,000
400
100
»
1,200
»

»
»
»
»
»
»
»
»

Réparations d'entretien.

é

30. Entretien et réparations du temple
.
51.
Id.
id.
du cimetière .
52.
Id.
d'autres propriétés bâties .
55.
Id.
de l'orgue
34.
Id.
de l'horloge
35°.
Id.
du piano
35 . Autres : Dépenses imprévues

.
.
.

.
.
.

.
.
.

6

1,000
»
»
100
10
»
500

»
»
»
»

Dépenses diverses.
36.
37.
58.
39.
40.
41.
42.
45.
44.
45.
46.

Supplément de traitement au grand-rabbin .
.
.
Id.
aux deux ministres officiants
.
.
.
Indemnité de logement au premier ministre officiant
.
Tournées pastorales
Intérêts de capitaux dus
Impressions diverses et frais de bureau de la synagogue.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
.
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A . Gratifications
B. Minianistes
C. Police (fêtes)
D. Dépenses de mariages
E. Services religieux fondés
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr.

1,708 »
4,960 »
»
»
13,500 »
500 »
50 »
»
328 50
500 »
60
800
50
1,300
»

»
»
»
»

31,366 50

— 546 —
II. Dépenses extraordinaires.
47. Déficit du compte de 1892
48.
Id. présumé de l'exercice courant .
49. Placement de capitaux
.
.
.
.
50. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et usten
siles, non compris au chapitre I
51. Décoration et embellissement de la synagogue
52. Grosses réparations, construction de la synagogue
55.
Id.
id.
du cimetière
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties
55. Frais de procédure .
.
.
.
.
56. Autres dépenses extraordinaires.
er

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr

M l . RÉCAPITULATION.
Dépenses.
Arrêtées par le Consistoire central .
.
.
fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire i Ordinaires.
.
central et de la Députation permanente. ( Extraordinaires .

11,250 »
31,366 50
»

Total général des dépenses, fr.

42,616 50

BALANCE

S
f

Becettes .
Dépenses.

.
.

fr.
fr.

42,616 50
42,616 50
Egalité.

Voici les observations auxquelles ce budget donne lieu :
Recettes. Augmentations de 41 francs pour les revenus des fonda-

tions, rentes, et de 1,400 francs pour les contributions volontaires
des israélites.
Diminutions de 1,000 francs pour le produit de la location des
places, de 50 francs pour les droits de schechita et de 100 francs
pour les souscriptions pour les choristes.
Au chapitre extraordinaire, le Conseil d'administration porte la
somme de fr. 6,675-50 comme subside extraordinaire du Consistoire
pour équilibrer les recettes et les dépenses de l'exercice.
Dépenses. Augmentations de 150 francs pour le nettoiement de la
synagogue, de 50 francs pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés,

— 547 —
de 40 francs pour l'entretien et la réparation de l'orgue et de
300 francs pour les dépenses pour mariages.
Diminutions de 50 francs pour les eaux de la Ville, de 50 francs
pour l'entretien des ornemenis et vases sacrés et de 6,750 francs
pour l'entretien et la réparation du temple.
Une somme de 500 francs est inscrite au fonds de réserve pour le
remboursement partiel de l'emprunt de 5,000 francs, contracté par
le Conseil d'administration de la Communauté pour faire face aux
dépenses d'entretien et de réparation ordinaire du temple.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il y a lieu d'approuver le budget qui vous est soumis.

— 548 —

B U D G E T P O U R 1894.

RAPPORT PRÉSENTÉ, AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA SECTION

DES FINANCES, PAR M . L'ECHEVIN DE POTTER.

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints un grand
nombre de membres du Conseil, a procédé à l'examen du projet de
budget pour 1894, présenté par le Collège en séance du 3 octobre
dernier.
A u cours de l'examen des articles, les modifications suivantes
ont été admises :
DÉPENSES ORDINAIRES.

A r t . 4 3 . Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et du
mobilier de l'état-major général de la garde civique et frais d'administration : 4,500 francs.
Ce crédit est porté à 6,500 francs par suite du rétablissement
de l'allocation de 5,000 francs pour les frais de l'état-major
général.
Art. 68. Écoles primaires.

— Frais généraux : 134,000 francs.

Ce crédit est porté à 156,000 francs par suite de l'établissement
d'une annexe à l'école n° 3.
Art. 69. Écoles primaires. — Loyer de locaux, contributions, etc.:
22,200 francs.
Le crédit est porté à 28,200 francs. L'augmentation de 6,000
francs représente le montant du loyer et des contributions de l'annexe de l'école n° 3.
Art. 75. Excursions scolaires : 15,000 francs.
L'allocation est portée à 18,000 francs afin de permettre l'organisation de nouvelles colonies scolaires à la villa Crombez, de
Nieuport-Bains.

Art. 80. École de chant d'ensemble : 3,000 francs.
Ce crédit est réduit à 1,000 francs par suite de la suppression
de deux cours.
Art. 89. École professionnelle de filles, rue du Poinçon. — Traitement du personnel et frais : 57,100 francs.
Celte allocalion doit être réduite à 55,750 francs.
Art. 92. Écoles professionnelles. — Entretien des bâtiments :
6,200 francs.
Le crédit est porté à 7,000 francs, pour permettre l'exécution
de travaux de transformation à l'école rue du Marais.
Art. 176. Poids public. — Frais d'administration : 1,000 francs.
L'allocation est portée à 1,150 francs, l'Administration des
hospices ayant consenti à surélever l'habitation du 'receveur du
poids public moyennant une augmentation de loyer de 150 francs.
RECETTES ORDINAIRES.

Art. 61. Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle rue
du Poinçon : 27,950 francs.
La prévision doit être réduite à 24,250 francs, le Gouvernement
n'ayant pas accordé la totalité de l'augmentation des subsides
prévus.
Art. 67. Part de l'État dans les frais des cours publics : 5,600
francs.
La prévision doit être réduite à 5,100 francs.

Comme conséquence de ces modifications, le projet de budget
doit être rectifié ainsi qu'il suit :

Service ordinaire.
Les recettes ordinaires s'élevaient à
Ce chiffre doit être réduit :

.

fr.

21,450,514 76

1° Art. 61. Subsides et recettes diverses de l'école
professionnelle rue du Poinçon.
.
fr. 5,700
2° Art. 67. Part de l'État dans les frais
des cours publics
500
4,200

»

Les recettes ordinaires s'élèvent ainsi en total à fr. 21,446,114 76

— 550 —
Report.
.
fr.
Les dépenses ordinaires s'élevaient à.
fr. 21,355,191 22

21,446,114 76

Les augmentations suivantes
ont été admises :
1° A r t . 43. Loyer, contributions, frais, etc., de l'état-major
général .
.
fr.

2,000

»

2° A r t . 68. Écoles
Frais généraux

primaires.
.

2,000

»

3° A r t . 69. Écoles primaires.
Loyer de locaux,contributions, etc.

6,000

»

4° Art. 73. Excursions scolaires

3,000

»

5° Art. 92. Écoles professionnelles. Entretien des bâtiments .

800

»

6° Art. 176. Poids public.
Frais d'administration
.
.

150

»

Total.

fr. 21,369,141 22

Par contre, les allocations suivantes ont été réduites :
1° Art. 80. École de
chant d'ensemble .
fr. 2,000
2° A r t . 89. École professionnelle de filles, rue
du Poinçon,
traitement
du personnel et frais
. 1,350
5,350

»

Le chiffre des dépenses ordinaires est porté
fr.

21,365,791 22

L'excédenten recettes, qui était de fr. 95,423-54,
ne s'élève plus qu'à

80,323 54

Aucune modification n'ayant été apportée aux services extraor

— 551 —
dinaires, la récapitulation générale du projet de budget s'établit
ainsi qu'il suit :
Encaisse du compte de 1892

.

.

.

fr.

Receltes arriérées (1)
Recettes du service ordinaire

.

.

Receltes du service extraordinaire
Prélèvement sur l'emprunt

41,437 25
1,768,649 44

.

.
.

.

.
.

.

21,446,114 76
.

.

3,345,451

50

4,250,000

»

Total fr. 50,849,652 75
Dépenses du service ordinaire, f r . 21,565,791 22
Id.

id. extraordinaire.

9,438,959 58
3 0 , 8 0 4 , 7 5 0 80

Excédent en recette

.

fr.

44,901 95

(1) Y compris une somme de fr. 4,237,295-84 due par l'État pour taxes sur
constructions.

—
N ° 5.

553 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 DÉCEMBRE 1 8 9 3 .

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L
S é a n c e

d u

i8g3

C O M M U N A L .
4

D é c e m b r e

1893.

Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.

Communications.
I
Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Budget de la Ville pour 1894. — Discussion générale. — Rejet de
la motion de M . Delannoy.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, B o u r g m e s t r e ; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, E c h e v i n s ; Godefroy, Depaire, Doucet, Pilloy,
Allard, Yseux, Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, C o n s e i l l e r s ; Dwelshauvers, S e c r é t a i r e .

(4 Décembre 1893)

— 554 —

MM. Gheude et Kops s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

i
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Le Comité « Centre-Attractions * présente certaines considérations en faveur de l'octroi du subside qu'il a sollicité de la Ville
pour les concerts de la Grand'Place.
M . le Bourgmestre. Je propose de joindre cette affaire à la
pétition précédente qui a été renvoyée à la Section des finances.
— Adhésion.
2o M. De Quéker, secrétaire de M . le Bourgmestre, fait don à
la bibliothèque de la Viile de deux volumes de la première édition
des œuvres de Vondel.
M . le Bourgmestre. Je propose des remefciments au donateur.
— Adhésion.

2
Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement.
M. l'Echevin De Potter. Voici, Messieurs, l'arrêté que le Collège a l'honneur de vous soumettre :
Le Conseil communal,
Revu la délibération du 8 novembre 1886, fixant au denier 25 le
taux de remboursement des rentes perpétuelles;

*

555

(

4

Décembre 1893)

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 4894, est maintenu au
denier 25".
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du

Le Conseil,

Par le Conseil:

Le Secrétaire,
— L'arrêté est approuvé par appel nominal à l'unanimité des
membres présents.

3
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M . PEchevin De P o t t e r . J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles litt. B de la taxe communale sur
les débitants de boissons alcooliques et de tabacs, exercice 1893,
formés pour les onze sections de la ville.
— Ces rôles sont approuvés.

4
Budget de la Ville pour 1894. — Discussion générale.
M . le Bourgmestre. Dans la dernière séance, l'honorable
M . Delannoy a présenté diverses observations suggérées par l'examen du budget de la Ville et par le rapport que j'ai eu l'honneur
de vous présenter.
L'honorable M . Delannoy se plaint de ce que le Collège ne fasse
pas d'économies; de ce que le capital de 20 millions de francs
donné par la conversion soit mangé petit à petit, sans que nous
ayons fait de grands travaux d'utilité publique.
Je me propose d'examiner la valeur de ces griefs :
M. Delannoy fait une première confusion qui vicie tout son
raisonnement. Il confond les prévisions du budget avec le compte.
Dans tout budget bien fait, les prévisions doivent dépasser légèrement les dépenses à effectuer, afin que le Collège ne soit pas obligé
de venir en cours d'année réclamer des crédits supplémentaires.
Combien de fois n'a-t-on pas demandé au Collège de prendre l'engagement de ne pas dépasser les prévisions du budget, et le Conseil

(4 Décembre

1893)

— 556 —

sait que le Collège s'est efforcé de satisfaire à ce vœu et y a
satisfait.
Profitant de cela, M . Delannoy déduit les chiffres du compte
du chiffre du budget et part de là pour réclamer des économies
égales à la différence.
Cela n'est pas raisonnable. C'est vouloir punir le Collège de la
prudence avec laquelle i l dresse le budget afin de ne pas arriver
à des mécomptes à la fin de l'année.
Si nous recherchons ce qui s'est passé pour le crédit :
Entretien
domaine
permanent,
dont's'est occupé M . Delannoy, voici la
marche de ce crédit depuis 1890 :
du

Préyisions.

1890
1891
1892
1895
1894

. . . fr.
. . . .
. . . .
. .
. .
. . . .

110,000
410,000
100,000
100,000
100,000

Comptes.

»
»
»
»
»

112,932 74
97,170 32
85,888 97
)
Comptes
j non clôturés.

Nous avons donc réalisé une économie de 17,000 francs sur les
années 1 8 9 0 - 9 1 .
De quoi se plaint M . Delannoy? Cette économie ne lui paraît-elle
pas suffisante et en réclame-t-il une plus forte encore? Mais,
Messieurs, i l y a une limite aux économies.
Voyez au Cahier
d'explications
le tableau n° 1 et vous vous rendrez compte de l'importance du domaine permanent. Il arrive
même souvent que le Collège est obligé d'ajourner des dépenses
urgentes, de crainte de dépasser les crédits prévus. Ce serait de
la mauvaise gestion que de ne pas entretenir convenablement nos
bâtiments communaux. Nous ne tarderions pas d'être obligés de
faire des dépenses considérables pour les empêcher de tomber en
ruine.
De même pour l'entretien des voies publiques. Si nous consultons les chiffres, nous voyons qu'en 1889 la dépense a été de
450,000 francs. En 1890, les prévisions étaient de 200,000 et les
dépenses ont été de 1 9 5 , 0 1 3 . Vous constatez donc que les dépenses
concordent à peu près avec les prévisions.
E n 4891, le chiffre prévu était de 230,000 et les dépenses ont
été de 227,944. On ne peut pas prévoir plus exactement. En 4892,
les prévisions ont été de 180,000 et les dépenses de 170,723.
Encore une fois nous étions très rapprochés des prévisions.
E n 1893, les prévisions ont été de 200,000 francs et, en 1894,
nous portons 215,000 francs. Vous en trouverez l'explication au
Cahier.
Il est nécessaire de renouveler une partie de l'asphalte des
boulevards Anspach, du Nord et de la Senne et de la rue de la
Bourse. Ce sont là des dépenses qui reviennent à des périodes
régulières et qu'il faut bien effectuer, sous peine de voir se produire des plaintes sur le mauvais état de la voirie.

557 —

(

4

Décembre 1 8 9 3 )

E n ce qui concerne l'entretien d u domaine privé, en 1892 i l n'a
coûté que 85,569 francs et, en 1 8 9 3 , le crédit propose est de
115,000 francs. O r , ce crédit sera probablement absorbe en entier.
Cela veut-il dire que M . l'Echevin des finances s'est moins préoccupé en 1895 qu'en 1892 de gérer avec économie le domaine privé
de la V i l l e ? Pas le moins du monde. Le chiffre porté en 189p
provient de travaux coûteux qu'il a fallu exécuter au C i r q u e , et i l
en sera peut-être de même en 1 8 9 4 , si la nécessité de travaux
importants est démontrée dans le cours de l'exercice.
Vous devez être persuadés, Messieurs, que le Collège n'a pas
d'autre désir que d'administrer aussi économiquement que possible
la ville de Bruxelles. Quel intérêt a u r a i t - i l à grossir d é m e s u r é ment les dépenses? Il a , au contraire, un intérêt considérable à les
diminuer le plus possible, et s'il pouvait réduire ces dépenses a u
point d'avoir disponible un revenu suffisant pour donner satisfaction à ceux qui demandent de grands travaux, q u i en aurait le plus
d'honneur, si ce n'est le Collège q u i les proposerait au Conseil?
A qui fait-on des reproches aujourd'hui parce qu'on n'exécute
pas suffisamment de grands travaux?
A u Collège.
Donc le Collège n'a aucun intérêt à forcer les dépenses, soit p o u r
l'entretien de la v o i r i e , soit pour,le domaine permanent o u privé.
Il a tout intérêt à dépenser le moins possible, et vous pouvez être
bien assurés que s'il pouvait le faire, i l n'y manquerait p a s .
M . Delannoy a critiqué ensuite l'emploi q u i a été fait des fonds
disponibles de l'emprunt et des intérêts portés au budget. A propos
de ces fonds disponibles, je dois dire que notre honorable collègue
s'est absolument trompé sur la signification de ses chiffres.
Il nous a dit que la V i l l e avait reçu à titre gratuit 2 1 9 , 5 1 4 o b l i gations de l'emprunt de 1 8 8 6 ; qu'il me permette de l u i rappeler
ce qui s'est passé à cette époque :
Primitivement, la combinaison présentée pour le r e m b o u r sement des anciens emprunts consistait dans l'émission de
2 , 8 9 0 , 0 0 0 obligations de 100 francs cédées au syndicat pour la
somme de 2 6 5 , 3 1 8 , 4 6 4 francs, soit à f r . 91-11 par titre. Cette
somme devait être payée à la V i l l e comme suit : 2 0 m i l l i o n s
en espèces; 2 2 5 , 2 8 4 , 9 0 0 francs, soit en espèces, soit en titres a u
pair des anciens emprunts et 2 0 , 0 5 3 , 5 6 4 francs en espèces pour
escompter les primes des anciens emprunts.
A la suite de la discussion au Conseil et s u r la proposition de
notre collègue M . Finet, i l a été décidé que la V i l l e , au lieu de
recevoir 20 millions en espèces, conserverait 2 1 9 , 5 1 4 titres
formant la contre-valeur de cette somme.
La V i l l e émettait ainsi directement son emprunt supplémentaire
de 2 0 m i l l i o n s .
Cette situation résulte d'une lettre d u Syndicat,

insérée au

(4 Décembre 1893)

— 558 —

Bulletin communal, où l'honorable M . Delannoy pourrait la
retrouver (4886, t. II, p, 595). O r , la somme de 8,625,000
francs, inscrite au budget, comprend les intérêts, les primes et
l'amortissement des titres conservés dans la caisse de la Ville.
En règle absolue, la somme à porter au budget pour l'emprunt de 1886, au lieu de 8,625,000 francs, aurait dû être de
8,028,420 francs, c'est-à-dire déduction faite de 596,880 francs
pour l'annuité afférente aux 219,544 lots dont i l a été question;
et cette somme de 8,028,120 francs devrait s'augmenter de
2.9844 p . c. au fur et à mesure de la réalisation de ces titres.
Mais la Ville ayant contracté un emprunt unique et l'amortissement se faisant par voie de tirage au sort, la réalisation de la
marche théorique que je viens d'indiquer était impossible. II a
fallu chercher un moyen de tourner la difficulté et faire recette de
la somme portée en dépense. Celte opération toute de comptabilité
constitue en vérité une véritable annulation de dépense.
Il en résulte que si l'on capitalisait ces prétendus intérêts que la
Ville se paie actuellement à elle-même, on prélèverait en réalité sur
les ressources ordinaires, absolument en dehors de tout ce qui
touche à l'emprunt, des capitaux destinés à faire face à des dépenses
extraordinaires.
Quant à la ligne de conduite que le Collège entend suivre pour
l'extension de la nouvelle distribution d'eau, M . Delannoy ne la
critique pas. II la trouve sage et prudente; je n'ai donc pas à en
parler.
Les installations maritimes ne fournissent, je pense, à M . Delannoy aucune occasion d'adresser des reproches au Collège, et il n'en
formule pas. Nous marchons d'accord avec le Conseil sur cette
question importante, et la preuve en est dans la récente résolution
proposée par M M . Delannoy et Richald, que le Collège a admise et
que le Conseil a adoptée à l'unanimité. Il reste donc établi, en vertu
de cette résolution, que du fait de l'Administration communale
de Bruxelles, la réalisation des installations maritimes ne subira
pas un instant de retard. J'ajoute même, et cela se trouve indiqué
dans mon rapport au Conseil, que s'il avait fallu pour réaliser les
installations maritimes recourir à l'impôt, le Collège n'aurait pas
hésité à proposer au Conseil de créer des ressources nouvelles
pour exécuter ce grand projet, parce qu'il le considère comme un
travail productif de nature à assurer dans l'avenir des recettes
plus considérables à la ville de Bruxelles.
Je laisse donc de côté les 6 millions que l'honorable M . Delannoy
veut bien nous concéder. Nous n'en avons pas besoin pour le
moment et i l n'y a pas lieu de nous en occuper.
Où je ne suis plus d'accord avec M . Delannoy, c'est lorsqu'il
traite de la question des communications à établir entre le haut et
le bas de la ville et lorsqu'il limite à 41 millions la somme nécessaire pour réaliser ce grand travail, c'est-à-dire pour assainir le

559 —

(4 Décembre 1893)

quartier Saint-Roch, établir la rue courbe et créer des rues nouvelles dans le quartier Nuit-et-Jour.
M . Delannoy oublie, en posant la question de cette manière, que
les 11 millions indiqués par l'honorable Échevin De Potter, dans
son rapport, constituent le déficit final de l'opération, tout étant
terminé, ces quartiers entièrement construits, les maisons en plein
rapport, l'augmentation des impôts, les recettes en eau et en gaz
encaissées, car vous vous rappelez que, suivant les calculs que
M . l'Echevin des finances vous a présentés et que vous avez
approuvés, ces augmentations de recettes étaient capitalisées et
déduites du coût de l'opération; c'est ainsi que le déficit final a été
réduit à 11 millions de francs.
Nous avons dit, au contraire, dans le rapport, qu'il était nécessaire d'avoir en caisse une somme de 2 0 millions pour oser entreprendre ce travail, afin de payer les expropriations, faire le
nivellement des rues, les constructions d'égouts, les canalisations
d'eau et de gaz, et traverser la période d'attente avant la réalisation
de toutes les recettes provenant de la revente.
II en résulte, Messieurs, que si le capital doit être de 20 millions,
c'est une somme de 6 5 4 , 0 0 0 francs que nous devons inscrire à
notre budget pour le service de cet emprunt et non pas 5 5 5 , 0 0 0
francs, comme le disait M . Delannoy.
M. Delannoy peut bien se laisser entraîner à réclamer 5 5 5 , 0 0 0
francs d'économies sur notre budget, mais je crois qu'il n'aura
jamais la témérité de demander que l'on fasse 6 5 4 , 0 0 0 francs
d'économies.
Cela n'est pas évidemment réalisable sur un budget examiné
avec tant de soin, discuté avec tant d'attention pendant de si longues
années.
Si nous n'avions pas toujours apporté dans notre administration
la plus grande franchise, nous accepterions volontiers l'ordre du
jour de M. Delannoy et nous nous engagerions à chercher 5 5 5 , 0 0 0
francs d'économies, mais nous sommes persuadés que cela n'est pas
réalisable. Il est évidemment une limite à laquelle on doit s'arrêter
sous peine de faire de la mauvaise administration. Cette limite,
nous nous refusons absolument à la franchir!
Je ne dis pas qu'on ne puisse pas trouver par-ci par-là quelques
économies à grapiller dans un budget de 20 millions; soit. Mais
s'imaginer qu'après le soin que, depuis des années, le Conseil met
à éplucher nos dépenses, on puisse encore réaliser 5 5 5 , 0 0 0 francs
d'économies, c'est se leurrer d'illusions, et nous sommes trop
consciencieux pour les entretenir. Nous avons toujours pensé que
la mission d'administrateurs sérieux était d'éclairer le Conseil et la
population, de leur montrer la situation vraie, de les rappeler, au
besoin, à une froide mais exacte appréciation des choses, quand,
sous prétexte d'obéir à une prétendue opinion publique, on veut
nous pousser à des dépenses hors de proportion avec notre capa-

(4 Décembre 1893)

— 560 —

cité financière. E t alors m ê m e que ce serait là la vraie expression
de l'opinion p u b l i q u e , notre d e v o i r , si nous croyons qu'elle se
trompe s u r les vrais intérêts de la chose p u b l i q u e , est de rectifier
son e r r e u r .
On ne prétendra pas, je suppose, que l'opinion publique est
i n f a i l l i b l e et qu'on ne parvient jamais à l'égarer.
11 suffit, Messieurs, pour apprécier la valeur de cette opinion,
d'analyser froidement les raisons qu'on invoque en vue de justifier
le prétendu engouement d u p u b l i c pour de grands travaux publics.
O n p r e n d volontiers exemple s u r L o n d r e s , P a r i s , B e r l i n , pour
nous faire honte de notre prudence et nous reprocher de ne pas
v o u l o i r faire grand?
N e voit-on pas que comparer une v i l l e de 1 8 0 , 0 0 0 habitants
avec des capitales q u i comptent 4 1/2 m i l l i o n s , 2 1/2 millions,
i l / 2 m i l l i o n d'habitants, et v o u l o i r que nous fassions autant
qu'elles, c'est nous pousser au sort de la grenouille q u i veut se
faire aussi grosse que le b œ u f ? Mais à part l'énorme disproportion
q u i existe entre la population de ces colossales agglomérations et
B r u x e l l e s , — ce qui rend la comparaison absolument déraisonnable,
— i l faut encore tenir compte de ce fait que l'organisation municipale de L o n d r e s , p a r e x e m p l e , est tout à fait différente de celle de
Bruxelles.
A B r u x e l l e s , les frais de la police, de l'enseignement, des travaux
p u b l i c s , sont supportés par l ' A d m i n i s t r a t i o n communale.
A L o n d r e s , la police, sauf pour la cité, est gouvernementale.
Les school-boards paient les écoles et les boards of works paient
les travaux p u b l i c s .
T a n d i s qu'à Paris et à B e r l i n le Gouvernement, considérant les
frais énormes qu'impose à ces villes leur rang de capitale, prend
une partie de leurs dépenses à sa charge, Bruxelles est traité
comme une ville de p r o v i n c e .
J'ai relevé, d'après les budgets, que Paris reçoit de l'État six francs
par tète d'habitant, tandis qu'à Bruxelles cette proportion n'est
que de deux francs. Il en résulte, Messieurs, que si nous recevions
de l'État la différence entre ce q u ' i l nous accorde aujourd'hui et
ce que reçoit proportionnellement la ville de P a r i s , ce serait une
s o m m e annuelle de 7 2 0 , 0 0 0 francs que nous pourrions p o r t e r a
notre budget, et s ' i l en était a i n s i , je dirais immédiatement avec
M . D e l a n n o y : entreprenons ces grands t r a v a u x ; nous avons les
ressources nécessaires. M a i s , vous le savez, notre situation est
l o i n d'être comparable à celle de la ville de P a r i s . O n est donc mal
fondé à nous opposer sans cesse les grands travaux exécutés dans
les autres capitales de l ' E u r o p e .
Je prétends qu'à ne considérer les choses q u i ont été effectuées
à B r u x e l l e s depuis cinquante ans, notre ville peut soutenir la comparaison avec n'importe quelle grande v i l l e . Les étrangers qui y
reviennent après une dizaine d'années d'intervalle, sont émerveillés

561

—

(4 Décembre 1893)

de la rapide transformation de notre capitale et des embellissements qui y ont été réalisés. Ils nous rendent, sous ce rapport,
plus de justice que nos propres compatriotes. Aussi Bruxelles
n'a-t-il jamais été plus visité par les étrangers; nos statistiques
vous l'ont déjà démontré.
Un autre reproche qu'on nous adresse, c'est de ne pas voir
grand : Ah ! si Anspach avait eu notre prudence, jamais i l n'aurait
exécuté les travaux de la Senne!
Messieurs, i l est facile d'accabler les vivants sous les morts.
C'est, du reste, la marche ordinaire des choses, et si notre regretté
prédécesseur pouvait revenir, i l demanderait peut-être avec un peu
d'amertume, en entendant les reproches qu'on nous adresse, pourquoi de son vivant on n'avait pas eu une appréciation plus juste de
ses efforts à lui !
Mais, Messieurs, pour être juste envers les morts, est-il nécessaire d'être injuste envers les vivants? Qu'on nous rende la
situation qu'Anspach a trouvée quand i l s'est assis à cette place,
le 1 janvier 1 8 6 0 , et nous n'hésiterons pas à proposer sur l'heure
l'exécution des grands travaux que réclame M. Delannoy.
Il est intéressant, sous ce rapport, d'établir exactement ce
qu'était alors la situation de la Ville et ce qu'elle est devenue
depuis.
Le 1 janvier 1 8 6 0 , la dette de la ville de Bruxelles s'élevait à
28 millions.
A partir de 1 8 6 2 , nous la voyons monter à 39 millions; en 1 8 6 7 ,
à 64 millions; en 1 8 7 2 , à 100 millions; en 1 8 7 4 , à 176 millions,
et, en 1 8 7 9 , l'année de la mort de mon regretté prédécesseur,
à 2 4 1 , 6 0 0 , 0 0 0 francs.
Ces chiffres vous montrent l'accroissement rapide et considérable
de la dette de la ville de Bruxelles.
M . M a r t i n y . La ville a été transformée entièrement.
er

e r

M . le Bourgmestre. J'y viendrai. Si je vous mets ces chiffres
sous les yeux, croyez bien que ce n'est pas pour critiquer en rien
ce qu'a fait Anspach ; non. Je veux seulement établir nettement et
clairement la situation. Ces chiffres, personne ne les contestera,
personne ne pourra dire qu'en 1860 la dette de la Ville ne s'élevait pas à 28 millions, tandis qu'elle était, au 1 janvier 1 8 8 0 , de
241 millions.
e r

Ce que je veux encore établir, c'est qu'il a été possible à cette
époque de faire ce qui a été fait à cause du crédit de la Ville et
parce que l'avenir n'était pas engagé à cette époque comme i l l'est
actuellement.
Anspach a eu raison de faire ce qu'il a fait, i l a bien fait d'assainir Bruxelles et nous profitons tous aujourd'hui de ses immenses
travaux, de l'énergie et du courage qu'il a déployés.
Je suis donc bien loin de contester ses mérites; mais ce que je

(4 Décembre 1893)

— -563 —

dis, c'est qu'au 1 janvier 1894 la situation n'est plus du tout la
même qu'en 1860.
e r

On reproche volontiers aux administrateurs actuels de Bruxelles
de ne pas faire de grands travaux, mais si l'on voulait être juste, on
devrait commencer, avant tout, par comparer la situation actuelle
avec la situation d'autrefois.
M . Richald. Si vous parlez des dettes, i l faut tenir compte aussi
de la recette ayant son origine dans la dette.

M . le Bourgmestre. Évidemment. (Interruption de M. Pilloy.)
Je vous en prie, je suis à la fois le président et l'orateur, et vous
comprenez qu'il m'est difficile de vous défendre de faire des interruptions et de continuer en même temps mon discours.
Je sais tout ce que vous allez m'objecter ; j'y répondrai, si vous
voulez bien me permettre de continuer.
Si l'on examine quelle était à ces différentes époques la dette de
la V i l l e par tête d'habitant, on constate qu'en 1860, elle s'élevait à
f r . 1 7 5 - 9 0 ; en J 8 8 0 , à f r . 1,486-79 et en 1892, à f r . 1,478-51 (1).
Vous voyez, Messieurs, que notre dette par tête d'habitant a
augmenté dans des proportions considérables.
Certes, les recettes ont augmenté également, je vais vous en
donner la marche, qui est très remarquable, mais les impôts aussi
ont augmenté.
A u 1er janvier J 8 6 0 , les impôts s'élevaient à f r . 5-34 par tête
d'habitant.
E n 1865.
.
.
. à fr.
5 60
En 1870
8 78
E n 1875
11 19
En 1880
16 30
Us avaient donc monté, par tête d'habitant, de f r . 3-54 à 16-30.
Ils avaient quintuplé en vingt ans!
M. Richald. I l y a eu aussi augmentation des travaux productifs.
M. le Bourgmestre. J'y viendrai tout à l'heure. Il y a eu des
recettes diverses, résultant en partie de ces grands travaux dont
nous avons parlé. Il faut le dire certainement, mais cela ne changera pas la conclusion globale de ma thèse.
Les recettes diverses, par tête d'habitant, ont produit :
En
En
En
En
En
En
En

1860.
1865
1870
1875
1880
1885
1892

(1) Voir, pp. 601, le tableau.

.

fr.

29 82
29 45
27 70
32 07
101 47
90 32
96 76

563 —

(4 Décembre 1893)

Les recettes avaient donc seulement Iriplé, alors que les impôts
avaient quintuplé.
Mais, Messieurs, vous le savez, si à partir de 1 8 8 1 , — époque
à Inquelle l'Administration actuelle est entrée en fonctions, —
la population bruxelloise n'a pas v u exécuter les grands travaux
dont on parle, au moins pendant cette période n'a-t-on pas été dans
l'obligation d'augmenter les impôts.
J'ai fait établir un graphique que je vous demanderai l'autorisation d'insérer au Bulletin communal (1) et qui vous le démontrera
d'une manière frappante. Pour dresser mon tableau, j'ai dû prendre
les bases d'impôt et non pas les recettes, parce que les recettes
augmentent, suivant l'observation que faisait tout à l'heure l'honorable M . R i c h a l d , en proportion de la richesse de la p o p u l a t i o n ;
mais i l faut voir comment chaque contribuable est frappé, et vous
constaterez, d'après mon graphique, que de 1 8 6 0 à 1 8 8 1 , i l y
a eu une ascension constante dans l'élévation de chaque base
d'impôt, tandis qu'à partir de 1881 jusqu'en 1 8 9 2 , période de
l'Administration actuelle, toutes les lignes sont devenues h o r i z o n tales, ce qui indique qu'il n'y a pas eu un centime d'augmentation
sur les prévisions.
M. Martiny. On n'a pas fait les travaux décrétés lors de la
conversion de 1 8 8 6 .

M . le Bourgmestre. P a r d o n !
M . l'Echevin De Mot. Certains travaux ont été faits.
M . Martiny. Je ne comprends pas cette i n t e r r u p t i o n .
M . Richald. On semble ignorer absolument les faits !
M . Lepage. Depuis 1 8 8 6 , on a dépensé 23 m i l l i o n s !
M . le Bourgmestre. Laissez-moi donc parler. Vous vous
imaginez que seuls vous connaissez la situation ; je la connais bien
un peu aussi ; vous reconnaîtrez que je n'ai négligé aucun des
termes d u problème.
Vous voyez donc, Messieurs, qu'il résulte de ces chiffres et de
ce diagramme que la dette de la ville de Bruxelles a augmenté dans
des proportions énormes, colossales; que les impôts ont augmenté
jusqu'en 1881 ; que depuis lors ils sont restés stationnaires, et que
nous avons pu satisfaire aux lourdes obligations que nos prédécesseurs avaient créées, grâce à l'augmentation de recettes dont je
vous ai indiqué la marche, aux économies réalisées par la conversion et par une Administration prudente.
Mais, Messieurs, si l'on avait continué comme l'on a marché de
1860 à 1879, que serait devenu ce diagramme que je vous montrais
tout à l'heure; à quelle élévation seraient montées les différentes
bases d'impôts que je viens d'énumérer d'après ce tableau? Je
crois que notre population aurait eu quelque raison de se plaindre.
(i) Voir, p. 602, le diagramme.

(4 Décembre 1893)

—

564 —

Et cependant, c'est ce que Ton nous convie à recommencer
aujourd'hui, et c'est ce que le Collège se refuse absolument à faire.
11 estime que les charges de la population bruxelloise sont arrivées
à un point de saturation suffisant et que si on les augmentait
encore, elles pèseraient trop lourdement sur nos administrés.
Il y a des moments où fatalement i l faut marquer le pas, proportionner sa dépense à sa richesse et réserver l'avenir.
La situation de la Ville est excellente ; nous pouvons compter
sur l'avenir, mais nous devons avoir la patience de l'attendre.
On nous dit : vous n'avez rien fait !
Encore une fois, cela est absolument injuste; c'est méconnaître
complètement ce qui s'est passé sous notre administration.
M . Delannoy. Ce n'est pas à moi que vous faites ce reproche,
n'est-ce pas? Je n'ai rien dit de semblable.
M . l'Echevin De Mot. C'est M . Martiny qui l'a dit.
M . Martiny. J'ai dit qu'on n'avait pas exécuté les travaux qui
avaient été promis lors de la conversion de 1886. Je le démontrerai
tantôt; soyez tranquilles!
M . l'Echevin De Mot. Nous sommes tranquilles ! (On rit.)
M . le Bourgmestre. Je réponds non pas à une objection de
M . Delannoy, mais à l'objection de M . Martiny..., que je prévoyais.
(On rit.) Les objections de ce genre sont d'ailleurs courantes; il
ne faut pas être bien perspicace pour les prévoir.
Je dois reconnaître que M . Delannoy, paraphrasant un mot
célèbre d'une opérette viennoise, a dit Schwamm ùber! Passons
l'éponge sur tout cela et occupons-nous seulement de l'avenir.
Depuis notre entrée à l'Administration, nous avons fait des
travaux considérables réclamés par la population et qui ne
s'élèvent pas à une somme moindre de 28,391,979 francs.
Je vais vous faire une rapide énumération de ces travaux, et je
suis persuadé que ni M . Delannoy, ni M. Martiny ne prétendront
qu'il en est un seul que nous n'ayons pas dû faire, qui ne fût
nécessaire, qu'ils n'auraient pas voté.
En 1882, nous avons construit le Marché au poisson et l'école
gardienne de la rue d'Orsendal; nous avons fait le dédoublement
de l'école n° 5, rue de Schaerbeek; nous avons construit l'école
gardienne de la rue du Canal, l'école de pharmacie annexée à l'Université, le jardin d'enfants avec école normale rue des Fleuristes;
nous avons agrandi l'Université vers la rue des Sols.
En 1883, nous avons réalisé l'agrandissement de l'Abattoir et
construit l'école gardienne de la rue du Char.
En 1884, nous avons agrandi l'école n° 5, rue de Schaerbeek,
et dans la même année, nous avons construit l'Athénée royal, rue
du Chêne. Voilà encore une question qui était à l'ordre du jour
au moins depuis aussi longtemps que la transformation de la
Montagne de la Cour, que l'on ne parvenait pas à résoudre, et à

—

565

—

(4 Décembre 1 8 9 3 )

laquelle le Collège actuel est parvenu à donner une bonne solution.
Pendant la même année, nous avons construit le théâtre flamand,
le commissariat de police de la rue de la L o i ; nous avons agrandi
l'Université du côté de la rue des Finances.
En 1888, nous avons construit le jardin d'enfants rue du Canon ;
en 1891, l'école moyenne rue de Louvain; en 1893, les locaux
pour le service des transports funèbres et l'usine d'électricité.
Nous avons encore en projet une école primaire rue Haute, un
commissariat de police rue de la Régence et un dépôt mortuaire.
Nous avons amélioré considérablement et transformé la voirie
communale. Je vous citerai les rues ouvertes entre le Palais de
Justice et le Grand Sablon, le quartier de l'Astre, les rues nouvelles enlre le Grand Sablon et la place de la Chapelle; le quartier
Saint-Ghislain ; l'élargissement et le prolongement de rues diverses
un peu de tous côtés; le square Pachéco, l'ancien cimetière du
quartier Léopold; les déblais et les rues nouvelles à o u v r i r ; le
prolongement de la rue Auguste Orts, que nous comptons conduire
jusqu'à la porte de Flandre; la transformation d'une partie du
quartier Nord-Est.
Je ne parle que pour mémoire des améliorations considérables
apportées à notre réseau d'égouts qui ont contribué d'une façon
moins visible que les travaux de la Senne, mais aussi efficace, à
assurer la salubrité de la ville.
Vous voyez, Messieurs, qu'on ne peut pas prétendre que nous
n'avons rien fait, alors que nous avons exécuté en douze ans pour
28 millions de travaux.
Quelle est la conséquence de cette sagesse, de cette prudence,
auxquelles s'est associé le Conseil, car dans la ligne de conduite
que nous avons suivie jusqu'à présent je ne distingue pas entre le
Collège et le Conseil, puisque nous avons marché d'accord?
Notre crédit est excellent; l'emprunt, émis à fr. 97 en 1886,
est aujourd'hui à fr. 104-75; les recettes augmentent d'année en
année, et nous continuons nos travaux utiles sans que nous ayons
besoin de grever la population de charges nouvelles.
Nous nous proposons de faire chaque année des travaux de
voirie, d'embellissement et d'assainissement en proportion des
ressources dont nous disposerons. Mais avant d'entreprendre des
travaux qui ne sont pas urgents, qui ne touchent pas à la salubrité,
sachons attendre que l'augmentation de nos ressources nous le
permette.
Qu'il me soit permis de vous citer à ce propos l'opinion d'un
homme qui s'est occupé tout spécialement des questions financières
qui se rattachent au budget de la ville, opinion qui confirme
absolument la thèse que le Collège défend aujourd'hui :
« Où trouvera-t-on les ressources qui feront face aux dépenses
ordinaires nouvelles? Par quelle recette remplacera-t-on les

(4 Décembre 1893)

— 566 —

500,000 francs portés au budget pour intérêts des litres de l'emprunt de 1886? O h ! nous savons que les grands travaux exécutés
à Bruxelles commencent à porter leurs fruits ; que, par suite de
ces travaux, le revenu cadastral, la valeur locative, les patentes,
toutes les bases de l'impôt, toutes les ressources communales
augmentent dans de grandes proportions ; nous savons que les
services spéciaux, le gaz surtout, prennent chaque jour une importance plus grande. Nous savons tout cela ! Mais nous savons aussi
combien sont nombreuses les charges que le titre de capitale du
royaume impose à la ville de Bruxelles. Nous savons que les
dépenses de l'instruction sont loin d'avoir acquis tout leur développement et combien sont élevés les crédits qui devront encore être
alloués; nous savons qu'il reste beaucoup à faire au point de vue
de la sûreté, de la sécurité, de la salubrité publiques ; nous savons
que l'hygiène exige la suppression d'impasses, le percement et
l'élargissement de rues, la transformation de quartiers. C'est parce
que nous connaissons ces besoins, parce que nous pouvons apprécier les dépenses indispensables qui devront encore être portées au
budget, que nous émettons ce doute : l'accroissement normal des
impôts, le produit des travaux, le résultat des opérations financières, les recettes croissantes des régies, quelque élevés qu'ils
puissent devenir, parviendront-ils jamais à couvrir les charges
nouvelles, si la plus parcimonieuse économie ne préside pas à toutes
les décisions, si l'on ne repousse pas toute dépense improductive
dont l'utilité,dont l'urgence ne sont pas strictement démontrées? »
Voilà ce que disait l'honorable M . Richald dans le livre que
vous connaissez tous : les Finances communales de Belgique.
Nous sommes parfaitement d'accord avec l u i ; la plus grande
prudence et la plus stricte économie doivent présider à l'administration de la ville de Bruxelles.
Comparer la situation de la ville de Bruxelles avec celle d'autres
grandes villes comme Londres, Paris et Berlin, est chose impossible, si l'on tient compte de la population de ces villes et de la
situation qu'elles occupent vis-à-vis de leur Gouvernement. Mais
nous pouvons comparer la situation de la ville de Bruxelles à celle
d'autres villes belges dont la population se rapproche de celle de la
capitale, comme par exemple Anvers, Gand et Liège.
Anvers compte, comme vous le savez, 240,545 habitants;
Gand, 1 5 1 , 8 1 1 , et L i è g e , 1 5 0 , 8 9 8 . E h bien ! Messieurs, si nous
nous livrons à des comparaisons, nous voyons que les dépenses
ordinaires, à Bruxelles, s'élèvent à f r . 117-59 par tête d'habitant;
à Anvers, à f r . 59-79; à Gand, à f r . 52-51, et à Liège, à fr. 41-25.
Que les taxes et impôts s'élèvent :
A Bruxelles, à fr. 20-55 par tête d'habitant.
A Anvers,
» 21-36
»
A Gand,
A Liège,

»
»

6-68 '
15-69

»
»

567 —

(4 Décembre 1893)

Que le revenu des immeubles s'élève :
A Bruxelles, à fr. 11-85 par lête d'habitant.
A Anvers,
»
5-53
»
A Gand,
»
0-86
A Liège,
»
5-59
»
Le revenu mobilier est :
A Bruxelles, de fr. 17-67 par tête d'habitant.
A Anvers,
»
5-70
»
A Gand,
»
0-19
A Liège,
»
5-58
»
Ces taxes forment donc, à Bruxelles, 17 p. c. des recettes générales seulement; situation dangereuse, car elle donne de l'instabilité à nos recettes et commande de la prudence dans les dépenses.
L'instruction publique coûte :
A Bruxelles
fr.
11-55 par tête d'habitant.
A Anvers .
.
7-75
»
A Gand
.
.
7-07
>»
Et à Liège
7-50
»
La dette s'élève par tête d'habitant, à Bruxelles, à f r . 44-09 ;
à Anvers, fr. 21-85; à Gand, fr. 11-44, et à Liège, fr. 20-04.
Comparons ce que sont les dépenses d'agrément pour concerts,
théâtres, fêtes, etc. On reproche souvent à la ville de Bruxelles de
ne pas faire assez pour attirer les étrangers chez elle par des fêtes,
des spectacles, des réjouissances publiques. Voici les chiffres à cet
égard :
A Bruxelles, on dépense fr. 1-54 par tête d'habitant; à Anvers,
fr. 0-69 ; à Gand, fr. 0-75, et à Liège, f r . 0-13.
Vous le voyez, Messieurs, combien sont peu justifiés les
reproches qu'on nous adresse à ce point de vue !
Si nous comparons la situation de la capitale avec celle des
faubourgs qui l'entourent, — et ici j'attire l'attention du Conseil
sur les chiffres que je vais lui indiquer et que je prends dans le
travail fort bien fait de M . Maurice Heyns, — si nous comparons,
dis-je, le budget de la ville de Bruxelles avec celui des faubourgs,
on y voit des différences considérables.
Voici d'abord le tableau des dépenses ordinaires en 1890; elles
se montaient à fr. 117-59 par tête d'habitant pour Bruxelles.
Pour Anderlecht.
.
. à fr.
20 15
» Etterbeek .
.
.
.
15 04
» Ixelles
.
.
.
.
33 67
* Laeken
.
.
.
.
27 25
» Molenbeek-Saint-Jean .
.
19 55
» Saint-Gilles
.
.
.
27 50
> Schaerbeek.
.
.
.
30 68
» Saint-Josse-ten-Noode .
.
54 07

(4 Décembre 1893)

— 568 —

Si l'on décompose les différents postes de noire budget, on
s'aperçoit tout de suile d'où provient celle différence considérable.
C'esl ainsi que pour la police, la sûrelé et la salubrité publique,
nous dépensons f r . 9-61 par tête d'habitant.
Anderlecht
Etterbeek

fr
.

.

.

.

.

.

.

.

Ixelles
Laeken

2 67
4 65

Molenbeek-Saint-Jean

.

5 46
2 89

Saint-Gilles.
Schaerbeek

5 17

5 22
.

Saint-Josse-ten-Noode

.

.
.

.

6 15
6 60

Si maintenant, Messieurs, vous prenez l'ensemble des dépenses
faites pour la police, la sûreté et la salubrité publiques pour toute
l'agglomération bruxelloise, en le divisant par le nombre d'habitants, et si vous comparez cette dépense avec celles que font Anvers
et Liège par tête d'habitant, vous constaterez que les chiffres se
rapprochent sensiblement : fr. 6-69 pour l'agglomération bruxelloise, par tête d'habitant; fr. 9-14 pour A n v e r s ; fr. 4-62 pour
Gand, et fr. 6-84 pour Liège.
Il en résulte que si l'on prend toute l'agglomération bruxelloise,
les dépenses sont à peu près semblables à celles des trois grandes
villes de notre pays qu'on peut comparer à la ville de Bruxelles;
mais cela provient de ce que c'est précisément Bruxelles qui paie
tout et qui comble la différence entre les dépenses que font les
faubourgs et celles que fait la ville de Bruxelles seule.
P o u r l'instruction publique, les chiffres le démontrent encore.
Lorsque Bruxelles dépense f r . 11-35 par tête d'habitant, Anderlecht dépense f r . 4 - 0 3 ; Etterbeek, f r . 1 - 7 8 ; Ixelles, fr. 8-59;
L a e k e n , f r . 4 - 5 4 ; Molenbeek-Saint-Jean, fr. 5-58; Saint-Gilles,
f r . 5 - 9 4 ; Schaerbeek, fr. 6 - 0 5 ; Saint-Josse-ten-Noode, fr. 10-95.
Dira-t-on que nous dépensons plus pour l'instruction, par tête
d'habitant, parce que nos écoles sont trop luxueuses et que nous
payons trop bien les instituteurs ? Non ; la vérité est que nous
faisons pour l'enseignement public des dépenses que ne s'imposent
pas les faubourgs. Nous accordons des subsides considérables à
l'Université et au Conservatoire. Nous avons organisé des cours
publics et des cours du soir qui n'existent pas dans les faubourgs.
Nous ayons des enseignements spéciaux : l'Académie des BeauxArts et l'École industrielle, dont profitent les faubourgs.
Voilà ce qui explique les dépenses considérables que fait la Ville
pour son enseignement, dépenses que la population et le Conseil
n'ont jamais regrettées, mais qui cependant se traduisent en un
chiffre élevé à noire budget, dépenses qu'on ne peut pas songer à
réduire, et sur lesquelles certes M . Delannoy ne demandera pas

_

569 —

(4 Décembre 1893)

qu'on fasse des économies ; je le connais trop p o u r c e l a ; je suis
convaincu q u ' i l les approuve absolument.
Quel est le résultat final de cette situation? C'est que si l'on
compare la somme que nous portons annuellement pour les
annuités de la dette de Bruxelles à celle des faubourgs, on voit
encore une fois une énorme différence en défaveur de B r u x e l l e s .
P o u r B r u x e l l e s , en 1 8 9 0 , la proportion était, par tête d ' h a b i tant, de f r . 4 5 - 6 5 ; à Anderlecht, de f r . 3 - 6 5 ; à E l t e r b e e k , de
fr. 2 - 8 8 ; à Ixelles, de f r . 9 - 6 7 ; à L a e k e n , de f r . 7 - 2 6 ; à Molenbeek-Saint-Jean, de f r . 4 - 1 9 ; à Saint-Gilles, de f r . 5 - 9 7 ; à Schaerbeek, de f r . 8 - 8 5 , et à Saint-Josse-ten-Noode, de f r . 1 2 - 5 0 .
L a simple énumération de ces chiffres vous montre quelle est
la situation de la ville de Bruxelles, quelles sont les charges que
son rôle de capitale l u i impose, et elle vous montre aussi ce que
serait sa situation de vraie capitale, comme V i e n n e , B e r l i n , P a r i s
et Londres le sont, si ces charges étaient réparties sur l'agglomération tout entière.
L a conséquence en est, Messieurs, que notre budget est arrivé
à ce point qu'il serait imprudent de le grever de charges nouvelles.
Ne croyons pas ceux qui nous disent que les travaux de luxe r a p portent plus qu'ils ne coûtent; laissons ces boniments aux lanceurs
d'affaires chanceuses ; ayons le courage de résister à des a r g u ments spécieux et d'exposer à nos administrés la véritable situation
des choses. En un mot, faisons notre devoir d'administrateurs
honnêtes, sans nous soucier des critiques que peut soulever notre
attitude franche et résolue.
M . Delannoy. Messieurs, après le petit et modeste discours que
j'ai prononcé dans la séance de l u n d i d e r n i e r , je ne m'attendais
pas à procurer à l'honorable Bourgmestre l'occasion de nous expoer d'une façon aussi brillante et aussi intéressante la situation de
a ville de Bruxelles. A ce titre s e u l , je me réjouis d'avoir p r o v o qué une discussion générale.
L'honorable Bourgmestre nous dit ceci : Nous avons dépensé
beaucoup d'argent depuis que nous sommes à la tête de l ' A d m i n i s tration de la ville de B r u x e l l e s ; nous avons dépensé 28 m i l l i o n s
de francs.
E h b i e n ! je félicite l ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'avoir fait
cette dépense, puisque mon désir est qu'on dépense encore un
peu p l u s .
E n second l i e u , comme le Bourgmestre, je proteste contre la
parcimonie du Gouvernement à l'égard de la V i l l e , alors que dans
tous les autres pays nous voyons le Gouvernement s'identifier avec
la capitale et intervenir pour une très large part dans ses dépenses.
Permettez-moi, Messieurs, de répondre à quelques points d u d i s cours de M . le Bourgmestre.
Tout d'abord, i l a dit que pour faire de bonne administration, i l

(4 Décembre 1893)

— 570 —

fallait prévoir une dépense supérieure à celle qui avait été réellement effectuée l'année précédente.
Cette observation m'a frappé, car s'il y a un membre du Collège
que j e puis féliciter chaudement pour le soin qu'il met à exécuter
les décisions d u Conseil, c'est bien l'honorable Bourgmestre. Il a
dans ses attributions la police, et je vois à l'art. 51 «Frais variables
de l a police » , que la dépense effectuée en 1892 a été de 85,000
francs, je néglige les francs et centimes, et qu'il ne propose plus
que 8 0 , 0 0 0 francs pour 1 8 9 4 . I l fait donc de mauvaise administration d'après sa propre théorie, puisque non seulement i l ne prévoit
pas un chiffre supérieur à la dépense de l'année précédente, mais
i l prévoit même un chiffre inférieur à cette dépense.
S u r les instances de la Section, M . le Bourgmestre a promis de
faire des économies dans la mesure d u possible et, fidèle à sa
promesse, i l a réduit la prévision à 8 0 , 0 0 0 francs.
Je l'en félicite, et si chacun faisait comme l u i , nous arriverions
facilement à trouver la somme q u i nous manque.
M . Pilloy. C'est le chiffre de 1 8 8 9 . O n ne dépensait que
8 7 , 0 0 0 francs, mais la dépense a monté à 1 1 0 , 0 0 0 francs et même
à 1 1 5 , 0 0 0 francs. A u j o u r d ' h u i M . le Bourgmestre l'a ramenée
l'ancien chiffre, comme nous l'avons demandé.
M . Delannoy. E n effet, ce sont M M . P i l l o y et Lepage qui ont
demandé cela. Je les en félicite et je souhaite qu'ils m'appuient
également lorsque je proposerai d'autres réductions.
M . Lepage.
demandez.

Actuellement ce sont des dépenses que vous

M . Delannoy. Je demande des économies d'abord et des impôts
ensuite, et cela parce que j'estime que le travail que je préconise
sera utile et productif, sinon je ne le réclamerais pas.
Je félicite M . le Bourgmestre de l a mauvaise administration
q u ' i l fait, d'après l u i . . .

M . le Bourgmestre. Je n'ai pas dit cela.
M . Delannoy. P a r d o n ! vous avez dit q u ' i l fallait prévoir plus
que la somme dépensée précédemment.
M . le Bourgmestre. V o u s avez mal compris.
M . Delannoy. II ressort de l'ensemble de la discussion et du
discours de M . le Bourgmestre, qu'un seul point nous divise : la
transformation de la Montagne de la Cour et la rue courbe, le
percement de l'impasse du Parc et l'assainissement du quartier de
la Putterie.
C'est là le travail q u i a été voté à l'unanimité en Section des
travaux p u b l i c s .
L a question a été renvoyée à la Section des finances, où nous
avons entendu — le Collège ne me contredira pas — M M . les

0
— 571 —

(4 Décembre 1893)

Échevins De Potter et Janssen, qui semblaient être partisans de
faire quelque chose.
Je me demande pourquoi on saisit l'opinion publique d'un projet
si ce n'est avec l'idée d'aboutir. Quoi qu'il en soit, le Collège se
présente aujourd'hui devant le Conseil unanimement adversaire
du travail, je ne puis donc plus espérer l'appui d'un de ses
membres.
Dans tous les cas, lorsque le rapport de l'honorable Échevin des
finances a paru, i l ne s'est pas élevé une seule plainte, ni dans le
public, ni dans la presse, mais i l n'en a pas été de même lorsqu'à
paru le rapport de l'honorable Bourgmestre.
On a parlé d'ajournement; à mon avis, dans cette question,
tout retard est une faute, parce que la spéculation s'en mêle. Une
bonne voie de communication entre le haut et le bas de la ville est
une chose qui manque à Bruxelles, et de la nécessité d'en créer
une sont nés tous ces projets de chemin de fer funiculaire, de
transports en commun aussi ingénieux que compliqués, parce que
ce qui manque, c'est une bonne communication.
L'honorable Bourgmestre dit : I l n'est pas opportun de soulever
cette question. Alors je me demande quand le moment sera opportun, et je l u i demande s'il se rappelle que le 1 janvier 1892,
lorsqu'il s'est trouvé devant Sa Majesté pour la congratuler à
l'occasion du nouvel an, s'il se souvient d'avoir dit au Roi que
pendant cette année on s'occuperait des voies de communication
à établir entre le haut et le bas de la ville? Vous avez tenu ce
langage, au moins si j'en crois le Moniteur, qui a reproduit vos
paroles.
e r

M. le Bourgmestre. Voulez-vous me permettre de vous
répondre en deux mots?
M. Delannoy. Je ne demande pas mieux que d'être éclairé.
M . le Bourgmestre. Je vais vous éclairer tout de suite.
L'honorable M . Delannoy confond le fait et le principe.
Il nous reproche d'abord d'avoir agité la question des communications entre le haut et le bas de la ville, alors que nous n'avions
pas l'intention de les réaliser.
Je rappellerai à l'honorable membre que c'est à sa demande
expresse — de lui ou de l'un de ses collègues — que le Collège a
été obligé de s'occuper de cette question. On est revenu plusieurs
fois à la charge; à chaque budget on nous demandait où en était
la question. Ne ferez-vous rien, disait-on? N'y aura-t-il aucune
solution? Et l'honorable M . Richald, si je me rappelle bien, nous
engageait à inscrire au budget un crédit de 500,000 francs, afin de
manifester notre intention de nous occuper de la question.
Nous ne pouvions pas avoir d'opinion préconçue sur ce travail,
qu'il fallait étudier au préalable.
4

(4 Décembre 1893)

—

572

—

Qti'avons-nous fait?
Nous nous sommes rendus aux vœux du Conseil. Nous avons
d'abord présenté u n plan à la Section des travaux publics. Cela ne
voulait pas dire que ce plan devait être exécuté immédiatement.
L a Section des travaux publics n'avait pas à s'occuper de la question financière; elle n'avait pas à dire que le moment était venu
d'exécuter ce p l a n ; la question technique l u i incombait seule. La
Section des travaux p u b l i c s , à la demande du Conseil, a étendu
son étude à l'établissement d'une rue courbe partant de la place
R o y a l e et aboutissant aux galeries S a i n t - H u b e r t ; elle a aussi étudié
l'influence que le tracé de celte rue courbe aura sur les quartiers
e n v i r o n n a n t s , afin de ne pas compromettre l'avenir. Une fois entré
dans ces détails, on a étudié l'aménagement de ces quartiers, afin
d'assainir le quartier Saint-Roch, d'opérer le redressement de la
Montagne de la Cour et la transformation du quartier Nuit-et-Jour.
V o i l à comment, petit à petit, le projet s'est agrandi et a pris de
l'extension.
L a Section des travaux publics s'est bornée à une étude
t e c h n i q u e ; elle a examiné quel était le plan le plus favorable; elle
en a i n d i q u é les grandes lignes, afin de réserver l'avenir, ne
voulant pas conseiller des travaux q u i contrarieraient des projets
futurs.
Mais à ce compte-là, l'honorable M . Delannoy pourrait nous
reprocher la distribution d'un plan envoyé autrefois aux membres
d u Conseil, plan émanant du regretté M . V a n M i e r l o , notre excellent ingénieur.
I l avait dressé un plan d'ensemble pour la ville de Bruxelles, sur
lequel étaient indiquées, pour chaque quartier, les voies futures que
l'on pourrait tracer pour améliorer la v o i r i e . Cela impliquait-il
l'exécution immédiate de toutes les rues indiquées par M . Van
M i e r l o ? E n aucune f a ç o n . Il en est de même pour le travail auquel
s'est livrée la Section des travaux p u b l i c s .
L a question d'opportunité financière était toujours réservée.
A l o r s est arrivée la deuxième phase de cette étude.
A p r è s avoir arrêté les plans, i l a fallu se demander ce que coûter a i t l'exécution de ces plans ; c'est le travail dont se sont chargés
M . l'Echevin des finances et la Section des finances. A ce moment,
i l s'agissait uniquement d'avoir une idée précise du coût total du
t r a v a i l ; cela ne signifiait pas encore qu'on l'exécuterait. Il y a eu
u n échange de vues, avant même que le Collège n'eût délibéré sur
la question d'exécution, échange de vues dans lequel les Echevins
se sont peut-être prononcés, — je n'en sais rien, — comme si le
travail pouvait être exécuté; mais, je le répète, le Collège n'avait
pas eu à en délibérer, puisque, à ce moment-là, i l n'avait pas
encore pu examiner le coût total du travail.
Lorsque nous

nous sommes trouvés en présence du chiffre

_

573 —

(4. Décembre 1893)

définitif, nous avons eu à tenir compte de la situation financière,
et à nous demander si elle permettait qu'on entamât ces grands
travaux. Voilà comment les choses se sont passées.
M. Delannoy. Je demande à pouvoir continuer.
Nous avons donc été saisis de l'exposé financier de M . l'Echevin
De Potier et nous avons vu dans ce document qu'il s'agirait d'une
perte — puisqu'on l'appelle ainsi — de i l millions de francs.
En réponse à cela, on a fait quelques objections en Section.
M . R i c h a l d , notamment, a dit : Il me semble, Monsieur l ' E c h e v i n ,
que vous exagérez la dépense pour diminuer la recette.
M . l'Echevin a répondu : C'est possible ; dans tous les cas, j'ai
pris des évaluations tout à fait favorables au point de vue des
finances de la V i l l e .
Quand on examine bien cet exposé financier, on voit notamment
que la construction de deux écoles est prévue. Certes, ce travail
devra se faire. (Bruit, interruption de M. VEchevin De Potter.)
Permettez; vous dites : Voilà deux écoles q u i coûteront 2 m i l lions.
Je n'ai pas étudié la queslion, mais je dois déclarer qu'à première vue c'est du luxe. Deux m i l l i o n s ! C'est vite d i t .
D'autre part, je suis persuadé que l'honorable Échevin des
finances sera de mon avis lorsque je dirai que, si vous tardez
davantage, vous trouverez sur votre chemin un grand nombre de
propriétaires et de détaillants q u i auront spéculé sur l'expropriation future et qui seront venus s'établir sur tout le parcours de la
rue nouvelle. Vous devrez les indemniser très largement.
Il m'a été affirmé que, rien que dans ces derniers temps, l'établissement de quatre maisons aurait pour conséquence d'imposer
à la V i l l e une perte s'élevant à 7 0 0 , 0 0 0 francs de p l u s . (Bruit.)
A h ! si le rapport du Collège n'était pas plein d'espérances quant
à cette rue, je n'aurais rien à d i r e ; mais l'honorable Bourgmestre
s'exprime très favorablement à ce sujet; seulement i l ne veut pas
qu'on fasse ce travail maintenant; on l'exécutera, d i t - i l , quand
nous serons plus riches. O r , Messieurs, je pense que notre e n r i chissement profitera, en réalité, à quelques propriétaires ou
détaillants que vous aurez laissés s'établir et que vous aurez
entretenus dans une véritable fièvre de spéculation.
Chacun envisage les choses à son point de vue. P o u r m o i , je
dis franchement ce que je pense. Je suis partisan de ce t r a v a i l ,
parce que j'estime, comme la plupart des habitants de Bruxelles,
qu'il faut établir des communications faciles entre le haut et le
bas de la ville. Cela mécontentera peut-être certains quartiers
et cela en satisfera d'autres, peu importe; je fais connaître p u b l i quement et hautement mon o p i n i o n , et en agissant ainsi, je crois
accomplir mon devoir.

(4 Décembre 1893)

— 574 —

M . M a r t i n y . Il importe de rappeler les termes de la proposition qui a été formulée dans la dernière séance par M . Delannoy.
En voici le texte :
«< Le Conseil invite le Collège à rechercher les économies permettant d'équilibrer les charges ordinaires sans tenir compte des
intérêts du capital disponible à ce jour et provenant de l'emprunt
de 1886, et d'affecter ce capital à l'exécution des grands travaux
réclamés par la population et qui ont reçu l'approbation des
Sections compétentes. »
La proposition telle qu'elle est formulée rappelle exactement ce
qui a été convenu dans cette enceinte lors de la conversion des
emprunts, en 1886 ; elle demande de tenir compte de ce qui a été
décidé alors.
L'honorable Bourgmestre a parlé de ce qui s'est passé lors de la
discussion, en 1886, mais i l me permettra de refaire l'histoire, à
mon tour, et de la présenter sous son véritable jour.
La conversion primitive comprenait deux opérations essentiellement distinctes : la conversion proprement dite et un emprunt de
20 millions.
Le Collège a saisi le Conseil de cette double opération en la
réunissant en une seule, et i l a été entendu que la somme de
20 millions était exclusivement destinée à l'exécution de travaux
d'utilité publique. Il n'était pas question de recourir aux intérêts
du capital disponible pour faire face aux dépenses de la Ville.
Il ne peut y avoir de doute à cet égard. Les membres du Conseil
qui faisaient partie de celte assemblée en 1886, ont souvenir des
longues et intéressantes discussions auxquelles nous avons assisté.
Il y avait des divergences très profondes entre les membres du
Conseil, et je ne crois pouvoir invoquer de meilleur autorité
à l'appui de ce que j'avance que celle de notre ancien collègue,
M . Vauthier.
Voici ce qu'il disait dans la séance du 16 octobre 1886, p. 505
du Bulletin communal :
« Une seconde opération accessoire que le Collège nous propose
en même temps que la conversion, c'est un emprunt de 20 millions.
» Je pense que l'emprunt est nécessaire et qu'il se fait dans les
meilleures conditions possibles. Il est incontestable que nous
emprunterons ces 20 millions à de meilleures conditions si nous
les comprenons dans une grande opération financière, que si nous
en faisons dans la suite l'objet d'une petite opération particulière.
» Cela a toujours été dit et n'a jamais été révoqué en doute
lorsqu'on a discuté le chiffre des emprunts de la Ville.
» L'emprunt est-il réellement nécessaire?
» Mais entendez, Messieurs, les réclamations qui surgissent de
toutes parts. Que demande-t-on ? Des travaux. On peut discuter
sur l'utilité d'entreprendre un travail avant un autre, mais i l y a

575 —
•

(4 Décembre 1 8 9 3 )

un point sur lequel toute la population s'accorde, c'est sur l a
nécessité de faire des travaux. Que sommes-nous obligés de
répondre? P o u r faire des travaux, i l faut e m p r u n t e r , i l faut
augmenter les charges, et quels impôts pourront être décrétés q u i
ne soulèveront pas les plus vives répugnances?
» E t voici, continue M . V a u t h i e r , que sans devoir rien demander
à l'impôt, peut-être même en le d i m i n u a n t , nous trouvons le moyen
de donner satisfaction au vœu unanime de nos concitoyens. »
. M . D e l a n n o y . Donc on ne devait pas encaisser les coupons.
M . Martiny. C'est M . Vauthier q u i p a r l e , et vous savez s'il avait
de l'autorité au sein du Conseil. S'il s'était prononcé contre la
conversion, elle n'aurait sans doute pas été votée.
Notre ancien collègue disait encore :
« J'y vois, Messieurs, une compensation p o u r les porteurs
d'obligations q u i sont au nombre de nos administrés. Ils touchaient
3 francs d'intérêt; ils ne toucheront plus que f r . 2 - 5 0 ; m a i s , grâce
à cette légère d i m i n u t i o n , des travaux seront exécutés, et le c o m merce et l'industrie reprendront de leur activité.
» Croyez-vous que cette d i m i n u t i o n de 5 0 centimes p . c . s u r
l'intérêt de leur capital ne sera pas bientôt compensée, regagnée
au centuple par les bénéfices de leur i n d u s t r i e ? Quelle m e i l l e u r e
compensation à leur offrir que ces nouveaux travaux? »
Ce n'est pas tout.
'
Après avoir envisagé la situation de la ville de B r u x e l l e s , l ' i n térêt qu'avaient les obligataires à consentir à perdre 5 0 centimes,
on en arrive maintenant à s'occuper de l a classe o u v r i è r e , et c'est
par là que M . V a u t h i e r terminait :
« F a u t - i l parler maintenant d'une autre classe de nos concitoyens, de l a classe ouvrière? E l l e a u s s i , ne demande-t-elle pas
avant tout de l'ouvrage? P o u r l u i en d o n n e r , i l faut de l'argent.
Malgré tout notre désir de l u i venir en aide, là était l a difficulté.
» E h bien ! voici que nous en trouvons sans q u ' i l en coûte rien
à personne.
» O n peut discuter le b o n i , on peut discuter l a commission
des intermédiaires, une chose est certaine : la V i l l e gagne, les
porteurs ne perdent pas et l a classe ouvrière aura de l'ouvrage.
» C'est donc une très bonne combinaison. (Très bien! très
bien!) »
Je me rappelle encore avoir entendu les « t r è s b i e n , très bien ! »
qui partaient des différents côtés de la salle lorsque l'honorable
M . V a u t h i e r s'exprimait dans les termes que je viens de r a p p e l e r .
E t l ' u n de nos honorables collègues, M . F i n e t , esprit très
original et très f i n , lorsqu'il entendit ces « très bien ! » prononça
ces mots :
« Je dirais volontiers « très bien » aussi, mais ce nest pas
ainsi que cela se passera. »

(4 Décembre 1893)

— 576 —

Il était bon prophète, M . Finet, cela ne s'est pas passé ainsi •
je le démontrerai de plus près tout à l'heure.
Voilà donc, pour qu'il n'y ait pas de doute sur ce qui s'est
passé en 1886, dans quelle conviction la majorité du Conseil communal a voté l'emprunt de 20 millions : i l a été bien entendu que
cet emprunt de 20 millions était destiné exclusivement à l'exécution de grands travaux d'utilité publique, et que, par conséquent,
i l ne pouvait pas être tenu compte de l'intérêt de ces titres.
L'explication historique que je viens de fournir est absolument
démonstrative.
Donc, Messieurs, lorsque l'honorable M . Delannoy fait la proposition qu'il a soumise au Conseil communal, en se basant sur ce
qui a été convenu en 1886, i l est absolument dans le vrai.
Tout à l'heure, lorsque l'honorable Bourgmestre disait : « Nous
avons fait de grands travaux publics » , je me suis permis de dire
que l'on n'avait pas fait les travaux décrétés lors de la conversion
de 1886. On en a fait certains autres, a-t-on dit au banc du
Collège.
M. Delannoy. C'est M . l'Echevin De Mot qui a fait cette interruption.
M. PEchevin De Mot. Et je la maintiens absolument.
M. Martiny. Je maintiens mon interruption aussi, et ce n'est
pas ce qu'a dit l'honorable Bourgmestre qui est de nature à me
faire changer d'avis.
Vous avez entendu tout à l'heure l'honorable Bourgmestre produire au Conseil communal un résumé historique des très nombreux travaux qui ont été effectués. O r , à concurrence de 90 p. c.
au moins, tous ces travaux ont été effectués de 1882 à 1886,
avant l'opération de la conversion.
M. Richald. Avec le reliquat de l'emprunt.
M. Delannoy. Mais beaucoup de travaux restent à faire.
M. Martiny. Je ne doute pas que vous ne retiriez votre interruption, Monsieur l'Echevin du contentieux, la statistique de l'honorable Bourgmestre démontrant que tous les travaux que vous
avez faits sont des travaux antérieurs à l a conversion et qu'il n'a
pas été tenu compte du vœu implicite émis par le Conseil en 1886.
Quant à moi — et j'en appelle aux souvenirs de mes honorables
collègues qui siégeaient déjà ici à cette époque — beaucoup d'entre
eux n'auraient voté la conversion sans le discours prononcé ici par
M . Vaulhier, et certainement ils n'auraient pas voté l'emprunt de
20 millions si ce n'était pour effectuer de grands travaux d'utilité
publique.

M. Richald. Et M . Pilloy le premier.
M. Pilloy. Un instant ; je demande à répondre un mot. (Rires.)

-

577 —

(4 Décembre 1893)

M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie ; je vous
inscrirai.
M. Pilloy. Je vous dirai pourquoi j'ai voté la conversion de
1886. Je demande la parole.
M. Martiny. Je pense, en rappelant ce que je viens de dire, être
dans la vérité des faits.
Aujourd'hui, malheureusement, nous ne pouvons pas modifier
la situation du jour au lendemain; mais j'avais le droit de rappeler,
puisque l'honorable Bourgmestre a soulevé la question, l'historique
de la conversion, de la faire apparaître sous son véritable j o u r .
En ce qui concerne les travaux, j'approuve entièrement le projet
relativement à l'impasse Saint-Roch. Il est certain que c'est là un
travail qui est nécessaire.
M. R i c h a l d . N'allons-nous pas l'examiner en Sections?
M. Martiny. Sans doute, c a r . . .
M . Heyvaert. C'est l'idée, sauf l'exécution.
M . Martiny. . . . i l y a là un quartier tout à fait insalubre et q u i
doit être transformé.
La ville de Bruxelles a fait de très grands travaux au point de
vue de l'hygiène publique ; le travail proposé par le Collège offrira
une utilité considérable dans cet ordre d'idées.
En ce qui concerne le projet de la rue courbe, je suis d'avis,
puisqu'il faut être très franc, que ce travail est remarquable,
superbe ; c'est le plus beau, peut-être, qui ait jamais été présenté,
au point de vue de la transformation du quartier de la Montagne
de la C o u r ; mais les finances de la V i l l e ne permettront pas de
longtemps l'exécution d'un projet aussi grandiose.
Pour terminer, je désire attirer l'attention du Conseil, au point
de vue d'une question d'intérêt général, sur une partie du projet
du Collège. Il s'agit du percement de l'impasse du Parc.
Il s'établit entre les quartiers situés du côté de la Plaine des
Manœuvres et le bas de la ville un mouvement de circulation
très intense. La V i l l e a consacré un capital considérable au quartier
N o r d - E s t , q u i , heureusement, se développe et s'améliore beaucoup, au grand avantage des finances de la ville de Bruxelles.
Le Parc du Cinquantenaire et les quartiers environnants sont
en pleine voie de prospérité. O r , pour venir en ville, la seule voie
possible, à l'heure actuelle, est le Treurenberg; elle est absolument
insuffisante. Si donc on pouvait détacher du projet d'ensemble le
percement de l'impasse du Parc, on ferait chose réellement utile
dans l'intérêt de la ville elle-même.
Je me place exclusivement ici au point de vue de la ville de
Bruxelles, précisément à raison de l'intérêt considérable qu'elle a

(4> Décembre 1893)

—

578

—

à faire fructifier autant que possible le quartier nord-est, pour
lequel elle a, je le répète, fait des sacrifices considérables.

M . Lepage. Messieurs, s'il est une thèse q u i , depuis neuf
années que j'ai l'honneur de siéger p a r m i v o u s , a eu mon appui et
mes s y m p a t h i e s , c'est bien celle par l'énoncé de laquelle mon
honorable collègue et a m i M . Delannoy a commencé son discours :
« I l faut, nous a-t-il d i t , faire des é c o n o m i e s . »
D e p u i s neuf ans, M e s s i e u r s , d'accord, je puis le d i r e , avec la
grande majorité d u C o n s e i l , à chaque discussion de budget, nous
avons demandé qu'on réalisât des économies et nous le demandons
encore. Mais je dois reconnaître que ce n'est pas au moment o ù , pour
l a première fois depuis 1 8 8 3 , le compte de 1 8 9 2 , q u i vient d'être
clos, et sur lequel nous devons vous faire r a p p o r t , M . P i l l o y et
m o i , se présente dans des conditions si avantageuses, non-seulement comparativement aux prévisions, mais encore comparativement aux dépenses des années précédentes, — ce n'est pas à ce
m o m e n t , d i s - j e , que je puis f o r m u l e r des critiques au sujet de la
gestion d u C o l l è g e . E n effet, Messieurs, p o u r la première fois
depuis dix ans, notre dépense — celle de 1 8 9 2 — n'atteint pas
celle de l'année précédente. V o u s savez q u e , annuellement, nous
avons l'habitude, dans le rapport que nous avons l'honneur de
vous faire sur le compte, de vous i n d i q u e r des chiffres statistiques
aussi détaillés que possible, p o u r vous permettre de comparer,
d'année en a n n é e , la situation des finances communales. E h bien!
depuis 1 8 8 3 , — je parle en ce moment des dépenses ordinaires,
je d i r a i tout à l'heure un mot des dépenses extraordinaires, —
depuis 1 8 8 5 , le chiffre des dépenses ordinaires s'était annuellement
accru dans des proportions souvent c o n s i d é ra ble s . Pas une année
n'avait été m a r q u é e par u n r e c u l ; tous les ans les dépenses
augmentaient.
O r , je constate avec u n certain plaisir q u e , pour 1 8 9 2 , i l y a une
d i m i n u t i o n , puisque de 4 5 , 5 6 5 , 0 0 0 , chiffre de 4 8 9 4 , les dépenses
ordinaires obligatoires sont, en 4 8 9 2 , tombées à 1 5 , 3 1 9 , 0 0 0 francs,
soit une réduction de 4 0 , 0 0 0 francs.
S i l'on songe que les années antérieures i l y avait des progressions de 1 0 0 , 0 0 0 , 2 0 0 , 0 0 0 et 5 0 0 , 0 0 0 fra n c s , je ne puis m'empêcher de reconnaître q u ' i l y a progrès.
E t s i , après avoir comparé la dépense effective de 1892 à celles
des années antérieures, je la compare aux prévisions du budget de
4 8 9 2 , je constate que ce budget évaluait les dépenses obligatoires
à 1 5 , 5 0 8 , 0 0 0 francs et que la dépense effectuée n'a été que de
1 5 , 5 1 9 , 0 0 0 francs, soit inférieure de 1 9 0 , 0 0 0 francs aux prévisions. I l n'en était pas ainsi les années précédentes.
D'autre part, les postes mêmes sur lesquels M . Delannoy base
sa démonstration ne sont réduits que par le fait des économies qui
ont été réalisées.

_

579 —

(4 Décembre 1893)

M. Delannoy nous d i t , comparant un compte à un b u d g e t , — ce
qui est inadmissible, car le budget n'est qu'une prévision, tandis
que le compte est une réalité, — M . Delannoy nous dit : O n p r o pose, pour 1894, pour l'entretien des propriétés du domaine permanent, la somme de 1 0 0 , 0 0 0 francs, alors qu'en 1892 i l n'a été
dépensé q u i 8 6 , 0 0 0 francs, soit 1 4 , 0 0 0 francs de moins.
L'honorable M . Delannoy perd de vue que la prévision de 1892
était exactement celle que l'on propose pour 1 8 9 4 , 1 0 0 , 0 0 0 francs.
Seulement le Collège, obéissant à u n esprit d'économie et ayant
à sa disposition 1 0 0 , 0 0 0 francs, n'en a dépensé que 8 6 , 0 0 0 .
I l en est de même pour d'autres postes. S u r certains d'entre
eux l'économie est notable. O n vous a cité un exemple excellent
pour établir combien, quand on le veut, quand on y met de l'énergie, de la persistance, on peut arriver aux meilleurs résultats a u
point de vue de l'économie. L e poste des frais variables de police
a été réduit dans des proportions notables.
I l était de 70,000 francs, i l y a trois ou quatre ans; i l s'est élevé
alors à 9 0 , 0 0 0 , à 1 0 0 , 0 0 0 , à 1 1 0 , 0 0 0 francs. Grâce à l'excellente
direction donnée à ce service, nous retombons a u j o u r d ' h u i , comme
l'a constaté M . Delannoy, au chiffre antérieur.

M. Delannoy.

Vous voyez que je sais être i m p a r t i a l .

M . le Bourgmestre. Et que nous savons être économes quand
i l le faut.

M. Lepage. L'économie nous est chère à tous, mais ce n'est pas
au moment où nous voyons que les efforts que nous faisons dans
ce sens depuis des années aboutissent enfin, que nous pouvons
reprocher au Collège de se refuser à ces économies.
Il est évident que des économies peuvent et doivent encore être
réalisées. Nous les désirons autant que personne. Mais ici j ' a i u n
reproche à adresser à M . Delannoy. Notre honorable collègue d i t
au Collège : Vous allez faire 5 0 0 , 0 0 0 francs d'économies, n i plus
n i moins, parce que ce chiffre est nécessaire pour que nous puissions contracter un nouvel emprunt.
Si la chose était aussi facile, l'emprunt se ferait aisément et les
travaux s'exécuteraient dans de bonnes conditions. Mais i l ne suffit
pas de dire : a II nous faut autant de centaines de mille francs
d'économies. » I l faut indiquer sur quels postes les économies
peuvent se faire. Je rappellerai à M.Delannoy que lorsque mes
amis et moi avons défendu cette thèse, nous indiquions les postes
dont le chiffre pouvait être réduit.

M. Delannoy. J'en ai indiqué trois ;
M. Lepage. Vous ferez très bien, car

j'en indiquerai d'autres.

en matière d'économie i l
ne suffit pas de formuler des desiderata, i l faut entrer dans les
détails pratiques, les petits ruisseaux faisant les grandes rivières.
Il faut dire au Collège •. Voilà un poste q u i me parait exagéré; né

(1 Décembre 1893)

— 580 —

serait-il pas possible, en vous y prenant de telle ou telle manière,
d'en réduire le chiffre? Voilà comment i l faut procéder.
Cela dit, j'en arrive à la seconde allégation que j'ai trouvée dans
le discours de M . Delannoy et qui consiste à dire que nous dépensons le capital de 20 millions.
J'ai pris part à la discussion du projet de conversion ; je l'ai
combattu et repoussé par mon vote. Je ne le regrette pas.
Mais i l faut être juste, et je pense qu'on ne l'est pas en se plaçant
en 1893 au point de vue d'une situation qui s'est notablement
modifiée.
Évidemment, en 1886, le désir et la volonté de tous les membres
du Conseil étaient de réserver ces 20 millions pour des travaux
publics. Le désir de l'honorable M . Vauthier et, plus tard, le
désir de l'honorable M . Richald étaient de faire en sorte de
pouvoir équilibrer le budget, abstraction faite des intérêts de
l'emprunt.
Pourquoi? Parce que si la somme représentant ces intérêts
était nécessaire au budget, comme les intérêts devaient disparaître
à mesure que le capital serait entamé, l'équilibre du budget n'avait
plus de stabilité.
Jamais on n'a été jusqu'à dire qu'il fallait ne pas dépenser ces
intérêts et les mettre dans une caisse ou dans un bas de laine pour
en faire une réserve qu'on aurait retrouvée plus tard. [Sourires.)
Jamais cela n'a été dit et personne ne soutiendra qu'il est illégitime de notre part de recevoir ces sommes et de les faire entrer
dans les ressources générales de notre budget.
L'honorable M . Delannoy a formulé un principe qui n'est pas
admis en bonne règle financière, et qu'on appelle la spécialité
de la recette. Elle consiste à affecter à l'avance une recette à couvrir
telle dépense déterminée.
Cela est contraire aux règles de la comptabilité. Toutes les
recettes doivent entrer dans les ressources générales du budget et
c'est l'ensemJjle de ces ressources qui couvre l'ensemble des
dépenses.
Je dis qu'il est légitime de faire entrer les intérêts de l'emprunt
dans les ressources de notre budget, parce qu'en fait, l'emprunt
de 20 millions, qui était compris dans l'opération primitive de la
conversion, nous l'avons différé. Au lieu de le faire en une fois,
nous l'avons fait au fur et à mesure de nos besoins. Puisque nous
n'avions pas dépensé l'argent, nous percevions les intérêts des
litres.
M. Heyvaert. C'était un simple jeu d'écriture.
M. Lepage. Jeu d'écriture nécessité par ce fait que l'amortissement s'applique à l'ensemble des titres alors que nous n'avions
réalisé qu'une partie de ceux-ci. Pourquoi cette particularité?
La substitution d'un emprunt différé à un emprunt définitif s'est

_

581 —

(4 Décembre 1 8 9 3 )

produite par voie d'amendement. L e plan général de la conversion
a été fait sur u n chiffre de 289 m i l l i o n s . S i l'on avait p u modifier
ce p l a n , on aurait séparé l'emprunt de 20 m i l l i o n s de l'ensemble
de la conversion, et on aurait p u émettre l'emprunt au f u r et a
mesure des besoins.
Mais s i , a u lieu d'avoir reçu des titres, nous avions reçu et m i s
dans notre caisse les 20 m i l l i o n s en argent, prétendrait-on que
nous ne devrions pas toucher légitimement l'intérêt des sommes
disponibles et le faire entrer dans nos recettes o r d i n a i r e s ?

M . Martiny. On n'a pas dit cela.
M . Delannoy. Vous êtes à côté de la question. J'ai demandé à
sauver ce q u i reste.
M . Lepage. Pardon ! M . Delannoy a dit qu'on aurait dû réserver
les intérêts, ne pas les dépenser.
M . Delannoy. C'est-à-dire q u e . . .
M . Lepage. Vous avez m ê m e dit que de cette façon
aurions eu aujourd'hui 50 m i l l i o n s clairs et l i q u i d é s .

nous

M. Delannoy. J'ai dit que dans l'hypothèse où on aurait c a p i talisé les intérêts, on aurait eu a u j o u r d ' h u i 3 0 m i l l i o n s .
M . Lepage. Je considère cela comme absolument irréalisable,
comme ne rentrant pas dans le domaine des choses possibles.
M. Lemonnier. L a Province spécialise pour l a taxe des v é l o cipèdes.
M. Lepage. L a Province ne spécialise p a s ; cela est contraire à
la l o i de comptabilité.
M . Delannoy. Je ne demande pas que l'on adopte plutôt tel
projet que tel a u t r e ; je demande qu'on utilise a u travail les
14 millions q u i nous restent.
M . Lepage. Je vais y v e n i r ; je n'ai pas f i n i ,

(Rires.)

heureusement.

Je disais donc, Messieurs, que si l a situation était a u j o u r d ' h u i
celle que nous avions en 1886 et en 1887, je soutiendrais avec
M . Martiny que Ton a eu tort de ne pas faire en sorte que l ' é q u i libre du budget puisse s'établir abstraction faite des 557,000 francs,
intérêts des titres conservés.
Mais la situation est-elle encore celle q u i existait en 1886?
Est-ce que les recettes de la V i l l e , depuis l o r s , ne se sont pas
réduites dans des proportions effrayantes? On semble l ' o u b l i e r .
M . Richald. E n 1886, les prévisions de recettes étaient toutes
exagérées.
M . Lepage. V o i l à u n premier élément
collègues ont perdu de vue.

que mes honorables

D'autre part, i l semble que depuis 1886 nous n'ayons plus fait
de travaux et que nous n'ayons plus remué une brique à B r u x e l l e s .

(4 Décembre 1893)

— 582 —

Delannoy. On n'a pas dit cela !
M. Lepage. J'ai l'habitude de répondre par des chiffres,

M.

encore par des chiffres que je répondrai.

et c'est

Je dis que notre situation n'est plus, au point de vue des
recettes, ce qu'elle était en 1886. Et, en effet, nous avons perdu,
par l'effet de la loi du 50 juillet 1889 sur la contribution personnelle, annuellement 150,000 francs; par l'effet de la loi de 1889
sur les habitations ouvrières, annuellement 71,000 francs; par la
loi du 51 juillet 1889 sur le droit d'abalage, 170,000 francs; par
la loi du 4 août 1890 sur l'expertise des viandes, 40,000 francs;
par la loi du 27 novembre 1891 sur la Bienfaisance publique,
140,000 francs. De telle façon que depuis 1886, — et je fais
remarquer que dans ce calcul j'ai négligé la perte subie par la
réduction des subsides de l'enseignement, perte considérable mais
qui avait pris cours avant 1886, — . . .
M. K i c h a l d . Par le fait du Gouvernement.

M. Lepage....

P a r l e fait des lois votées par les Chambres,nous
avons subi annuellement une perte de 507,000 francs.

M.

Delannoy. Cela

budget.

prouve qu'il y a de l'élasticité dans notre

M. Lepage. Ne perdez pas de vue, mon honorable collègue,
que certains de nos budgets se sont soldés en déficit. Il faut examiner les chiffres de très près.
Le compte de 1892 se solde par un résultat favorable.

M. Richald. Par hasard !
M. Lepage. Je ne dis même

pas par hasard; j'admets que le
fait puisse se reproduire dans l'avenir; mais i l y a un élément dont
i l faut tenir compte. E n dehors du chiffre de 507,000 francs que
je viens de vous indiquer, il y a notre Abattoir, dont les recettes
diminuent actuellement. Sans doute, si vous prenez le compte
de 1 8 9 2 , vous verrez, aux services spéciaux, que les recettes et
produits de l'Abattoir figurent pour une somme de 256,000 francs;
c'est une vaine apparence, car si vous prenez les pages 48 et
49 du compte où sont renseignées les dépenses extraordinaires,
vous constatez que l'on a dépensé pour notre Abattoir, marché au
bétail, droit de pesage, d'abord 50,000 francs, ensuite 88,000
francs. Total 158,000 francs.
Qu'est-ce que cela veut dire?
Que nous avons bien reçu de l'Abattoir 256,000 francs en 1892,
mais que nous avons dû prendre à concurrence de 158,000 francs
cette somme dans la caisse de l'extraordinaire, c'est-à-dire dans
notre propre caisse, de telle façon qu'en fait nous avons reçu pour
l'Abattoir, en 1892, 118,000 francs, d'où une nouvelle perte par
suite des agissements du Gouvernement, en ce qui concerne notre
Abattoir.

—

583 —

(4 Décembre 1893)

Notez que la situation pour 1895 ne sera pas m e i l l e u r e .
Mais, je le répète, ce n'est pas le moment de c r i t i q u e r .
J'ai formulé des critiques lorsqu'on a proposé au Conseil le
procédé financier que j ' a i i n d i q u é ; i l est évident que le procédé
qu'on a employé est absolument le même que celui auquel on
aurait eu recours s i , l'année dernière, notre bénéfice net d u gaz
étant réduit de 1 , 2 0 0 , 0 0 0 francs à 5 0 0 , 0 0 0 francs (je prends les
chiffres globaux), on avait d i t : Nous a l l o n s , pour rétablir l'équil i b r e , prendre s u r l'extraordinaire 7 0 0 , 0 0 0 francs et les faire
figurer comme recette à l'ordinaire. C'est exactement le même
procédé.
Donc notre situation n'est plus ce qu'elle était en 1 8 8 6 ; c'est
la résultante de la situation spéciale faite à la ville de B r u x e l l e s .
L a V i l l e n'équilibre ses budgets que par ce que nous avons appelé
plusieurs fois (et l'on ne doit pas prendre cette expression dans u n
sens fâcheux) des expédients financiers, en ce sens que l'équilibre
de nos budgets est assuré par des entreprises commerciales et
industrielles essentiellement aléatoires.
Nous avons démontré plusieurs fois que la V i l l e a u n budget
spécial q u i n'est comparable à celui d'aucune commune belge.
P o u r les autres communes d u pays, ce q u i fait le f o n d , en
quelque sorte, des recettes, c'est l'impôt. E n dehors de l'impôt,
vous trouverez quelques rentes et r e v e n u s ; mais voilà tout.
Ici i l n'en est pas de m ê m e . V o u s savez q u e , s u r u n budget de
20 m i l l i o n s , nous ne réclamons que 3 m i l l i o n s 1/2 d'impôts aux
contribuables ; le reste provient d'entreprises aléatoires c o m m e r ciales ou industrielles : le gaz, l ' A b a t t o i r , les immeubles ; de sorte
que lorsque le malheur veut que, pour une entreprise déterminée,
l'année soit mauvaise, cela se répercute immédiatement sur notre
budget et, par le fait m ê m e , celui-ci est en déficit. L'année dernière,
c'était le g a z ; cette a n n é e , ce sera l ' A b a t t o i r ; peut-être dans
quelques années, — le plus tard possible, je le souhaite, — sera-ce
sur l'eau que le déficit se p r o d u i r a ? Je n'en sais r i e n , mais toujours
est-il que tel est le résultat fatal de l a situation q u i nous est
faite.
J'ai d é m o n t r é , — c'est le premier terme de ma d é m o n s t r a t i o n , —
que la situation n'est plus a u j o u r d ' h u i ce qu'elle était en 1 8 8 6 ,
et l'on ne peut p a s , sans injustice, ne pas tenir compte de cette
différence. Est-ce tout? A entendre les honorables membres, i l
semblerait que depuis 1887 o n n'ait r i e n fait à B r u x e l l e s .
M . Delannoy. Q u i a d i t cela? V o u s dites : les honorables
membres.

M . l'Echevin De Mot. I l y a quelqu'un q u i l'a d i t ; qu'il se

l è v e ! (On rit.)

M . Lepage. A u fond, les deux thèses reviennent au m ê m e .

(4 Décembre

1893)

—

584

—

M. Delannoy. Non.
M . le Bourgmestre. N'interrompez
M. Lepage. Si nous n'avions pas pu

pas.

dépenser un sou de l'emprunt, avec quoi aurions-nous payé les 7 1/2 millions nets que
nous avons consacrés, depuis 1887, aux travaux publics? [Interruption.)

Est-ce avec des ronds de carottes par hasard 1(On

rit.)

Quand on fait des dépenses, on doit les payer.
J'engage mes honorables collègues à reprendre les comptes ordinaires depuis 1 8 8 6 ; ils y verront l'énumération des travaux
considérables que nous avons exécutés.
A h ! certainement, cela n'équivaut pas aux travaux de la Senne,
mais, comme je le démontrerai tantôt, on fait cela une fois par
siècle, ou pour être plus exact, une fois tous les deux ou trois
siècles ; on ne peut pas se mettre sur le pied de dépenser d'une
façon normale et régulière des sommes aussi énormes.
Donc, Messieurs, de 1887 à 1892, et je dirai tantôt un mot de
1893, nous avons dépensé à l'extraordinaire, pour travaux de
voirie et constructions (je laisse de côté les dépenses pour ordre),
2 3 , 7 0 0 , 0 0 0 francs, et nous avons reçu 16,200,000 francs (subsides
et ventes de terrains). Restent 7,500,000 francs. Voilà, Messieurs,
le déficit sur dépenses extraordinaires. Et avec quoi peut-on payer
ce déficit? Avec l'emprunt. C'est une chose normale que les
dépenses ordinaires doivent être couvertes par les recettes ordinaires et les dépenses extraordinaires par l'emprunt. L'emprunt
est le mode normal et régulier de couvrir toutes les dépenses
extraordinaires.
Vous me direz : Vous parlez de 1886, et l'emprunt de 20 millions n'a été entamé que plus tard. E n 1890, on a pris 400,000
francs pour couvrir le déficit du budget extraordinaire. On a prélevé ensuite : en 1891, 500,000 francs, et en 1892, 1,700,000
francs.
Eh bien ! Messieurs, voici l'indication de quelques travaux exécutés pendant les exercices 1890, 1891, 1892 :
Voirie, cimetière du quartier Léopold, 375,000 francs.
Je laisse de côté la rue Antoine Dansaert, 885,000 francs, parce
que vous me répondriez très justement que la dépense a été
couverte en très grande partie par la recette.
Percement de la rue décrétée entre le Grand-Sablon et la Chapelle, 1,225,000 francs. Ce travail ne nous donne pas encore un
centime de recette.
La recette viendra, je l'espère, mais si vous pouvez prévoir
qu'elle se produira, vous ne pouvez prévoir à combien elle s'élèvera.

—

(4 Décembre 1 8 9 3 )

585 —

Prolongement de rues, 455,000 francs.
Je prends les constructions et je vois :
Extension de l'Usine à gaz.
Hôtel de Ville
.
.
Université
.
.
.
Abattoir
.
.
.
École moyenne
.
Les compteurs d'eau ont coûté

fr.
.
.
.
.

.

1,260,000
550,000
280,000
280,000
190,000
450,000

Je ne prends que les plus gros chiffres. E h bien! Messieurs, si
je prends les trois derniers exercices clôturés, au point de vue des
travaux extraordinaires, je constate que les dépenses ont excédé les
recettes de 5,200,000 francs. Et si alors je prends le budget de
1895, qui est en voie d'exercice, je dois dire que je ne m'étonne en
aucune façon que le chiffre disponible de l'emprunt de 1886 soit
réduit à 13 millions. Nous avons, de commun accord, — car
M . Delannoy n'a pas critiqué ces dépenses, i l les a toutes votées
avec nous, — nous avons, dis-je, fait pour environ 7 millions de
dépenses. Il est donc tout naturel que nous n'ayons plus que 15 à
14 millions.
M. Delannoy. Je n'ai jamais dit qu'on eût volé les 7 millions.
J'ai constaté qu'il n'y avait plus que 14 millions.
M. Lepage. J'aurais supposé à l'honorable membre une très
piètre idée de l'intelligence de ses collègues si je lui avais attribué
cette allégation.
Il n'y a donc plus en caisse que 14 millions. On a dépensé pour
entreprises de travaux publics une somme de 7 millions, et pour
couvrir cette dépense i l a fallu recourir à l'emprunt.
Messieurs, quelle est la conclusion qu'il faut tirer de ces observations?
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous l'avons dit et prétendu.
Il faut se montrer très prudent. O h ! sans doute, Messieurs, si
nous avions en caisse des ressources suffisantes, de l'argent qui ne
serait pas engagé, nous pourrions nous livrer à des dépenses
voluptuaires, à des dépenses de luxe. Il est toujours possible dans
une grande ville de trouver à faire pour 100 millions de dépenses
utiles si on le veut, mais la question est de savoir si les ressources
le permettent.
L'exposé de M. le Bourgmestre a dû frapper tous mes collègues.
Dans l'espace de trente-trois années, la face de Bruxelles a été transformée. Bruxelles était alors une petite ville; c'est aujourd'hui une
des belles capitales de l'Europe. Bruxelles a été transformé de fond
en comble; on a réalisé des merveilles, mais, Messieurs, on ne
fait pas d'omelettes sans casser des œufs, et si en 1860 notre dette

(4 Décembre

1893)

— 586

—

était de 28 millions, elle est aujourd'hui presque décuplée :
275 millions.
Cela veut-il dire que quelqu'un songe à critiquer la gestion
d'Anspach? Loin de là. Il a bien fait de faire ce qu'il a fait à ce
moment-là; i l a fait grand et Bruxelles lui doit sa splendeur; mais
nous aurions tort, nous, de rouvrir actuellement l'ère des grands
travaux.
Il n'est pas une ville, pas même un État, qui ait les reins assez
solides pour faire cela d'une manière régulière, continue et, en
quelque sorte, permanente.
On fait cela une fois en un siècle.
Il est évident que nous ne pouvons pas nous mettre sur le pied
de décupler notre dette tous les trente ans.
Je me résume, Messieurs, et je m'excuse d'avoir été aussi long.
Des membres. A u contraire.
M . Delannoy. Nous aimons toujours à vous entendre.
M . Lepage. Je me résume et je dis qu'il est impossible, dans la
situation actuelle, de songer à augmenter encore les charges des
contribuables.
Et en disant cela, qu'on veuille bien m'en croire, je ne cède nullement au désir d'éviter l'impopularité, mais j'ai la conviction que
les charges imposées aux contribuables bruxellois ont atteint leur
maximum.
Tout le monde d'ailleurs semblait reconnaître et admettre celte
vérité i c i . M . Bichald Ta écrit en fort bons termes, et dans ces
conditions que faut-il? Il faut de la prudence, i l faut qu'on ne
décide le principe d'un grand travail que si l'on est certain que ce
travail sera productif.
On dit toujours qu'un travail sera productif, mais i l ne suffit
pas de l'affirmer. Trop souvent, quand arrive le*quart-d'hcure de
Rabelais, on constate que le travail, au lieu d'avoir été productif,
a coûté des sommes considérables.
Je pense donc, Messieurs, que vous ne devez pas vous laisser
entraîner par la ihèse de M . Delannoy. Il semblait dire, mais je
suppose que l'expression a dépassé sa pensée, qu'il fallait dépenser
et toujours dépenser. Parlant d'Anspach, i l a dit qu' « i l avait osé
s'endetter ».
Il y a quelque cent ans, certains financiers prétendaient que
plus un État empruntait et plus i l s'enrichissait. On a soutenu cela
et très sérieusement.
M . R i c h a l d . On peut tout soutenir.
M . le Bourgmestre. Voyez l'Italie.
M . Lepage. Je dis qu'il ne faut dépenser qu'à bon escient et
qu'il faut se garder de courir plusieurs lièvres à la fois, de com-

—

587 —

(4 Décembre 1893)

mencer en même temps trois grandes séries de travaux dont u n
seul devrait suffire à l'ambition d'une génération.
Je dis qu'il faut agir avec circonspection et commencer p a r le
travail de l'extension de la d i s t r i b u t i o n d'eau. Je dis qu'il faut
poursuivre en même temps, avec énergie et persévérance, l'exécution d u travail des installations maritimes, et q u ' i l faut attendre
pour le restant que le développement n o r m a l de la prospérité
qu'elles nous donneront, que l'augmentation régulière des recettes
de la V i l l e l u i permette de contracter u n e m p r u n t sans augmenter
à coup sûr les charges des contribuables.
Et pour le dire en passant, v o i c i comment l'honorable M . D e l a n noy procède :
I l d i t : P o u r un emprunt de 1 0 m i l l i o n s , i l faut une annuité de
5 8 5 , 0 0 0 francs. O r , rien que s u r trois postes, je trouve 1 8 3 , 0 0 0
francs.
Mais, Messieurs, peut-on raisonner de la sorte? C'est une annuité
de 5 8 5 , 0 0 0 francs qu'il faut et non pas une ressource p a s s a g è r e ;
s i n o n , on pourrait dire que le compte de 1892 se soldant en b o n i
p a r 2 7 1 , 0 0 0 francs, i l ne reste plus à trouver que 1 1 4 , 0 0 0 francs
pour gager u n emprunt de 10 m i l l i o n s de francs. Cela n'est pas
sérieux. Ce qu'il faut, ce sont des recettes régulières et n o r m a l e s ;
ce n'est pas s u r u n bénéfice accidentel que l'on peut se baser pour
dire que pendant nonante ans o n aura à sa disposition les r e s sources nécessaires pour gager u n e m p r u n t .
P o u r résumer la situation de la v i l l e de B r u x e l l e s , M . Delannoy
semblait dire : Dépenser, encore dépenser, toujours dépenser.
Je réponds, m o i : De la prudence, encore de l a prudence et

toujours de l a prudence. (Marques d'approbation.)
M . Delannoy. U n seul m o t , Messieurs, en réponse au discours
de M . Lepage.
L'honorable Conseiller a cherché à me mettre en contradiction
avec moi-même en disant que des 5 5 5 , 0 0 0 francs dont j ' a i parlé
j'en avais déjà trouvé 1 8 5 , 0 0 0 . Je n'ai pas dit cela ; j ' a i dit : Voilà
4 8 5 , 0 0 0 francs de trouvés. S i nous décrétons le travail sans avoir
les ressources, nous devons nécessairement r e c o u r i r à l'impôt.
C'est pourquoi je me suis déclaré partisan d'un impôt, s i c'est
nécessaire. E t si j e préconise u n impôt, je suis prêt à le voter, afin
que l'on puisse exécuter les travaux reconnus nécessaires.
M . Lepage. I l faut se montrer prudents, je le répète.
M . Delannoy. A chaque élection, on a agité l a question des
travaux publics. E t je rappelle de nouveau que le 1 janvier 1 8 9 2 ,
l'honorable Bourgmestre, dans son discours au R o i , disait que cette
année on s'occuperait de la question d'une communication à créer
entre le haut et le bas de la v i l l e .
er

M . Lepage. E h b i e n ! on s'en occupe.

(i Décembre 1893)

— 588 —

M. le Bourgmestre. On s'en est occupé.
M . Delannoy. Oui, dans le rapport; mais moi je disque vous
ne ferez jamais ce travail. (Protestatio?is.) Ce sont là des pilules
que vous dorez pour le contribuable.
Quant à moi, si l'on veut décréter le travail, je suis prêt à voter
un impôt, si c'est nécessaire, mais que l'on fasse au moins le
travail. Voilà la solution de la question et c'est pourquoi j'ai
déposé ma proposition.
M . P i l l o y . Mon honorable collègue et ami M . Richald m'a
mis en cause.
M . Richald. J'ai rappelé que vous n'aviez parlé, lors de la
conversion, que de l'exécution de grands travaux.
M . P i l l o y . Je n'ai pas parlé de grands travaux.
Je dois rappeler quelle était la situation financière de la ville
de Bruxelles à celte époque et surtout de quelle impasse nous
étions sortis péniblement en 1880, lorsque nous avons été obligés
de faire la conversion de 1886.
Effectivement, lors de la conversion de l'emprunt, je me suis
basé sur trois motifs pour l'accepter.
« Le premier, c'était que la Ville bénéficiait de 800,000 francs
par an sur les redevances qu'elle avait à payer.
» Le second, c'est qu'à ce moment les obligations de la Ville
avaient un cours moyen de 110 francs (elles variaient entre 106
et 112 francs), réduisant ainsi le 3 p. c. à 2.72.
» Le nouveau tilre échangé à 97 francs, plus une soulte de
3 francs, portait l'intérêt à fr. 2-57 1/2; la différence me semblait
acceptable, car elle n'était pas importante eu égard au grand
nombre de primes. »
J'ajoutais ensuite :
« La Ville mettra à la disposition du public une somme de
40 millions, qu'elle transformera pour 20 millions en travaux
publics et dont les 20 autres millions seront employés dans le
commerce et l'industrie par ceux qui gagneront des primes. »
En effet, la Ville a dû liquider à ce moment tous ses emprunts
antérieurs. Jusqu'en 1890, la ville de Bruxelles a équilibré ses
budgets sans loucher aux 20 millions; mais i l n'a jamais été
entendu que l'intérêt des 20 millions entrerait dans la caisse
communale et resterait sans emploi.
M. Martiny. Cela allait de soi.
M. Pilloy. Dans tous les cas, i l ne fallait pas laisser les
20 millions improductifs.
M. Martiny. On n'a jamais dit cela.

— 589 —

(4 Décembre 1893)

M . P i l l o y . Je prétends q u e , même à ce moment, le Conseil
entendait que l'intérêt des 20 m i l l i o n s fût employé dans l'intérêt
des finances communales. E n effet, reportons-nous au fameux
compte de 1 8 8 5 , q u i balançait par un déficit de f r . 1 , 1 5 7 , 8 6 5 - 9 5 .
J'ouvre ici une parenthèse p o u r dire qu'à cette époque nous
étions acculés dans une impasse d'où nous ne pouvions pas s o r t i r
par les dispositions que nous avions prises en 1 8 8 0 .
Je rappelle ici quelques souvenirs historiques.
Lors des travaux exécutés par la ville de B r u x e l l e s , on avait
payé des intérêts d'emprunt au moyen des capitaux.
E n 1 8 7 9 , le Conseil communal de Bruxelles me fit l ' h o n n e u r ,
si honneur i l y a, de me charger de faire un rapport s u r l'augmentation des impôts. Déjà en 1879 le compte de 1878 balançait
par un déficit de plus de 1 , 2 0 0 , 0 0 0 francs. A ce moment, les centimes additionnels à la contribution personnelle furent augmentés
de 55 p. c , ce q u i amena une recette de 6 0 0 , 0 0 0 francs. Mais la
cause du déficit n'était pas encore détruite, puisque l'année suivante
nous constations un nouveau déficit de plus de 6 0 0 , 0 0 0 francs.
Que fait le Conseil? Il p r e n d , si je puis m'exprimer a i n s i , le
taureau par les cornes, et i l porte à 95 p . c. les centimes a d d i tionnels à la contribution personnelle. E n m ê m e temps, i l élève de
18 à 27 francs la taxe de consommation d'eau.
Nous avons agi sagement à cette époque et mes collègues q u i
siègent depuis longtemps avec m o i dans cette enceinte savent
qu'en 1 8 8 1 , lorsque l ' A d m i n i s t r a t i o n était attaquée avec tant de
violence, nous avons défendu énergiquement notre manière de
procéder.
O u i , nous avons frappé des i m p ô t s , mais ils étaient nécessaires.
C'est, vous le savez, à cause des fameux intérêts intercalaires que
nous avons été obligés de charger nos concitoyens.
Si je rappelle ce fait, c'est pour vous dire qu'en 1886 i l nous
était absolument impossible de faire appel à la population, de l u i
imposer des charges nouvelles. Nous étions dans une situation
inextricable dont i l fallait sortir à tout p r i x , et nous avons fait la
conversion, qui nous a donné 8 0 0 , 0 0 0 francs. M a i s , comme le déficit
était de f r . 1 , 1 5 7 , 8 6 5 - 9 5 , i l restait une somme de f r . 5 5 7 , 8 6 5 - 9 3
q u ' i l fallait aussi payer et q u i l'a été par les intérêts des 2 0 m i l lions.
Il n'a donc jamais entré dans mon esprit que l'intérêt des
sommes que la V i l l e conservait ne pût pas être encaissé par elle.
Le Collège a donc bien a g i . S ' i l avait procédé autrement, i l
aurait dû supprimer de la dépense le chiffre correspondant à l ' i n térêt des 20 m i l l i o n s , et alors i l n'y avait plus de capitalisation
possible.
Telle était la situation. U n grand nombre de nos collègues ont

(4 Décembre 1893)

—

590 —

pensé qu'il fallait faire des travaux, mais personne n'a pris l'engagement d'exécuter les grands travaux dont on a parlé.
D u reste, Messieurs, on a fait de nombreux travaux et l'on a
dépensé pour ceux-ci une somme supérieure à celle q u i a été
prélevée sur l'emprunt.
Nous avons donc scrupuleusement observé ce q u i avait été dit
en 1 8 8 6 .
M . Godefroy. D u rapport q u i nous a été présenté récemment
par M . l'Echevin des finances, nous étions fondés à conclure que le
Collège allait enfin soumettre au Conseil communal cette question,
q u i reste en suspens depuis si longtemps, de la création de voies
faciles de communications entre le haut et le bas de la v i l l e , selon
les plans adoptés à l'unanimité par la Section des travaux publics,
p o u r le percement de l'impasse d u Parc et l'exécution de la grande
rue courbe projetée par M . l'architecte Maquet.
Je regrette d'entendre aujourd'hui le Collège exprimer l'avis
qu'il faut surseoir encore à l'exécution de ces plans et reporter de
nouveau à plus tard la solution de cette affaire, q u i présente
cependant un intérêt capital.
Je me b o r n e , pour le moment, à exprimer ce regret. M . l'Echev i n des travaux publics m'ayant prévenu que la question dite de
la Montagne de l a C o u r , question q u i est intimement liée à celles
que je viens de citer, reviendrait dans quelques jours devant la
Section des travaux publics, je me réserve de présenter alors toutes
les considérations que j ' a i à faire valoir sur l'ensemble de ces
affaires, q u i , selon m o i , forment un tout i n d i v i s i b l e .
Je demande donc que l a question reste entière jusqu'après ce
nouvel examen de la Section des travaux publics.
M . Richald. Deux mots. L'honorable Échevin des travaux
p u b l i c s , s'il compte prendre la parole, p o u r r a répondre en même
temps au point d'interrogation que je vais l u i poser.
Je demande où figure au budget le poste q u i prévoit les travaux
du quartier Saint-Roch.
Je me propose de combattre la proposition d u Collège, mais je
ne vois figurer nulle part le crédit nécessaire. O n nous avait dit
que la question serait soumise à la Section des finances. O r , nous
n'avons pas été convoqués.
M . l'Echevin Janssen. I l ne faut pas qu'il y ait malentendu.
O r , i l pourrait en résulter u n de la déclaration que vient de faire
M . Godefroy. L'honorable membre a fait allusion à une conversation que j ' a i eue ces jours derniers avec l u i . U est exact que je
l u i a i dit que le projet de rue à établir dans le quartier Saint-Roch
serait soumis à nouveau à la Section des travaux publics et comparé
avec le projet présenté jadis par M M . Godefroy, Beyaert et Trappeniers.

(4 Décembre 1893)

— 591 —

Cet examen comparatif avait été réclamé par l'honorable
M. Godefroy et i l a paru au Collège qu'il était impossible d'y
procéder en séance d u Conseil communal, que cette étude devait
être faite en réunion de la Section. Mais i l n'est pas question d'un
nouveau renvoi en Section de la grosse question dite de l a M o n tagne de la Cour.
Vous savez que c'est là une dénomination i m p r o p r e , e t que le
problème à résoudre consistait à établir une communication facile
entre le haut et le bas de la v i l l e .
O r , l'examen en Section des travaux publics a eu pour résultat
l'adoption de la rue courbe proposée par M . Maquet. Cette question
est donc définitivement j u g é e , au moins par la Section.
Mais le rapport qui vous a été remis en dernier lieu renfermait
un dernier paragraphe dans lequel le Collège vous faisait connaître
que le projet adopté par la Section contenait une lacune, en ce
qu'il ne prévoyait rien pour l'assainissement d u quartier SaintR o c h . Le rapport ajoutait qu'une étude allait être poursuivie p o u r
arriver à réaliser ce desideratum.
C'est alors qu'on a proposé un projet de rue q u i a été approuvé
séance tenante à la dernière réunion de la Section. M . Godefroy
seul y a fait opposition.
Depuis l o r s , i l a été question d'autres projets anciens. L e C o l lège a cru nécessaire de les soumettre à un nouvel examen à l a
Section des travaux publics. Mais, encore une fois, i l s'agit l à
uniquement de la transformation et de l'assainissement d u quartier Saint-Roch, et nullement de la grande rue courbe, q u i n'est pas
remise en question. Le Collège, d'accord avec la Section des
travaux publics, estime toujours que le projet Maquet est la m e i l leure solution de la question des communications entre le haut et
le bas de la v i l l e .
M. Richald. Si j'ai bien compris, i l résulte de ces explications
que le projet d'assainissement d u quartier Saint-Roch sera discuté à l'occasion d u budget.
1

M. l'Echevin Janssen. Pas d u tout. Après le budget.
M. Richald. Dans ce cas, je me réserve de présenter des
observations.
Je voudrais que l'on examinât également d'autres projets q u i
ont été présentés, par exemple le projet V a n Stalle, q u i , malgré nos
demandes, ne nous a jamais été soumis.
M. l'Echevin Janssen. C'est ce que l a Section des travaux
publics pourra faire.
M. Richald. Il est donc entendu que j'aurai l'occasion de présenter ultérieurement les observations que j ' a i à soumettre a u
Conseil.
M. l'Echevin Janssen. Evidemment.
M. Richald. D'après m o i , la plus mauvaise solution qu'on

(4 Décembre 1 8 9 3 )

— 693 —

p o u r r a i t donner au p r o b l è m e serait l'adoption du projet préconisé
p a r le C o l l è g e .
M. le Bourgmestre. Nous discuterons c e l a ; ne vous engagez
pas dès à présent.
M. Richald. Je crains qu'on ne fera r i e n , qu'on ne parlera plus
d u projet Maquet et que celui de M . Balat tombera à l'eau. Je me
réserve de'faire des observations à cet é g a r d .
M . le Bourgmestre. N e discutons pas cela maintenant, la
discussion serait p r é m a t u r é e .
M . l'Echevin Janssen. D ' a i l l e u r s , la question reste entière; i l
n'y a aucune prévision au budget que nous discutons en ce moment.
M . Heyvaert. Je tiens à faire une déclaration analogue à celle
de M . G o d e f r o y .
I l serait incontestablement prématuré d'examiner aujourd'hui
les diverses solutions q u i ont été présentées pour l'assainissement
d u q u a r t i e r S a i n t - R o c h et p a r m i lesquelles i l en est q u i se rattachent directement à l'exécution de l a rue Maquet.
I l est indispensable, après l'observation faite p a r l'honorable
Ê c h e v i n des travaux p u b l i c s , de dissiper le malentendu q u i pourrait naître à propos de la décision de l a Section des travaux
publics.
On vous a d i t , Messieurs, que c'est à l'unanimité, moins une
v o i x , que le projet présenté par le Collège avait été accepté. C'est
v r a i . E n effet, les membres de la Section des travaux publics, ne
possédant pas, je pense, tous les éléments de la question, se sont
prononcés en faveur d u projet d u C o l l è g e ; mais depuis i l est des
m e m b r e s de la Section, — et j'en suis u n , — q u i ont fait une
étude p l u s approfondie de l a question et q u i pensent qu'il y a
d'autres projets q u i peuvent être discutés en m ê m e temps. Je ne
p a r l e pas d u projet V a n Stalle, dont l'honorable M . Richald nous
a d i t u n mot tout à l'heure, mais i l y a notamment u n projet q u i
permettrait d'amorcer tout au moins l a r u e Macquet. C'est à ce
p o i n t de vue q u ' i l serait désirable que la Section des travaux
publics examinât de nouveau l a question.
J ' e s p è r e , avec le concours d u Collège, faire admettre ce projet,
q u i présenterait ce grand avantage de ne rien compromettre pour
l ' a v e n i r . C'est p o u r q u o i j ' a i tenu à faire celte déclaration.
M . Lemonnier. Quelques mots, Messieurs, pour expliquer le
vote que j e compte émettre.
D'après l'ordre d u j o u r de M . D e l a n n o y , notre collègue
cherche, en premier l i e u , des économies q u i permettraient d'équil i b r e r le budget sans tenir compte des intérêts de l'emprunt. I l est
évident que nous serons tous d'accord pour demander que l'on
fasse des économies ; nous pouvons certainement en faire sur u n
budget de plus de 20 m i l l i o n s ; mais l'honorable membre ajoute

—

593

—

(4 Décembre

1893)

qu'il voudrait voir affecter le capital de l'emprunt restant disponible à «« l'exécution de grands travaux réclamés par la population
» et q u i ont reçu l'approbation des Sections compétentes » .
Il est incontestable que, dans l'esprit de tous ceux q u i ont voté
l'emprunt de 20 m i l l i o n s en 1 8 8 6 , i l s'agissait d'employer les
fonds de cet e m p r u n t à l'exécution de grands travaux et n o t a m ment des travaux rappelés par le C o l l è g e ; mais i l n'y a pas e u ,
me s e m b l e - t - i l , d'engagement formel portant que telle ou telle
partie des 20 m i l l i o n s serait consacrée à des travaux déterminés.
D'après les vœux de l'honorable M . D e l a n n o y , i l s'agirait, outre
l'exécution des installations m a r i t i m e s , de se b o r n e r à la création
d'une voie de communication entre le haut et le bas de la v i l l e .
Si telle était la portée du vote de sa p r o p o s i t i o n , je ne p o u r r a i s
m'y associer.
Je pense que la première question à examiner est celle q u i
concerne les finances de la V i l l e ; i l ne faut pas compromettre le
budget pendant de longues années.
Irions-nous bouleverser, sans examen suffisant, une surface
considérable de la v i l l e , un h u i t i è m e , je pense; i r i o n s - n o u s faire
évacuer des maisons de commerce situées au centre de la v i l l e ,
pendant cinq ou six ans, et laisser improductifs ces immeubles
sans compensation de recettes ?
Il est évident, en effet, que nous ne pourrons résilier des baux
immédiatement du j o u r où le projet est d é c i d é ; vous ne p o u r r e z
pas a l l o u e r , par exemple, une somme de 1 0 0 , 0 0 0 francs pour frais
de déguerpissement, alors que les locataires n'ont plus que deux
ou trois ans de b a i l ; i l faudra attendre l'expiration du b a i l , c'est
évident.
D'un côté donc, d i m i n u t i o n de recettes certaines; de l'autre,
augmentation de dépenses.
U y a lieu de réfléchir.
La création de la rue courbe est une question excessivement
grave à décider et j'engage mes honorables collègues à bien la m û r i r
avant de se prononcer.
Je pense q u ' i l y a d'autres travaux plus urgents, entre autres
les projets d'installations maritimes, que tout le monde désire voir
exécuter.
Je pense qu'il vaudrait mieux traiter une bonne fois la question
de la Montagne de la Cour et dire qu'on ne veut pas la résoudre, si
on y est hostile. (Interruption.)
Oui ! ce serait de la franchise ! A u l i e u de cela, on entretient des
illusions.
L'honorable M . Delannoy est très logique : je suis partisan de la
l u e courbe, d i t - i l , et je créerai un i m p ô t , s'il est nécessaire, p o u r
effectuer ce t r a v a i l .

(4 Décembre 1893)

—

594

—

Ce que le Collège désire, c'est un ajournement presque indéfini.
{Dénégations

au banc du

Collège.)

C'est mon opinion.
On peut, certes, faire de très belles rues; ce que l'on m'a déjà
soumis de plans, qui en comportaient de splendides, est quelque
chose d'inouï; mais chaque fois je demandais : combien cela coûtera-t-il? Et alors l'auteur reculait.
Reculons-nous devant l'exécution de la rue courbe?
Veut-on faire, oui ou non, celte nouvelle rue?
M . Martiny. Nous ne saurions pas la faire!
M . Lemonnier. Dans les conditions actuelles, c'est évident,
nous ne pouvons pas la faire ; car, comme le dit le Collège, nous
ne pouvons charger de nouveaux impôts les contribuables
bruxellois.
La situation commerciale et industrielle n'est pas précisément
brillante ; il faut être prudent. Dans ces conditions, on ferait mieux,
me semble-t-il, de déclarer nettement, sans ambages, que le
Collège propose un ajournement si pas indéfini, tout au moins à
très long terme, afin de ne pas leurrer la population et de dissiper
toutes les illusions.
Des spéculations se font tous les jours en vue de la transformation de la Montagne de la Cour. On sait notamment que certaines
personnes ont acheté le plus gros pâté de maisons de la rue dans
un but de spéculation.
On m'a cité des immeubles pour lesquels on n'a pas fait de bail
depuis dix-huit ans, en vue précisément du travail de transformation.
Celle situation huit aux propriétaires comme aux locataires.
Notez que le projet de redressement de la Montagne de la Cour est
un peu plus vieux que cela! (On rit.) Voilà près de cinquante ans
que l'on menace ce quartier de transformation !
Il y a des gens qui ne font pas de baux à long terme, en prévision des expropriations. Ce sont là des situations déplorables
auxquelles i l faut mettre fin.
Je voterai donc, Messieurs, l'ordre du jour de M. Delannoy,
mais sous le bénéfice des observations que je viens de présenter,
c'est-à-dire en réservant mon appréciation en ce qui concerne la
question de la création immédiate de la rue courbe, qui ne me
paraît pas suffisamment étudiée au point de vue financier.
M . Heyvaert. Je me demande véritablement ce qui va sortir
de ce vote. Sur la question de principe, à savoir que nous devons
faire le plus d'économies possibles, nous sommes tous d'accord.
Si l'on vote l'ordre du jour avec les réticences dont parle
M . Lemonnier, quelle en sera la signification?
Nous sommes tous disposés, je le répète, à entrer dans la voie

—

595 —

(4 Décembre 1 8 9 3 )

des économies, c a r , remarquez-le b i e n , M . Delannoy l u i - m ê m e ,
dans ses explications, a eu soin de réserver les détails. Tl a dit : A u
fur et à mesure que l'occasion se présentera, je proposerai des
économies. D e notre côté, nous serons tous disposés à les accepter, s i , bien entendu, elles ne sont pas de nature à compromettre
les services p u b l i c s ; mais s i nous démontrons à M . D e l a n n o y
quelles compromettent ces services, i l se ralliera certainement
à notre manière de v o i r .
Je demanderai donc à M . Delannoy de renoncer p o u r le moment
à son ordre d u j o u r .

M. Delannoy. D u tout.
M. Heyvaert. Je le répète, j e n'en vois vraiment pas la s i g n i fication.
M . le Bourgmestre. I l faut voir les choses telles qu'elles sont
et ne pas se payer de mots. Comme je le disais tantôt, s'il ne s'agissait que de promettre de faire des économies, le Collège s'associerait
à l'ordre du j o u r de M . Delannoy ; i l n'a aucune raison de protester
contre des économies et i l n'a aucun intérêt à engager l a V i l l e dans
des dépenses inutiles.
Mais i l faut prendre l a proposition de M . Delannoy avec ses
commentaires. Dans sa pensée, le vote de sa proposition veut d i r e
qu'il faut faire le grand travail que vous connaissez. I l a ajouté
que s i des économies ne pouvaient pas être réalisées, — ce q u ' i l a
admis implicitement, — i l n'hésiterait pas à voter les impôts i n d i s pensables pour parfaire la somme nécessaire. O r , le Collège déclare
q u e , tout en étant désireux de réaliser toutes les économies p o s s i bles sur le budget, i l l u i paraît impossible d'en faire se montant
non pas à 3 3 5 , 0 0 0 francs, comme le dit M . D e l a n n o y , mais à l a
somme nécessaire pour exécuter les grands travaux dont i l s'agit,
soit 6 5 4 , 0 0 0 francs. Nous disons donc franchement que nous ne
pouvons pas admettre Tordre du j o u r avec ses commentaires.
Nous maintenons absolument les conclusions d u rapport q u e
nous avons présenté au Conseil sur la question des grands travaux
à exécuter dans la capitale et nous l'engageons à rejeter la p r o p o sition de M . Delannoy.
M. Lemonnier. C'est un ajournement indéfini.
M . le Bourgmestre. Pardon ! nous disons que nous ne voulons
pas voter l'ordre d u j o u r de M . D e l a n n o y , parce q u ' i l aboutirait
fatalement à grever la population d'impôts nouveaux. Sous ce r a p p o r t , nous faisons une opposition absolue; nous n'entendons pas
imposer aux contribuables des charges n o u v e l l e s ; nous voulons
continuer la politique financière que nous avons suivie depuis
1 8 8 1 . Nous sommes persuadés que les impôts pèsent déjà assez
lourdement s u r la population et que celle-ci serait en droit de
protester et qu'elle protesterait effectivement contre une décision

(4 Décembre 1893)

— 596 —

qui aurait pour conséquence d'augmenter ses charges. Voilà nettement la situation.
On nous dit qu'il y a eu des promesses, et M . Delannoy, invoquant un discours que j'ai prononcé au Palais à l'occasion du jour
de l'an, et dans lequel j'aurais dit que nous allions nous occuper
de certaines questions, considère cela comme un engagement.
Messieurs, je l'ai déjà rappelé, si nous avons étudié cette question, c'est qu'on nous a mis en demeure de l'étudier, de présenter un rapport au Conseil. Nous avons exécuté notre promesse,
nous avons étudié et nous sommes venus présenter les conclusions de notre examen. La conclusion, c'est qu'il serait fatal,
funeste à la situation financière de la Ville d'entreprendre immédiatement ces grands travaux. Et vous voudriez que nous prissions une autre attitude et qu'à raison de ce fait que nous avons
étudié la question, nous dussions nous considérer comme engagés.
Ce serait là de la mauvaise administration et nous ne consentirons
jamais à prendre pareille position. Quant aux promesses électorales, je défie que l'on trouve dans aucun de mes discours une
promesse quelconque relativement à ces grands travaux. Mes souvenirs sous ce rapport sont parfaitement nets. Et cependant,
comme les souvenirs peuvent s'effacer, surtout quand on a été
appelé à parler souvent, j'ai voulu relire les discours que j'ai prononcés dans mes campagnes électorales et, je le répète, je défie
qui que ce soit, de trouver un mot contenant pareille promesse.
On s'appuie sur les promesses qu'aurait faites M . Vauthier à
l'occasion de la conversion de l'emprunt.
Remarquez que M . Vauthier a dit uniquement que l'on ferait
des travaux. Mais ces travaux n'ont pas été spécifiés et le Collège
n'a pris aucun engagement à cet égard.
D u reste, i l n'y avait pas d'engagement possible à ce moment,
puisque personne ne savait ce que les grands travaux coûteraient.
On traite très légèrement les travaux que nous avons énumérés;
i l semble que ce ne soit rien. Nous avons fait pour 28 millions
de travaux depuis douze ans.
Qu'est-ce que cela, semble-t-on dire.
Mais, Messieurs, qu'importe la nature des travaux?
D u moment que l'on exécute pour 28 millions de travaux,
ne donne-t-on pas du travail à la classe ouvrière? Ne fait-on pas
circuler de l'argent? Il importe peu que les 28 millions aient été
dépensés pour des travaux d'établissements publics indispensables
plutôt que pour faire une grande rue.
M . Lepage, en défendant avec beaucoup de raison l'altitude du
Collège, a négligé un argument dont i l aurait pu se servir.
Nous avons prélevé environ 6 millions sur l'emprunt. Je prends
les chiffres ronds pour ne pas compliquer les calculs. Nous avons
dépensé 28 millions pour l'exécution de travaux.

— 597 —

(4 Décembre 1 8 9 3 )

Mais, objcctc-t-on, i l y a le reliquat des anciens emprunts. Je
le sais. Je connais assez la situation financière de la Ville pour ne
pas négliger ce point. Mais i l était inutile de l'indiquer dans mon
exposé pour montrer qu'on ne pouvait faire plus sans grever
la population de charges nouvelles, ce que nous ne voulions
pas.
Quel était ce reliquat? 24,650,000 francs. Il y a une chose que
vous oubliez, c'est que dans l'intervalle de ces douze ans, nous
avons diminué le prix du gaz, qui constituait une recette de
400,000 francs. Cette recette capitalisée représente une somme de
12 millions de francs. Si nous n'avions pas diminué le prix du gaz,
diminution dont la population a profité, nous pourrions disposer
d'une somme de 27,500,000 francs. Vous voyez que le Collège ne
peut être accusé d'avoir gaspillé son emprunt.
On parle de ces 20 millions que nous avions en caisse et i l
semblerait qu'il y avait réellement dans les caisses de la Ville une
somme aussi considérable que nous aurions laissé s'émietter pour
des travaux divers, alors qu'elle était destinée à l'exécution d'un
travail considérable.
C'est méconnaître la réalité des faits. Vous savez, Messieurs,
que nous n'avons pas eu un centime en caisse, mais que nous
avions des titres que nous avons vendus à mesure des besoins et
que, chaque fois que nous vendions, nous inscrivions à notre budget
l'annuité correspondante.
Qu'on ne vienne donc pas dire : Vous aviez 20 millions à votre
disposition, vous avez eu tort de ne pas les employer à faire un
grand travail.
Nous n'avions pas 20 millions à notre disposition, et nous ne
pouvions pas faire argent de notre papier sans assurer une dépense
correspondante en annuités à notre budget.
Voilà, en peu de mots, et d'une façon très claire, je l'espère,
quelle était la situation.
En résumé, le Collège ne peut pas accepter l'ordre du jour de
M . Delannoy, à raison des commentaires dont i l l'a entouré et de
l'esprit même de cet ordre du jour. Nous prions, en conséquence,
le Conseil communal de le repousser.
M . Heyvaert. Permettez-moi d'expliquer en deux mots mon
vote, qui sera négatif.
Nous avons entendu l'honorable M . Lemonnier dire qu'il voterait
l'ordre du jour tout en condamnant l'exécution de la rue Maquet.
Moi, je vais voter négativement, tout en approuvant l'exécution de
cette rue et en demandant que le Collège étudie avec la Section des
travaux publics le commencement d'exécution à y donner.
M . Vandendorpe. J'ai fait connaître mon sentiment à l'égard
de la rue Maquet dans une séance de la Section des travaux publics.
Si l'on a réclamé avec beaucoup d'insistance le redressement de la

(4 Décembre 1893)

— 598 —

Montagne de la C o u r , c'est parce que les habitants d u quartier
croyaient qu'on allait réellement redresser la montagne et en faciliter l'accès en supprimant regorgement q u i empêche la circulation.
Je retrouve cette pensée dans les réunions qui ont été tenues
récemment encore par les habitants de la Montagne de la Cour et
de la r u e de la Madeleine, réunions dans lesquelles le projet
V a n Stalle semblait avoir toutes les sympathies des intéressés.
Autant ces derniers ont mis d'énergie et de persévérance à
réclamer le redressement de la Montagne de la C o u r , autant, j'en
suis convaincu, ils feraient opposition à l'exécution de la rue
courbe du projet Maquet, q u i aurait pour effet de détourner la circulation et de déprécier leurs i m m e u b l e s .
Puisqu'on demande de faciliter l'accès aux voitures chargées de
matières pondéreuses vers le haut de la v i l l e , je pense que la rue
projetée par le Collège à travers le quartier Saint-Roch répond à
ce désir.
Je me prononce donc contre l'exécution de la rue courbe du
projet Maquet et c'est pour cette raison que je voterai contre l'ordre
du j o u r de M . Delannoy.
M . Delannoy. L a question est celle-ci : II y a en présence le
rapport du Collège et mon contre-rapport, s i je puis désigner ainsi
les modestes observations que j ' a i formulées.
S u r deux points nous sommes d'accord, le Collège et m o i , mais
pas sur le troisième.
A mon avis, la situation de la V i l l e permet de donner une sanction à une décision prise à l'unanimité par la Section des travaux
p u b l i c s , tandis q u e , d'après le Collège, la situation ne le permet
pas.
V o i l à , me s e m b l e - t - i l , la portée d u vote.
M o i , je vote ma p r o p o s i t i o n , naturellement (rires); mais je la
vote avec toutes ses conséquences, et j'engage tous mes collègues
q u i la voteront, à l a voter avec toutes ses conséquences.
M . A l l a r d . C'est cela ! Nous voterons de nouveaux impôts !
(Rires.)
M . Delannoy. Vous ne pourriez faire autrement.

M. A l l a r d . E n définitive, votre proposition se résume à proposer l'établissement de nouveaux impôts.

M . Delannoy. Je ne m'en dédis pas.
M . l'Echevin Janssen. Cette déclaration est loyale!
M . Delannoy. C'est ainsi que j'ai voté au sein de la Section des
travaux publics et dans les Sections réunies. Comme je fais partie
de la Section des travaux publics et de la Section des finances, j ' a i
tenu à être conséquent dans les deux assemblées. O n ne pourrait
donc m'adresser aucun reproche de ce chef.

599 —

(4 Décembre 1893)

M. Pilloy. Messieurs, je n'ai pas besoin, je pense, de vous d i r e
de quelle façon je voterai l'ordre du jour q u i nous est s o u m i s . Les
quelques paroles que j ' a i prononcées tout à l'heure vous auront
indiqué l'interprétation que je l u i donne. Cet ordre d u j o u r est
absolument en opposition avec mes sentiments antérieurs et actuellement je suis de l'avis d u Collège. J'estime q u ' i l n'est jamais
entré dans l'esprit d'un membre d u Conseil c o m m u n a l , siégeant
ici en 1886, de consacrer les 2 0 millions à des travaux spéciaux.
Il a été entendu, à ce moment, que cet argent servirait à des
travaux publics. O r , i l a été démontré à suffisance que depuis
cette époque on a fait un grand nombre de travaux à Bruxelles et
que beaucoup de dépenses ont été effectuées.
Je d i r a i , en outre, qu'il me semble inutile de voter cet ordre d u
jour invitant le Collège à faire de nouvelles économies.
Je constate avec plaisir que le Collège a déjà fait tout ce q u ' i l
était possible de faire pour réaliser des économies compatibles
avec une bonne administration.
J'estime donc que la proposition de l'honorable M . Delannoy est
inutile dans sa première partie, et, dans sa seconde, doit être
rejetée.
Pour ma part, si elle doit être mise aux v o i x , je déclare que je
voterai contre.
M. Lepage. Je tiens à éviter toute équivoque.
M. Delannoy. C'est d'une parfaite loyauté.
M . Lepage. É v i d e m m e n t ; je reconnais que vous parlez avec
une franchise entière.
Dans la pensée de l'honorable M . Delannoy, le vote afiîrmatif
implique la création de nouveaux impôts. Je tiens à bien souligner
la signification que l'auteur de l'ordre du j o u r donne à ce d e r n i e r .

M. Delannoy. C'est exact.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre l a proposition aux v o i x .
M. Richald. Je ne sais pas trop comment nous pourrions voter
cet ordre du j o u r aujourd'hui.
Des

membres.

Si

!

si

!

M. Richald. Mais, p a r d o n ! je vais vous l'expliquer i m m é d i a tement.
L'honorable M . Delannoy a demandé que l'on fasse des économies pour arriver au but qu'il a en vue. I l en a déjà signalé pour
1 8 3 , 0 0 0 francs ; i l a déclaré qu'il en proposerait d'autres. Nous
devons donc attendre que le budget soit voté pour relever si les
réductions proposées et admises par le Conseil seront ou ne seront
pas suffisantes.
De divers côtés : Aux voix ! aux voix !

(4 Décembre 1893)

—

600

—

M . Richald. J'en appelle à M . Delannoy lui-môme. Je voudrais
voir décréter les travaux de la Montagne de la Cour, dont je suis
grand partisan, mais je pense, je le répète, que le budget devrait
être préalablement voté pour que nous puissions nous prononcer
en connaissance de cause sur la proposition de M. Delannoy.
M . Heyvaert. Cela n'empêchera pas le vote.
M . Richald. Acceptera-t-on les économies proposées par
31. Delannoy? Il y en a pour 185,000 francs.
M . P i l l o y . On a déjà fait ces économies.
M . le Bourgmestre. La discussion est close.
M . Richald. Il me semble que vous m'aviez accordé la parole,
Monsieur le Bourgmestre, et que vous me l'enlevez bien rapidement. Je n'ai cependant pas abusé.
Je n'ai pas encore parlé de toute l'après-dînée. [Rires.)
Je demande l'ajournement à la prochaine séance.
M . le Bourgmestre. J'ai déclaré la discussion générale close.
Je mets aux voix l'ordre du jour proposé par M . Delannoy.
— L'ordre du jour est rejeté par 18 voix contre 6.
Ont volé pour : M M . Godefroy, Richald, Martiny, Delannoy,
Lemonnier et Levêque.
Ont voté contre : M M . Grauwels, André, De Mot, «lanssen, De
Potter, Steens, Depaire, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Stoefs,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Vandendorpe et Buis.

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à cinq heures.

—

601 —

1860 159,187
1861 160,252
1862 161,619
1863 162,685
1864 163,379
1865 164,052

SOMMES

AMORTISSEMENT

DETTE.

SOMMES.

525,978 58 3 34 4,746,951 86 29,82 28,000,000
4,622,452 94
509,451 13
28,000,000
4,604,860 82
518,848 17
39,000,000
507,055 09

4,691,931 19

39,000,000

525,779 38

4,733,505 56

39,000,000

591,199 83 3 60 4,828,276 93 29 43 39,000,000
4,766,006 52
39,000,000
4,637,025 90
64,000,000

DE LA DETTE.

Par
habitant.

ANNUITÉ.

Par
habitant.

SOMMES.

RECETTES DIVERSES.
Par
habitant.

IMPOTS.
Par
habitant.

POPULATION.!

ANNÉE.

État comparatif de la population, des impôts, recettes diverses et de la dette
de la ville de Bruxelles, 1860 à 1892.

175 90 1,370,000 » 8 61

237 73 1,600,000 » 9 75

1866 163,434 1,374,027 61
1867 169,865 1,612,280 84

4,811,369 89
64,000,000
1868 174,778 1,612,310 84
4,924,937 83
64,000,000
1869 176,806 1,574,706 58
4,980,267
19
179,802
1,579,151
46
1870
27 70 64,000,000
8 78
5,155,698
34
181,163
1,632,090
06
64,000,000
1871
5,358,406
90
182,639
1,584,974
70
100,000,000
1872
5,703,020 26
100,000,000
1873 185,701 1,914,449 64
7,326,491 18
176,000,000
1874 188,264 2,028,534 82
1875 188,609 2,110,782 23 11 19 9,720,118 93 52 07 176,000,000
13,540,541 »
176,000,000
1876 173,000 2,106,237 15
12,458,268 85
176,000,000
1877 173,670 2,376,337 07
11,724,812 91
176,000,000
1878 175,188 2,516,795 68

355 95 2,600,000

» 14 52

933 15 6,925,000

» 36 72

12,146,742 57
241,600,000
1879 177,086 2.397.628 64
1880 162,498 2,648,427 28 16 30 16,488,979 38 101 47 241,600,000 1,486 79 9,425,000
16,481,561 69
241,600,000
1881 165,350 3,267,189 39
16,162,574 33
241,600,000
1882 166,351 3,458,124 65
15,945,653
14
168,029
241,600,000
1883
3.489.629 08
1884 169,283 3,482,987 08
1885 171,751 3,351,011 95 19 51
1886 174,686 3,466,199 64
1887 177,523 3,415,522 70

14,933,078 35

14,663,153 51

269,000,000

1888 180,213 3,645,533 29
1889 182,275 3,718,263 53
1890 176,138 3,585,583 85 20 36
1891 180,147 3,421,367 69 18 99
1892 183,833 3,489,732 19 18 97

16,210,335 79

269,000,000

15,512,657 26
14,961,772 88

» 54 87

241,600,000
90 32 241,600,000 1,406 69 9,425,000
269,000,000

16,280,960 35

269,000,000

17,020,033 27

269,400,000

96 63

» 53 51

1,529 48 8,039,973 60 45 65
1,498 22 8,054,895 60 44 71
17,787,849 24
271,600,000
96 76
1,478 51 8,105,630 40 44 09
17,692,866 31

98 21

269,900,000

I

93

Diagramme indiquant ies

IMPOTS E T BASES.

95 c .
65 c».
s

Contribution personnelle,
centimes additionnels.

50
40
30
10

c\
c\
c\
c.
5

7 p. c
6 1/2 p. c
6.18 p

Impôt sur le revenu
cadastral.

Taxe sur les propriétés
exonérées de la contribution foncière.

6
5
3.78
1.18

p.
p,
p.
p.

15.30
14.60
14.10
13.10

p.
p.
p.
p.

c.
c
c.
c.

9 p. c.
Centimes additionnels sur l
l a patente des Sociétés <
anonymes.

30 c .
15 c .
10 c .

commun*, patentes,
banquiers, agents de
change, etc.

15 c'

s

s

?

Çmes

Centimes communaux,

10 c
5 c°
8

patentes, etc.
Taxe sur les voitures.

Id.

) 2 chev. 50 fr.
( 1 chev. 30 fr.
2 chev. 25 fr.
1 chev. 15 fr.

Taxe sur les chiens.

Id.

Taxe sur les débitants de i
v

" " ""
:

0

0

aV.nnlinu.es et '

N ° 6.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 11 DÉCEMBRE

1893.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1893.

COMMUNAL.

Séance du 11 décembre 1 8 9 3 .
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Budget de la V i l l e pour 1894. — Vote partiel des articles.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation de legs. — Avis favorable.
Hospices. — Acceptation d'une donation. — Id.
Hospices et Bienfaisance. — Allocation de douzièmes provisoires.
Fabriques d'église. — Budgets pour 1894. — Avis défavorable.
Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Supression d'une partie de la rue de l'Arsenal et de la rue de
Ruysbroeck. — Vote de l'arrêté définitif.

La séance est ouverte à deux heures.

(11 Décembre 1893)

— 604 —

Présenls : M M . Buis, Bourgmestre ; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, Echevins ; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
P i l l o y , A l l a r d , Yseux, Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

M . Kops s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verhal de la séance du 4 décembre 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Budget de la Ville pour 1894. — Vole partiel des articles.
TITRE

I . —
er

DÉPENSES

DES SERVICES

ORDINAIRES.

C H A P I T R E I . — DÉPENSES ORDINAIRES.
ER

1 . —
e r

Administration.

— Les art. 5 à 7 sont adoptés.
A r t . 8 . « Frais variables d'administration et d'éclairage >» •
150,000 francs.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu une liste considérable de
réductions proposées par l'honorable M . Delannoy. Elles portent
sur une série d'articles que je vous signalerai au fur et à mesure
que nous y arriverons.
Qu'il me soit permis cependant de soumettre une observation
à l'honorable M . Delannoy.
Le Conseil s'est réuni d'abord en Sections pour examiner le
budget. C'est à ce moment que l'honorable M . Delannoy aurait dû

_

6

05—

( I l Décembre 1 8 9 3 )

nous soumettre ses propositions de réductions. Ces réunions
préalables ont précisément pour but de permettre au Collège
d'éclairer ensuite le Conseil. Ce n'est pas au moment où les articles
viennent en discussion qu'on peut faire des propositions dont
l'ensemble s'élève à 151,500 francs, et qu'on peut se livrer à un
examen sérieux. O r , nous sommes ici pour faire œuvre sérieuse
et non pour bâcler la besogne.

M. Delannoy. Je ne puis laisser passer les paroles de l'honorable
Bourgmestre sans protester, car je crois m'être conformé aux
usages du Conseil, et je ferai observer à l'honorable Bourgmestre
que c'est précisément des discussions qui ont surgi ici que s'est
révélé ce besoin d'économies. C'est alors qu'on a parlé des grands
travaux, car i l a toujours été entendu que lorsqu'on serait plus
riche on les ferait. Dans ces conditions, il faut s'y prendre à temps,
et j'estime que c'est par des économies que nous pourrons alimenter noire caisse et exécuter ces travaux. C'est pourquoi j'ai procédé
de la sorte et je ne croyais pas avoir outrepassé mon droit de
Conseiller.
Je maintiens mes propositions.
M- le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire remarquer
que je ne vous reproche pas de proposer des économies. Nous ne
demandons pas mieux que d'en réaliser. Ce que je vous reproche,
c'est le moment que vous choisissez pour présenter vos propositions d'économies, moment qui n'en permet plus un examen
sérieux.

M. Delannoy. Voulez-vous revoir ces propositions?
M. le Bourgmestre. Je ne veux pas les revoir. J'espère que le
Conseil ne vous suivra pas.
A l'art. 8, on propose 150,000 francs. M . Delannoy demande
de réduire ce poste de 10,000 francs.

M. l'Echevin De Potter. Le Collège ne peut se rallier à la
proposition de M . Delannoy et vous demande de la repousser.
Depuis 1888, les frais variables d'administration et d'éclairage
sont descendus de 155,000 à 154,000 francs. Il me semble que ce
sont là des économies 1res sérieuses.
Une preuve encore que le chiffre de 150,000 francs prévu au
budget de 1894 n'est pas exagéré, c'est le chiffre qui est proposé
depuis trois ans. En 1892, en 1895 et pour le budget prochain,
on a toujours proposé 150,000 francs.
Si M . Delannoy avait consulté le compte de 1892, i l aurait vu
que l'on a été obligé en 1892 de demander un supplément de
4,000 francs. Nous ne demandons pas de majoration sur les
150,000 francs prévus dans les exercices précédents.
Notre crédit de 150,000 francs était absorbé au 1 novembre
à concurrence de 108,000 francs, ce qui prouve bien que si l'on
e r

(11 Décembre 1893)

—

606 —

acceptait la réduction de M . Delannoy, nous serions certainement
obligés de demander des crédits supplémentaires.
Je crois que vu ces rélroacles, nous ne pouvons que persister à
demander le maintien des 1 3 0 , 0 0 0 francs à l'art. 8 .
M. Pilloy. Je demande l'impression des propositions de
M . Delannoy et le renvoi des divers articles qui les concernent à
la prochaine s é a n c e ; cependant je tiens à faire observer qu'en
1892 les économies réalisées s u r ce poste ont été extrêmement
importantes. L a dépense a été de 1 3 4 , 0 0 0 francs. Je ne pense pas
que, dans ces conditions, nous puissions le réduire encore, à moins
de diminuer complètement les frais variables, et je pense que nous
en aurons un chiffre assez élevé cette année.
Le Collège ne fait d'ailleurs d'autres dépenses que celles qui
sont absolument nécessaires.
M. Yseux. Ne pourrait-on pas o u v r i r une rubrique spéciale et
séparer les frais d'administration des frais d'éclairage? Je crois
q u ' i l est assez difficile de faire des économies quand on se trouve
en face de postes complexes comme celui-là. I l y a là des choses
absolument différentes, et i l serait assez curieux de savoir ce que
coulent séparément l'administration et l'éclairage.
M. l'Echevin De Potter. Le détail en est indiqué à l'art. 8
du Cahier d'explications,
où nous trouvons le décompte des différents postes formant le total de 1 3 4 , 0 0 0 francs.
M. le Bourgmestre. Si M M . les Conseillers consultaient le
Cahier d'explications,
ces demandes ne se produiraient pas. Malheureusement on ne s'attache qu'à l'article.
M. Yseux. Que ne met-on deux lignes au lieu d'une seule au
budget?
M. le Bourgmestre. On serait obligé d'avoir un budget tellement long qu'on n'en finirait pas. L e Cahier d'explications complète le budget. U n'est pas difficile, quand on étudie les propositions qu'on veut faire, d'examiner ce que dit le Cahier
d'explications.
La proposition Delannoy est-elle appuyée ?
M. Martiny. Et la proposition de M . P i l l o y ?
M. le Bourgmestre. I l n'insiste pas.
M. R i c h a l d . Dans ce cas, je reprends la proposition Pilloy.
M. le Bourgmestre. Je m'oppose à l'impression, qui retarde
inutilement la discussion du budget. On a eu tout le temps de
faire des observations. Tous ces postes sont suffisamment connus
et les explications que nous pourrions vous donner sont dans le
Cahier
d'explications.
M. Richald. J'insiste. Je demande que ma proposition soit
soumise au vote du Conseil.

607 —

(11 Décembre 1 8 9 3 )

M. le Bourgmestre. Je propose de continuer la discussion.
M. Yseux. Conformément au Cahier d'explications, le dernier
paragraphe des dépenses diverses est de 10,553 francs. Je ne
m'explique pas .ce chiffre. Tout d'abord, i l me semble que ce q u i
coûte le plus, c'est la fourniture des médicaments aux messagers.
Il y e n a bien vingt et i l y a 10,000 francs de médicaments ou à
peu près, ce qui est beaucoup.

M. l'Echevin Janssen. Et l'abonnement au téléphone?
M. Yseux. Il coûte 250 francs.
M. l'Echevin De Mot. Nous avons un certain nombre d'abonnements au téléphone, en dehors de quelques services gratuits.

M. Yseux. Votre Cahier d'explications ne donne pas tout cela.
M. Delannoy. C'est l'ensemble des chiffres que je veux réduire
de 10,000 francs.

M. l'Echevin De Mot. Vous ne justifiez pas ce chiffre.
M. Delannoy. Si je voulais m'occuper de chaque poste

en
particulier, nous perdrions notre temps. Cependant quand sur
154,000 francs je vois 6,000 francs pour cirage, 10,000 francs
pour des dépenses diverses, je trouve cela exagéré.

M. le Bourgmestre. Si l'on veut entrer dans de pareils détails,
nous donnerons des renseignements. Nous vous prouverons que le
cirage des salles atteint un chiffre que nous ne pouvons d i m i n u e r .
Nous ferons la même démonstration pour chaque point. Le r a p porteur du compte pourra vous dire si ces dépenses sont exagérées.
Si M . Delannoy nous avait présenté ses propositions en Section,
nous aurions réuni tous les détails et les dossiers.
Je maintiens donc ma proposition de passer à l'ordre du j o u r .
II est absolument inutile de compliquer le travail en faisant i m p r i mer des propositions que je ne considère pas comme sérieuses.

M. Delannoy. M e r c i .
M. Richald. Je demande

qu'on réserve les articles sur lesquels
portent les propositions de M . Delannoy. Elles sont peut-être
fondées; elles ne le sont peut-être pas, je n'en sais r i e n ; mais je
tiens à les examiner sérieusement.

M. le Bourgmestre. Je propose de rejeter la proposition
Richald qui est ainsi conçue :
« Je propose de réserver les articles sur lesquels portent les
réductions de M . Delannoy.
a

Louis

RICHALD. »

— La proposition est mise aux voix par appel nominal et rejetée
par parité de voix (12 contre 12).

(11 Décembre 1893)

— 608 —

Ont voté pour : M M . Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Levêque, Grauwels, Depaire, P i l l o y , Yseux, R i c h a l d , Brûlé
Lepage et M a r t i n y .
Ont voté contre : M M . A n d r é , De M o t , Jansjsen, De Potter,
Sleens, Godefroy, Gheude, Doucet, A l l a r d , Stoefs, Goffin et Buis.
M . Lepage. L'honorable M . Delannoy a eu raison de dire que
l'art. 8 comporte une quantité de petits postes soulevant surtout
des questions de ménage. Je puis affirmer à M . Delannoy que
depuis plusieurs années M . P i l l o y et moi nous examinons attentivement ces dépenses avec une minutie qu'il serait impossible de
reproduire dans les discussions d u Conseil.

M. Pilloy. I l y a notamment les chats de l'Hôtel de V i l l e .
M. Lepage. Il y avait, car le poste a disparu, 180 francs

de
ce chef. L a nourriture des chats était calculée à tant de centimes
par j o u r . (Interruption.)
Mais, Messieurs, naguère la Chambre française a discuté pendant
toute une séance la question de savoir si la nourriture des chats
des magasins de la guerre devait être calculée à 8 ou 9 centimes
par j o u r .

M. l'Echevin De Mot. A Byzance aussi!
M. Lepage. Je ne sais si à Byzance la

(Hilarité.)

question présentait
quelque importance, mais en France elle se résumait en une
économie de 6 0 , 0 0 0 francs par a n .
Plusieurs des postes signalés par M . Delannoy ont souvent donné
lieu à des critiques très vives de notre part; je vous renvoie aux
discussions des budgets antérieurs. Vous y trouverez la preuve de
mon affirmation.
Les frais de cirage se rapportent au cirage des parquets de
l'Hôtel de V i l l e . Dans le temps, ce poste s'élevait à 9,000 ou
1 0 , 0 0 0 francs, mais i l a été réduit à 6,000 francs.
Quant au dernier poste, i l comprend autre chose que la fourniture de médicaments. Les médicaments n'y entrent que pour
2 , 0 0 0 ou 3,000 francs. Il y a les divers abonnements au téléphone,
les abonnements aux journaux, les timbres-poste, les menus frais
journaliers.
Il est bien difficile, alors que le Collège a consenti les années
précédentes à des réductions considérables et qu'il est resté à peu
près dans les limites d u budget, de l u i imposer maintenant une
nouvelle réduction. Bemarquez qu'en 1888 le poste était de
4 5 5 , 0 0 0 francs; en 1889, i l était descendu à 144,000 francs; mais,
en 1890, i l remonte à 168,000 francs. Lors de la discussion du
budget de 1892, ce chiffre a été réduit à 150,000 francs. Il est vrai
qu'on l'a dépassé de 5,000 francs; mais quand on compare les
155,000 francs dépensés en 1892 au chiffre de 168,000 francs
atteint en 1890, i l faut bien reconnaître qu'il y a amélioration.

_

609 —

(11 Décembre

1893)

Dans ces conditions, du moment que le Collège m'affirme qu'il
persévérera dans la voie où i l s'est engagé et qu'il veillera avec un
soin minutieux à empêcher toute dépense inutile, je ne puis l u i
refuser la somme qu'il demande.

M. le Bourgmestre. Sinon nous serions obligés un jour de
demander des crédits supplémentaires.
La proposition de réduction est-elle appuyée?
(Adhésion.)
La proposition est mise aux voix par appel nominal et rejetée
par 17 voix contre 7.
Ont volé pour : M M , Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Levêque, Grauwels, Richald et M a r t i n y .
Ont voté contre : M M . André, De Mot, Janssen, De Potter.
Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, P i l l o y , A l l a r d , Y s e u x ,
Stoefs, Brûlé, Lepage, Goffin et B u i s .
— L'art. 8 esl adopté.
— Les art. 9 el 10 sont adoptés.
A r t . 1 1 . « Timbre des registres de l'état civil » : 5,000 francs.

M. Delannoy. Je propose 1,000 francs de réduction. Je ne vois
pas pourquoi on a augmenté ce chiffre. La population de Bruxelles
étant assez slationnaire, les frais doivent l'être aussi.
M. le Bourgmestre. Il importe peu de fixer ce chiffre. Il
échappe à la volonté du Collège.
M. Delannoy. Pourquoi

prévoyez-vous une dépense supérieure

de 1,000 francs?

M. Lepage. Il est certain qu'il ne dépend de personne qu'on
dépense moins pour les timbres des registres de l'état c i v i l , mais
pourquoi prévoit-on 1,000 francs de plus en 1894? La réalité
de 1894 depassera-t-elle de 20 p . c. celle de 1892? Ce n'est pas à
supposer.
M. PEchevin De Potter. Comme le disait l'honorable B o u r g mestre, nous ne sommes pas maîtres de la situation, mais nous'ne
nous opposons pas à ce que le chiffre soit réduit à 4 , 0 0 0 francs.
S'il le faut, nous demanderons des crédits supplémentaires.
M. Allard. C'est un coup d'épée dans l'eau !

M. Delannoy. En chargeant vos prévisions comme vous le
faites lorsque vous établissez un compte, quelques années après
vous trouvez que vous avez économisé tant.
Pourquoi inscrire 150,000 francs si vous ne devez en dépenser
que 120,000?
Dans la dernière séance, M . Lepage a dit qu'il n'était pas satisfait des économies faites. Aussi ai-je examiné le budget el me

(11 Décembre 1893)

— RIO —

suis-je dit qu'en réduisant 1,000 francs ici et 1,000 francs là,
j'arriverais à un total.

M. l'Echevin De Mot. Les pères de famille vous ont-ils donné
leurs prévisions sur les naissances probables? (Hilarité
générale.)
M. Delannoy. C'est

des affaires.

de l'esprit que vous faites. Ce ne sont pas

M. le Bourgmestre. Je comprends des économies sur des frais
variables d'administration et d'éclairage. Mais ici cela ne dépend
pas de nous.
M. l'Echevin De Potter. M . Delannoy calcule toujours ses
économies proposées en se basant sur le compte et en prenant les
prévisions de l'année dont le compte est clôturé. Ce n'est pas là
ce que nous considérons comme des économies. C'est la différence
réelle entre les dépenses effectuées pendant un exercice et les
dépenses effectuées pendant l'exercice précédent. Lorsque vous
dites que nous avons fait autant d'économies en 1892, en comparant les dépenses effectuées aux prévisions, je dis que ce n'est
pas exact. Nos économies de 1892 résultent de ce que notre compte
est inférieur au compte de 1 8 9 1 .
M. le Bourgmestre. Comme cette proposition n'a
importance, nous l'acceptons.

aucune

— En conséquence, l'art. 11 est adopté au chiffre de 4,000 francs,
proposé par M . Delannoy.

M. le Bourgmestre. Je

vous félicite de ce que vous avez gagné.

— Les art. 12 et 15 sont adoptés.
A r t . 14. « Frais de procès » : 15,000 francs.

M. le Bourgmestre.

M . Delannoy propose de diminuer de

5,000 francs.

JM. Delannoy. Je trouve qu'il vaut mieux un mauvais arrangement qu'un bon procès. Je ne sais pas comment on pourrait
dépenser 15,000 francs en 1894.
C'est beaucoup trop, car j'ai une confiance entière dans le chef
et la Section du contentieux où i l y a de brillants avocats. Lorsqu'une affaire est mauvaise, ils ne doivent pas entamer de procès.
Aussi j'espère que l'on dépensera moins que dans le passé.
Je propose une économie de 5,000 francs.

M. Pilloy. A u budget de 1892, il y avait 15,000 francs. Le
Collège a dépensé 14,245 francs. On a fait une économie de 757
francs. Il y a toutes espèces de choses dans ce poste : procès, traitements, etc., que l'on ne peut prévoir. Vous pouvez être appelés
en justice par des particuliers. C'est une question de protection. On
ne pourra jamais vous faire payer plus que les frais de procès.

M. Delannoy. L a raison est la même pour tous les postes.
M. Pilloy. H s'agit d'arriver à un chiffre, au bout d u budget, de
façon à pouvoir dire : nous avons fait autant d'économies. L o r s qu'on en propose, elle doit porter sur les résultats obtenus pendant
les quelques années précédentes.
O r , pendant les années antérieures, les frais de procès se sont
élevés de 14,000 à 1 5 , 0 0 0 francs. E n prévoyant une somme de
15,000 francs, le Collège est donc dans le vrai et i l agit sagement,
puisque, en 1892, la dépense a été de 1 4 , 3 0 0 francs e n v i r o n .
M. Delannoy. Je désire savoir de l'honorable Échevin d u
contentieux quels sont les frais de procès compris dans ce poste?
M. l'Echevin De M o t . Comme vient de le dire notre honorable collègue M . P i l l o y , nous avons proposé u n chiffre r a t i o n n e l ,
c'est-à-dire que nous nous sommes basés s u r ce q u i a été dépensé,
en moyenne, pendant les années antérieures.
L'honorable M . Delannoy disait tout à l'heure q u ' i l était p e u
processif de sa n a t u r e ; en sa qualité de magistrat c o n s u l a i r e , i l
est disposé à la conciliation.
La V i l l e également, M e s s i e u r s ; mais je ferai observer q u ' i l
peut être assez dangereux, lorsqu'on est chargé de défendre les
intérêts des contribuables, de faire trop étalage de ses intentions
conciliantes.
Si j'agissais de la sorte, j'énerverais des droits q u i ne sont pas
les miens, dont je suis le gardien et que je dois sauvegarder.
Je ne crois pas dire une chose exagérée en affirmant que la ville
de Bruxelles ne fait de procès qu'à bon escient. — Q u a n d elle est
assignée, i l faut bien qu'elle se défende.
Lorsqu'on a des services spéciaux aussi multiples que les Ioca
l i o n s , l'eau, le gaz, les a n n u i t é s ; lorqu'on a des m i l l i e r s de d é b i teurs, grands et petits, à poursuivre, dans l'intérêt d'une caisse q u i
ne peut attendre, on doit maintenir une organisation sérieuse d u
contentieux.
Quant aux procès que nous avons à soutenir, « q u i terre a ,
guerre a , » dit le p r o v e r b e ; une grande administration comme l a
nôtre, ayant u n domaine aussi considérable, ne peut pas empêcher
qu'on l u i intente des procès.
7

Je le dis sans fausse modestie : nous gagnons beaucoup de nos
procès.
Dernièrement nous avons subi un échec assez sensible, non
seulement devant le tribunal de première instance, mais encore
devant la Cour d'appel et devant la Cour de cassation. Mais l'honorable membre voudra bien se rappeler que cette exception à ce q u i
arrive d'ordinaire n'est survenue que parce que le procès a été
soutenu devant les trois degrés de j u r i d i c t i o n , contrairement à l'avis
de l'Echevin q u i vous p a r l e , et de la Section d u contentieux.
(Interruption.)

(11 Décembre

1893)

— 612 —

Nous avons dépensé 14,000 francs l'année dernière. Quel est le
particulier q u i , ayant à gérer une fortune représentée par un
revenu d e 20 millions, n'a pas pour 15,000 francs d'honoraires
d'avocats et d'avoués à la fin de l'année.
Si l'on faisait une comparaison sur celte base, on reconnaîtrait
que n o u s sommes t r è s modérés; d'autres grandes administrations,
c o m m e l'État et certaines grandes villes du pays, ont un contentieux
relativement infiniment plus coûteux que celui d e la ville de
Bruxelles.
Q u i vous dit d'ailleurs que la somme de 15,000 francs sera
dépensée? J'espère qu'elle ne le sera pas, mais, à vrai dire, je n'en
sais rien.
Supposez que vous ne votiez que 10,000 francs; à quoi cela
vous avancerait-il s i , au bout de l'année, j'étais obligé de vous
demander un crédit supplémentaire de 5,000 francs?
Il vaut mieux faire une chose raisonnable, comme un chef de
famille q u i prévoit ses dépenses en se fondant s u r celles des années
précédentes.
Nous n e faisons pas d e s procès pour le plaisir d'en faire, nous
ne payons p a s d e s honoraires aux avocats par amour d e la confraternité. (On rit.) Nous administrons paternellement, simplement et
d u mieux q u e nous pouvons. J e vous prie, Messieurs, de voter le
crédit tel qu'il vous e s t proposé; nous n'en abuserons pas.

M. Delannoy. M .

question.

l'Echevin

De Mot n'a pas répondu à ma

M. l'Echevin De Mot. J ' y arrive. Vous demandez ce que
comprend le crédit.

M. Delannoy. Précisément.
M. PEchevin De Mot. Le crédit comprend les frais d'avoués,
les honoraires d'avocats et le traitement de deux jurisconsultes
attachés à la Division du contentieux.

M. Lepage. Nous avons toujours examiné ce poste avec attention et, à ce propos, je ferai remarquer qu'il ne comprend pas les
frais d'expropriation.

M. l'Echevin De Mot. C'est exact.
M. Lepage. Il s'agit à cet article des procès auxquels a donné
lieu la gestion du domaine ordinaire de la V i l l e , — domaine
privé et domaine permanent, etc.
Les honoraires des avocats de la Ville n'y entrent que pour
7,000 à 8,000 francs au m a x i m u m ; une autre partie est absorbée par les frais d'avoués. Il ne dépend de personne de n'avoir
pas de procès. On fait souvent des procès à la V i l l e , qui doit se
défendre et à qui i l arrive de les perdre, comme tout le monde. Les
frais d'avoués représentent environ 4,000 à 5,000 francs par an.

— 613 —

(11 Décembre 1893)

M le Bourgmestre. La demande de réduction du crédit estelle appuyée? (Silence*) La proposition n'étant pas appuyée, i l n y
a pas lieu de la mettre aux voix.
— L'art. 14 est adopté.
— Les art. 1 5 , 16 et 17 sont adoptés.
A r t . 1 8 . « Remboursement de contributions * : 1 5 , 0 0 0 francs.
M . P i l l o y . Pour être correct, cet article devrait être porté de
15,000 francs à 20,000 francs, q u i est le chiffre q u i a été dépensé
en 1892.
S i , d'une part, on demande des réductions de dépenses en se
basant sur les chiffres du compte de 1892, quand ces chiffres sont
inférieurs aux prévisions, d'autre part, i l faudrait augmenter les
crédits lorsque la dépense réellement effectuée a dépassé les prévisions budgétaires.
Or, c'est le cas i c i . Le Collège ne demande que 1 5 , 0 0 0 francs.
Il y a donc une différence d'environ 1 0 , 0 0 0 francs.
Si l'on fait une réduction d'un côté, i l faut porter une augmentation de l'autre. Il en est de ce chapitre comme de ceux que l'on
a discutés tout à l'heure : ce sont des prévisions q u i ne se réalisent
qu'au compte.
Si le Conseil ne veut pas voter, je n'insiste pas. (Interruption.)
— L'art. 18 est adopté au chiffre de 15,000 francs.
|

2. — Propriétés

communales et promenades.

A r t . 19. t Entrelien des propriétés du domaine permanent» :
100,000 francs.
M . le Bourgmestre. M . Delannoy propose une réduction de
15,000 francs.
M . Delannoy. Il a élé dépensé en 1892, 8 5 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
Je ne vois pas pourquoi on prévoit 100,000 francs pour 1 8 9 4 .
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Les économies faites sont indiquées
dans le Cahier d'explications.
En 1888, on a dépensé 105,000 francs; en 1 8 8 9 , 1 1 3 , 0 0 0 francs;
en 1 8 9 0 , 112,000 francs; en 1 8 9 1 , 9 7 , 0 0 0 francs; en 1 8 9 2 ,
85,000 francs.
L'économie réalisée depuis cinq ans est donc sérieuse. Aujourd'hui M . Delannoy demande que le chiffre de 100,000 francs,
prévu pour 1894, soit réduit de 1 5 , 0 0 0 francs, c'est-à-dire à
8 5 , 0 0 0 francs, chiffre atteint par les dépenses de 1 8 9 2 .
Ma réponse sera facile : au 1 décembre 1 8 9 3 , le crédit de
100,000 francs prévu pour l'exercice 1893 était absorbé à concure r

(11 Décembre 1893)

— 614 —

rencë de 8 8 , 0 0 0 francs. Il n'y a donc plus qu'un disponible de
1 2 , 0 0 0 francs. S i vous admettiez la réduction proposée par l'honorable M . Delannoy, nous serions obligés de vous demander un
crédit supplémentaire. Mais, Messieurs, une certaine latitude doit
être laissée au Collège.
Si telle année, par suite d'améliorations à apporter au domaine,
nous avons à faire des dépenses assez considérables, l'année suivante les dépenses seront moins élevées.
Certaines circonstances
augmenter les dépenses.

imprévues pourront nous

obliger à

Nous demandons que la somme de 100,000 francs, qui nous
laisse une certaine latitude sur les dépenses faites en 1892, soit
maintenue.
J'engage M . Delannoy à retirer son amendement.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, au 1 décembre 1893, le crédit
était absorbé à concurrence de 8 8 , 0 0 0 francs.
e r

M . Delannoy. Vous aurez donc dépensé 9 5 , 0 0 0 francs et non
pas 1 0 0 , 0 0 0 !
M . l'Echevin De Potter. Pardon !
M . Delannoy. 8 8 , 0 0 0 francs divisés par 11 font bien 8,000
francs.
M. l'Echevin De Potter. Croyez-vous que ces dépenses se
divisent par mois?
M . Delannoy. Vous avez économisé dites-vous; mais pourquoi
reprendre aujourd'hui ce que vous avez économisé?
M. l'Echevin De Potter. I l peut se présenter des dépenses
nouvelles. Il est impossible de prévoir toutes les dépenses à faire,
et vous auriez raison de vous plaindre si nous demandions des
crédits supplémentaires; vous diriez alors que nous détruisons les
belles espérances que nous vous avions données.
(Interruptions.)
Les dépenses que nous avons faites prouvent que ce n'est pas
parce que vous votez 100,000 francs que nous dépenserons cette
somme.
Depuis trois ans, nous ne dépensons pas complètement la somme
inscrite au budget.
Je demande donc le maintien du chiffre de 100,000 francs
prévu au budget pour l'entretien des propriétés du domaine permanent.
M. Lemonnier. Je trouve que l'honorable M. Delannoy est
parfaitement logique. Il prend la dépense faite pendant l'année
1892 et i l dit : Il n'y a pas de raison pour dépenser davantage
en 1 8 9 4 .
Si le Collège gère bien les affaires de la V i l l e et s'il réalise des

_

6

i5 _

(11 Décembre 1893)

économies, nous pourrons exécuter certains travaux avec le produit de ces économies, et si le Collège ne propose pas de réductions
de dépenses, je le ferai pour l u i .
Le Collège répond : Je désire avoir une certaine latitude dans
les dépenses. S i j'ai dépensé 8 5 , 0 0 0 francs en 1 8 9 2 , je vous en
p r i e , donnez-moi 1 0 0 , 0 0 0 francs cette année.
Eh b i e n ! Messieurs, je trouve que c'est là une mauvaise p o l i tique financière; j'estime que le Collège devrait être absolument
d'accord avec nous p o u r demander qu'on mette à sa disposition
des crédits aussi limités que possible.
M. l'Echevin André. C'est provoquer des demandes de crédits
supplémentaires.
M. Lemonnier. N o n , non : je sais ce que fait l ' A d m i n i s t r a t i o n
en matière de dépenses.
Lorsqu'un crédit est ouvert sur un article d u budget, on tâche
de le dépenser jusqu'au dernier centime, et lorsqu'il est a b s o r b é ,
si un autre article laisse du b o n i , on impute s u r c e l u i - c i les
dépenses que l'on devait porter s u r le p r e m i e r .
[Interruptions.)
Nous savons parfaitement qu'on peut faire des virements.
(Interruptions.)
Vous protestez? Mais je vous assure q u ' i l est'
souvent difficile de décider si une dépense est de premier établissement ou d'entretien et, par suite, de dire s u r quel article on
doit imputer la dépense, sur budget ordinaire ou s u r budget
extraordinaire, et suivant que c'est l'ordinaire ou l'extraordinaire
qui laisse u n excédent au budget, on impute s u r l'un ou l'autre
a r t i c l e ; mais si la prévision budgétaire a été réduite au m i n i m u m ,
on hésite à faire une dépense quand les crédits sont absorbés et
l'on fait ainsi des économies dans les dépenses pour ne pas devoir
demander des crédits extraordinaires.
Je pense donc que le Collège a intérêt à accepter les réductions
proposées par M . Delannoy. Il dirait à ses bureaux : Je n'ai à ma
disposition que 8 5 , 0 0 0 francs, vous devez vous en contenter et
l i m i t e r vos dépenses à ce chiffre.
Ce sont des dépenses faciles à déterminer, les dépenses d'entretien d'immeubles. Généralement un propriétaire calcule q u ' i l a
1 ou 2 p . c. de son revenu à dépenser pour l'entretien de ses
immeubles. C'est ce que doit faite la V i l l e et c'est ce qu'elle ne
fait pas, car i l est étrange que vous disiez que vous avez dépensé
cette année, jusqu'en d é c e m b r e , 8 8 , 0 0 0 francs, et que vous allez
donc arriver à en dépenser 9 5 , 0 0 0 ou 9 6 , 0 0 0 à la fin de l'année
(le mois de décembre n'étant généralement pas un mois pendant
lequel on fait des travaux de réfection), et que vous demandiez une
somme supérieure pour 1 8 9 4 .
Si plus tard vous demandez des crédits supplémenlaires, vous
devrez les justifier, après avoir obligé vos bureaux à en établir également la nécessité. De notre côté, nous examinerons la dépense

(11 Décembre

1893)

— 616 —

en détail et vos bureaux v e r r o n t q u ' i l importe de justifier sérieusement les dépenses discutées centime par centime.
Dans ces c o n d i t i o n s , j'appuie l'amendement de M . Delannoy et
je voterai la réduction q u ' i l a proposée.
M . l'Echevin De Potter. L'honorable M , L e m o n n i e r dit que
c'est l'état d u compte de 1892 q u i l u i permet de se j o i n d r e à notre
honorable collègue M . D e l a n n o y pour demander la réduction de
ce crédit. Je répondrai à M . L e m o n n i e r que si nous avions suivi
ce système et si nous avions porté comme prévision pour 1893 ce
que nous avons dépensé en 1 8 9 2 , nous serions arrivés à un déficit
dans nos prévisions et nous serions obligés de venir vous demander a u j o u r d ' h u i un crédit supplémentaire à concurrence de 10,000
à 1 2 , 0 0 0 francs.
M . Lemonnier. Comment le j u s t i f i e r i e z - v o u s ?
M . l'Echevin De Potter. P u i s q u e deux membres du Conseil
sont chargés d'examiner les comptes, i l s vous diront, que l'entretien du domaine permanent est soumis à un examen sérieux. Ils
vous d i r o n t aussi que s i , certaines a n n é e s , nous sommes obligés,
comme tout bon propriétaire, de faire face quelquefois à des
* dépenses considérables d'entretien e l de réfection, ces dépenses ne
s o n l ordonnées et mandatées que lorsqu'elles sont jugées nécessaires. L'entretien d u domaine permanent exige une dépense de
1 0 0 , 0 0 0 francs par an comme prévision. Nous dépensons 8 5 , 0 0 0 ,
9 0 , 0 0 0 , 9 7 , 0 0 0 f r a n c s ; mais faites donc le calcul de ce que représente la valeur d u domaine permanent. Calculez également à
combien s'élèvent les frais d'entretien des propriétés privées, et
vous me direz si les frais d'entretien d u domaine permanent sont
trop considérables.
Il n'est pas u n propriétaire q u i dépense moins pour l'entretien
de ses immeubles que la ville de B r u x e l l e s .
(Interruption.)
Nous ne pouvons pas nous exposer à devoir vous demander
constamment des crédits s u p p l é m e n t a i r e s . On a toujours d e m a n d é au Collège de proposer des prévisions exactes pour é v i ter le vote de crédits supplémentaires et aujourd'hui on les l u i
reproche.
M . Delannoy. V o u s arriverez avec un crédit de 8 5 , 0 0 0 francs,
vous v e r r e z .
M . l'Echevin De Potter. Nous avons déjà dépensé davantage
cette a n n é e - c i .
M . le Bourgmestre. I l est difficile de contenter certains
membres d u C o n s e i l .
L o r s q u e nous étions trop modérés dans nos appréciations, on
nous d i s a i t : « Ce système est mauvais, i l ne faut pas qu'il continue.
Lorsque nous discutons le budget, demandez-nous les crédits
nécessaires, mais ne venez pas dans le courant de l'exercice nous

_

617 _

(11 Décembre

1893)

réclamer des crédits supplémentaires. C'est là de la mauvaise
administration, qui permet de présenter facilement des budgets en
équilibre. »
Le Collège s'est rangé à cette manière de voir et s'est efforcé,
tout en n'exagérant pas les dépenses, de suivre la voie que nous
indiquait le C o n s e i l , c'est-à-dire de nous abstenir de demander des
crédits supplémentaires.
M. Lemonnier. C'est surtout au point de vue des dépenses
extraordinaires que nous p a r l i o n s .
M . le Bourgmestre. A peine avons-nous admis votre système
que vous voudriez en revenir au système des crédits s u p p l é m e n taires.
M. Delannoy. Mais qu'avez-vous fait v o u s - m ê m e , M o n s i e u r le
Bourgmestre?
E n 1 8 9 0 , vous avez dépensé pour frais variables de police
100,000 francs; en 1891, 1 1 0 , 0 0 0 francs ; en 1 8 9 2 , 8 5 , 0 0 0 francs.
Et pour 1894 que faites-vous? Allez-vous encore demander
100,000 ou 1 1 0 , 0 0 0 francs? Pas d u tout. V o u s demandez u n
crédit de 8 0 , 0 0 0 francs. E l i bien ! nous vous en félicitons ; mais
pourquoi vos collègues du Collège n'agissent-ils pas comme vous?
M. le Bourgmestre. Mais ils agissent comme m o i . M . l'Echevin
De Potier vous a montré les économies réalisées sur le poste d u
domaine de la V i l l e . Je n'accepte pas d'éloges personnels au détriment des autres membres d u C o l l è g e ; nous avons une responsabilité solidaire.
M . l'Echevin De Potter. Vous citez l'année 1890 au point de
vue des économies; mais en 1890 nous dépensions 1 1 2 , 0 0 0 francs,
en 1892, 8 5 , 0 0 0 francs, et, en 1 8 9 5 , 8 8 , 0 0 0 francs, au 1 d é cembre. Vous devez donc admettre que nous ne pouvons pas rester
en deçà et que le chiffre que nous demandons n'est pas e x a g é r é .
e r

M. Heyvaert. A l'appui des observations présentées par le
Collège, je ferai remarquer au Conseil que les dépenses d'entretien
sont de celles q u ' i l ne faut pas réduire outre mesure. Ce sont là
de mauvaises é c o n o m i e s ; car si vous réduisez t r o p , vous arriverez
infailliblement à dépenser davantage plus t a r d . Je ne comprends
pas d'ailleurs l'augmentation tirée d u chiffre porté au compte
de l'année dernière.
E n 1 8 9 2 , le Collège avait à sa disposition u n crédit de 1 0 0 , 0 0 0
francs et i l n'a dépensé que 8 5 , 0 0 0 francs. Nous voyons donc
qu'il ne dépense pas la totalité des fonds dont i l dispose, mais
seulement ce q u i est nécessaire et indispensable. Nous pouvons
dès lors avoir confiance en l u i et nous dire q u ' i l agira de mêmeen 1 8 9 4 .
M. l'Echevin Janssen. L'honorable M . Delannoy paraît avoir
perdu de vue ce q u i s'est passé au cours de ces dernières années.

(11 Décembre

1893)

— 618 —

Ce n'est pas la première fois, en effet, qu'on parle, au sein du
Conseil c o m m u n a l , de réaliser des économies. Il en a déjà été fait
et d'importantes, s u r la proposition des rapporteurs du compte,
les honorables M M . Lepage et P i l l o y , mieux placés que personne
p o u r apprécier les économies possibles.
E t , si vous voulez reprendre les budgets des années antérieures,
vous verrez que l'on a absolument r e n o n c é aux errements anciens
et qu'on a réduit sensiblement les chiffres de dépenses portés
p r é c é d e m m e n t au budget.
Les réductions opérées o n t , en effet, été fort sensibles.
J'ai sous les yeux le budget de 1 8 8 4 .
Savez-vous ce que l'on avait porté à ce budget pour l'entretien
des propriétés d u domaine permanent? 1 4 0 , 0 0 0 francs. Et on
avait dépensé en 1 8 9 3 . . . f r . 1 4 8 , 4 2 4 - 6 6 ! (Interruptions.)
M.

Delannoy.

Que d'argent j e t é !

M . Lemonnier. V o u s avez combattu les réductions proposées
par M M . Lepage et P i l l o y l'année d e r n i è r e .
M . l'Echevin Janssen. L a thèse soutenue par M M . P i l l o y et
Lepage a éié c e l l e - c i : Des économies sont possibles à condition de
contrôler de plus près l'utitililé des dépenses faites.
O r , le Collège s'est évertué depuis lors, et les honorables r a p porteurs du compte l'ont reconnu au sein des Sections réunies, à
contrôler de très près les dépenses.
M a i s , q u o i qu'on fasse, celles-ci comportent toujours un chiffre
élevé l o r s q u ' i l s'agit d'un domaine permanent aussi important que
le n ô t r e . A u s s i le chiffre en discussion a été réduit autant que faire
se pouvait l o r s q u ' i l a été porté à 1 0 0 , 0 0 0 francs. Quand i l s'agit
d'entretenir u n domaine permanent aussi étendu que celui de la
V i l l e (et si vous voulez vous en rendre compte, prenez le Rapport
a n n u e l , vous y v e r r e z l'énumération des propriétés), le chiffre mis
à la disposition d u Collège doit avoir une certaine élasticité.
O n ne peut pas dire que chaque
dépensée.

année la même somme sera

E n effet, i l y a des dépenses q u i se présentent telle année et q u i
ne reparaissent plus l'année suivante. 11 faut donc prendre une
moyenne et mettre à la disposition du Collège une somme q u i
l u i permette d'agir en bon père de f a m i l l e . M . le Bourgmestre
faisait r e m a r q u e r l'autre j o u r avec infiniment de raison que
c'est réaliser une fausse économie que de ne pas faire en temps
les réparations urgentes aux propriétés. (Bruit et
interruptions.)
Accordez donc au Collège les sommes réclamées et demandez-lui
de réduire le plus possible les dépenses; mais ne demandez pas au
Collège de ne pas faire le nécessaire à l'effet de ne pas dépasser
un chiffre insuffisant m i s à sa d i s p o s i t i o n .
Quoi qu'on fasse, la dépense s'impose.

_

619 —

(11 Décembre 1893)

Je demande donc le maintien du chiffre de 1 0 0 , 0 0 0 francs et je
promets de prendre toutes les mesures possibles pour que les
dépenses ne dépassent pas la somme mise à la disposition du
Collège.
M . Lepage. A i n s i que l'honorable Échevin vient de le rappeler,
M . P i l l o y et m o i , nous avons, depuis de nombreuses a n n é e s ,
présenté des amendements en vue d'obtenir des économies sur
notre budget.
Je dois déclarer, comme je l'ai dit en Sections réunies, que si
j'étais en présence d'un Collège se refusant obstinément à faire les
économies réclamées et voulues par le Conseil c o m m u n a l , — et le
cas s'est présenté, — je voterais la proposition de M . D e l a n n o y .
Mais i l faut être juste et écarter toute idée préconçue soit p o u r , soit
contre le Collège.
A u budget de 1 8 9 2 , plusieurs de mes amis et moi avions proposé,
sur huit postes du budget o r d i n a i r e , des réductions à concurrence
de 4 2 1 , 0 0 0 francs; le Conseil les a admises à concurrence de
104,500 francs.
Savez-vous combien le Collège a réalisé d'économie s u r le chiffre
p r i m i t i f du budget? P l u s de 1 3 6 , 0 0 0 francs.
E h bien ! lorsque je constate que le Collège est entré dans la voie
des économies et q u ' i l promet d'y persister, je crois de m o n devoir
de l'encourager et non de le c r i t i q u e r .
Je dis que sur huit postes d u budget, le Conseil avait réduit les
chiffres primitifs de 1 0 4 , 5 0 0 francs et que le Collège est resté en
deçà des chiffres rectifiés. P o u r q u o i , Messieurs? Mais parce que
le Conseil ayant voté pour certains articles des réductions souvent
considérables, on a scruté à f o n d , si je puis m'exprimer a i n s i ,
tous les détails du service, et l'on a constaté q u ' i l y avait certains
petits abus, comme i l en existe dans toutes les administrations. On
les a supprimés et cela a permis de réaliser immédiatement des
économies. O r , ce contrôle rigoureux ayant été exercé, i l n'y a
pas de raison pour que le Collège revienne aux anciens errements.
L o r s q u ' i l s'agit de frais d'entretien q u i doivent être exécutés au
fur et à mesure que la nécessité s'en fait s e n t i r , du moment que
l'Echevin des finances, q u i est spécialement chargé de ce service,
affirme qu'il persévérera dans la voie où i l est entré et q u ' i l c o n t i nuera à rechercher avec ténacité et m i n u t i e le moyen de faire des
économies, je n'ai aucun motif de douter de sa parole et, en conséquence, je voterai le chiffre proposé par le C o l l è g e .
M . P i l l o y . Messieurs, i l faut donner au budget l'élasticité nécessaire pour pouvoir faire les dépenses qui incombent à l'exercice en
cours, et je vais le prouver à l'instant m ê m e .
J'ai sous les yeux des notes que nous avons prises, mon h o n o rable collègue M . Lepage et m o i , lors de l'examen des comptes
de 1 8 9 2 . Je tiens à déclarer que nous n'avons eu à constater aucune

(11

Décembre 1893)

—

620 —

grosse facture, aucune de ces dépenses q u i peuvent se présenter à
u n moment donné et q u i gonflent outre mesure les postes d'un
budget. Cela est tellement vrai que je vais me permettre de détailler la façon dont ces dépenses ont été faites.
Il y a n o n seulement dans les frais d'entretien des propriétés
ce qu'on appelle l'entretien proprement d i t de ces propriétés, i l y
a , en o u t r e , des frais d'eau, de gaz, etc.
II n'y a donc eu que de petites factures p a y é e s , et c'est vous
d i r e q u ' i l n'y a pas eu de grands travaux.
A la suite d'adjudications p u b l i q u e s , i l y a eu p o u r 5,000 francs
de d é p e n s e s ; sans adjudication, pour 7 , 8 2 0 - 7 6 ; par adjudication
restreinte, p o u r 6 5 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
Mais s'il n'y a pas eu de fortes dépenses faites en 1 8 9 2 , i l peut
s'en présenter en 1 8 9 4 . L e chiffre de 1 0 0 , 0 0 0 francs n'est donc pas
exagéré et je constate avec M . Lepage que le Collège a agi comme
le Conseil l'a d e m a n d é , en réalisant des économies dans la mesure
de ce qu'exige une bonne a d m i n i s t r a t i o n .
I l ne faut pas l i m i t e r les dépenses de façon à ne plus pouvoir
r é p a r e r les propriétés permanentes, car ce système serait fort préj u d i c i a b l e à l'état de ces propriétés.
S i à un moment d o n n é , i l fallait prévoir une dépense de 200,000
francs, vous seriez bien plus étonnés encore! Il faut donc permettre
au Collège de faire les dépenses q u i p o u r r o n t se présenter dans le
cours de l'exercice.
;

M . Lemonnier. Messieurs, tous les arguments qu'on fait valoir
a u j o u r d ' h u i ont été produits l'année dernière par le Collège contre
les propositions de réductions de dépenses faites par M M . Lepage
et P i l l o y .
P o u r toutes les réductions proposées, les mêmes déclarations ont
été faites, notamment en ce q u i concerne les promenades et le
pavage. On a même d i t qu'on serait obligé de négliger le pavage
et q u ' i l se trouverait bientôt dans un élat déplorable; on disait
que l a responsabilité de l a situation retomberait sur nous.
M. Richald. C'est absolument exact.
M . Lemonnier. Des articles de j o u r n a u x , se plaignant d u pavage de certaines r u e s , ont m ê m e fait allusion à cette déclaration
du C o l l è g e .
M. F u r n é m o n t . O n accusait la politique r a d i c a l e ! (On rit.)
M . Lemonnier. O h ! n o n , ne plaçons pas la discussion s u r ce
t e r r a i n , m o n cher c o l l è g u e ; i l ne peut pas être question de p o l i tique dans celte affaire ; je me borne à prétendre que si l'on a
dépensé 8 5 , 0 0 0 francs en 1 8 9 2 , sans que l'entretien ait laissé
à désirer, i l n'est pas nécessaire d'en dépenser 1 0 0 , 0 0 0 l'année
suivante.

—

621 —

(11 Décembre

1893)

Je m'adresse surtout en ce moment à ceux de nos honorables
collègues qui sont chargés d'examiner les comptes; je leur rappelle
leur altitude de l'année dernière; ne donnons que des crédits
limités, mais justifiés; et quand i l s'agira de voler des crédits supplémentaires, nous les examinerons avec soin.
Chaque fois qu'on nous demande des crédits supplémentaires
pour les Hospices, par exemple, on nous fournit des renseignements très détaillés et très complets ; on devra le faire pour tout
crédit supplémentaire, le contrôle sera donc meilleur.
Lorsqu'on rappelle que le Conseil s'est toujours opposé aux
demandes de crédits supplémentaires, on oublie de dire que c'est
aux crédits supplémentaires pour travaux extraordinaires, constructions

[Bruit et

interruption.)

C'est ainsi, rappelez-vous, qu'on a proposé de rendre les architectes responsables de leurs devis, parce que nous nous trouvions
toujours en présence de dépenses qui avaient dépassé les devis et
pour lesquelles on devait solliciter des crédits supplémentaires.
Les critiques du Conseil portaient surtout sur le budget extraordinaire.
Je pense que M . Delannoy est dans la bonne voie et j'engage le
Conseil à voter sa proposition.

M . Lepage. Si l'on en fait une question politique...

(Protesta-

tions.)

M . Martiny. Il n'y a pas de question politique là-dedans.
M . Lepage. M . Furnémont vient de dire que c'était de la politique radicale.
M . Furnémont. Vous avez mal compris mon interruption,
ainsi que l'honorable M . Lemonnier.
M . Martiny. Des économies très considérables ont été faites par
le Conseil communal sur le projet de budget présenté par le
Collège pour 1892, cette politique a produit des résultats que
M . Lepage rappelait tout à l'heure.
On a mis le Collège lui-même en garde contre les crédits trop
élevés, qui l'exposent à des sollicitations de toutes espèces.
Oui, Messieurs, on a réalisé de réelles et importantes économies
en réduisant notablement les crédits prévus à certains articles.
Le projet de budget de 1892 demandait pour l'entretien des
promenades une somme de 100,000 francs. M . Lepage et d'autres
d'entre nous ont proposé de réduire le crédit à 80,000 francs.
L'honorable Échevin des travaux publics s'y est opposé; i l disait
qu'avec un chiffre aussi réduit i l n'assumait plus la responsabilité
de l'entretien des promenades. Relisons le Bulletin communal de
1891.

(11 Décembre 1893)

— 622 —

M. PEchevin Janssen.

monde.

M. Martiny.

Je ne le conteste pas le moins du

Voici comment s'exprimait

M. l'Echevin

Janssen :

« Il est donc entendu que nous ne devons plus entretenir aussi
bien les promenades. (Protestations.)
» M. LEPAGE. C'est une erreur absolue.
»

M . L'ECHEVIN JANSSEN. Si des plaintes se produisent, vous en

prendrez la responsabilité.
» Je tiens à mettre ma responsabilité à couvert. »
Vous comprenez, Messieurs, les craintes très légitimes de l'honorable E c h e v i n ; i l avait raison, parce qu'il avait la conviction
qu'avec 80,000 francs au lieu de 100,000 francs, i l n'arriverait
plus à entretenir convenablement les promenades.
Eh bien ! Messieurs, je fais appel à vous tous : Est-ce que les
promenades n'ont pas été aussi bien entretenues depuis 1892 que
les années précédentes? O u i , n'est-ce pas?
Non seulement on s'est contenté du crédit de 80,000 francs,
mais on n'a pas même dépensé cette somme. Je vois, en effet,
d'après le compte de 1892, qu'on n'a dépensé q u e f r . 77,325-81 à
l'art. 2 5 . C'est un exemple que je signale à l'attention du Collège
et du Conseil.

M. l'Echevin Janssen. M M . Lemonnier et Martiny viennent
de rappeler les réserves que j'ai faites lorsque le Conseil communal a voté un amendement de M M . Lepage et P i l l o y , réduisant
le crédit pour l'entretien des promenades de 100,000 francs à
8 0 , 0 0 0 francs.
J'ai fait remarquer alors que la population bruxelloise était gâtée
au point de vue de l'entretien des squares, jardins publics et promenades.
L'honorable M . Doucet, confirmant mes dires, ajoutait qu'en
effet cet entretien était irréprochable.
Naturellement, Messieurs, on n'arrive pas à ce résultat sans
dépenser beaucoup d'argent. Soucieux de la bonne renommée de
la capitale, j'ai fait toutes mes réserves lorsqu'on a réduit en une
seule fois de 20,000 francs le crédit en question; c'était mon droit
et mon devoir.
Néanmoins, obéissant au vote du Conseil communal, au lendemain du jour où le budget fut voté, j'ai pris un ordre de service par
lequel je réduisais d'un tiers le personnel ouvrier. Cette mesure a
causé bien des pleurs et des protestations. Car i l n'est pas toujours
agréable, croyez-le bien, Messieurs, d'exécuter vos résolutions.
A la suite de la mesure prise, j'ai reçu les doléances de malheureux ouvriers qui depuis des années étaient au service de la V i l l e .

_

623 —

(11 Décembre 1893)

Le Conseil ayant réduit le crédit, ces pauvres ouvriers ont été
congédiés.
Mais ce que j'avais prévu est arrivé : i l y a eu des plaintes au
sujet de l'entretien des promenades.
M . Martiny le conteste : elles ne se sont pas produites, en effet,
au Conseil, mais i l y a eu des plaintes nombreuses dans certains
organes de la presse.
Je citerai la Chronique des travaux publics et la Gazette, si je
ne me trompe, qui s'en sont fait l'écho.
Les journaux ont, du reste, très exactement apprécié la situation,
en disant que celle-ci était due au vote du Conseil c o m m u n a l .
Si vous me demandez mon avis sur le bien fondé de ces plaintes,
je n'oserais pas vous dire, car ce ne serait pas la vérité, que les
promenades ont été entretenues comme autrefois. J'ai dû constater
souvent que l'entretien laissait à désirer dans ces derniers temps
et cela par suite de l'insuffisance du personnel o u v r i e r .
Lorsqu'on ne peut pas mettre du personnel sur tous les points
à la fois, i l se produit nécessairement des retards dans l'exécution
des travaux.
Quoi qu'il en soit, le Conseil a agi dans la plénitude de son
pouvoir et, respectant sa décision, j ' a i fait le nécessaire pour ne
pas dépasser la somme mise à la disposition du Collège.
M. Lemonnier. Messieurs, je ne veux pas qu'on puisse croire
que les membres du Conseil q u i ont proposé des réductions de
dépenses aient voulu diminuer le bon état d'entretien de nos
promenades et de notre voirie.
On vient de nous dire qu'il a fallu renvoyer un certain nombre
de membres du personnel o u v r i e r ; mais on n'a fait que supprimer
des abus dans le personnel. Nous avons constaté notamment que
certains jardiniers ont été payés pour 366 jours de travail par
année non bissextile, alors qu'ils n'avaient p u travailler pendant
quatre semaines de neige et de gelée !
Des agents qui se trouvaient dans des maisons de santé étaient
payés quand même.
Cependant vous avez encore fait des réductions sur la somme
prévue au budget; nous vous en félicitons. Mais cela prouve que la
somme entière n'était pas nécessaire.
Ce so'nt là des abus q u i se seraient perpétués si nous n'avions
proposé des réductions de dépenses q u i ont fait découvrir ces
abus.
On les a fait disparaître, la dépense a diminué sans que l'on ait
eu à réduire les travaux d'entretien de nos rues ou de nos promenades.
M. l'Echevin Janssen. L'honorable membre sait parfaitement
que lorsqu'on engage des ouvriers pour les avoir constamment à sa

(11 Décembre

1893)

— 6*4 —

d i s p o s i t i o n , i l faut les payer même les jours où l'on ne peut pas les
e m p l o y e r , et cela est très légitime. Ce n'est pas la faute du
malheureux o u v r i e r si le temps l'empêche de travailler.
M. le Bourgmestre. La proposition d u Collège est de porter
le chiffre à 1 0 0 , 0 0 0 francs p o u r l'entretien d u domaine permanent.
Je mets ce chiffre aux voix.
— Le chiffre de 1 0 0 , 0 0 0 francs
adopté par 19 voix contre 8 .

proposé par le Collège est

Ont voté pour : M M . A n d r é , D e M o t , Janssen, De Potter,
Steens, G o d e f r o y , D e p a i r e , G h e u d e , Doucet, P i l l o y , A l l a r d ,
Y s e u x , Stoefs, B é d e , B r û l é , Heyvaert, Lepage, Goffin et B u i s .
Ont voté contre : M M . Delannoy, Vandendorpe, F u r n é m o n t ,
L e m o n n i e r , L e v ê q u e , G r a u w e l s , R i c h a l d et M a r t i n y .
— E n conséquence, l ' a r t . 19 est adopté.
A r t . 2 0 . « Propriétés du domaine permanent : contributions,
assurance, etc. » 2 4 , 0 0 0 francs.
M . le Bourgmestre. M . D e l a n n o y propose de réduire ce chiffre
de 1,000 francs.
M . Delannoy. D ' o ù provient l'augmentation de 1,700 francs
s u r ce q u i a été dépensé en 1 8 9 2 ?

M . l'Echevin De Potter. Pendant l'exercice 1892-1893, une
nouvelle acquisition a été faite et l'on a d û naturellement porter
en plus aux dépenses les contributions et l'assurance de celte
propriété.
M . Delannoy. Je n'insiste pas. C'est parce que le cahier d'explications est muet à cet égard que j'ai fait cette proposition.
Je profite de l'occasion pour faire observer que partout où i l
y a une augmentation de dépense, on aurait pu i n d i q u e r au moins
dans le cahier d'explications pour quel motif on prévoyait cette
augmentation. O r , le Cahier d'explications ne dit absolument rien
à ce sujet; je ferai la m ê m e observation tout à l'heure pour un poste
très i m p o r t a n t .
M . le Bourgmestre. H sera tenu note de celte observation
pour l'année p r o c h a i n e .
— L'art. 2 0 est adopté.
A r t . 2 1 . « Propriétés acquises pour cause d'utilité publique :
E n t r e t i e n , c o n t r i b u t i o n s , etc. » : 7 , 0 0 0 francs.
M . le Bourgmestre. M . Delannoy propose une réduction de
1 , 0 0 0 francs sur ce poste.

— 625 —

(11 Décembre 1893)

M. Delannoy. Je désire savoir également quel est le motif de
cette augmentation de dépenses.
M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . C'est le même motif.
M. l ' E c h e v i n De P o t t e r . Si M. Delannoy veut bien consulter
la page 7. il y verra qu'on renvoie à la liste des propriétés, à la
fin du Cahier d'explications.
Il faut naturellement faire la comparaison avec le Cahier d'explications de l'année dernière.
M. Delannoy. Je n'insiste pas.
— L'art. 21 est adopté, ainsi que l'art. 22.
Art. 2 5 . « Entretien des promenades o : 80,000 francs.
M . M a r t i n y . A propos de cet article, je désire faire au Conseil
une proposition. Je veux parler de l'entretien du Bois de la Cambre,
qui coûte excessivement cher à la Ville.
L'avenue Louise et le Bois de la Cambre sont fréquentés autant,
si pas plus, par les habitants des faubourgs que par ceux de la
ville elle-même. Or, celle-ci a seule la charge de l'entretien du
Bois. Je me demande s'il ne serait pas désirable d'entamer des
négociations avec les administrations des faubourgs et de leur
demander d'intervenir dans la dépense.
M. l ' E c h e v i n De M o t . Vous aurez du succès !

(Hilarité.)

M. M a r t i n y . Pourquoi?
M . l ' E c h e v i n De M o t . Elles vous enverront promener! (Nouveaux rires.)
M . M a r t i n y . Permettez; il a été fait jadis une proposition
Conseil communal — et vous l'avez énergiquement combattue
à l'effet d'obtenir qu'il pût s'établir des relations fréquentes
quotidiennes, pour ainsi dire, entre la Ville et les faubourgs,
vue des dépenses d'intérêt commun.

au
—
et
en

La proposition que je soumets en ce moment au Conseil mérite
mieux que les accès d'hilarité'de l'honorable Échevin du contentieux. Il est évident qu'il n'y a pas un seul bon motif tiré de l'équité
et de la justice distributive pour que les faubourgs, qui profitent
du Bois de la Cambre et de l'avenue Louise autant que les Bruxellois, refusent d'intervenir. On dit qu'ils n'interviendront pas; je
n'en sais rien; dans tous les cas, ils auront à dire pourquoi ils ne
veulent pas intervenir; mais nous qui défendons ici l'intérêt des
finances de la V i l l e , nous devons négocier avec les faubourgs et
leur demander leur intervention. Pour toutes les dépenses d'intérêt
général, i l faut procéder de la sorte.
Je citerai, à cet égard, l'excellent exemple qui a été donné par

( I L Décembre 1893)

— 626 —

la Commission des installations maritimes. L o r q u ' i l s'est agi de
déterminer la part d'intervention des faubourgs, la Commission
provinciale a décidé de prendre pour premier coefficient l'éloignement de chaque commune de l'emplacement du port projeté et
pour second coefficient la population de chaque commune.
On est arrivé, dans ces conditions, à établir une proportion
absolument équitable, rationnelle et qui a été acceptée par toutes
les communes, sauf deux, Anderlecht et Laeken.
Quand on persiste, on arrive à un résultat; mais si vous allez
présenter aux faubourgs l'interruption de M . l'Echevin du content i e u x , ils nous enverront paître, en disant : Voyez donc ce qui
a été dit de votre proposition au sein d u Conseil communal de
Bruxelles.
M. le Bourgmestre. J'accepte la proposition de l'honorable
m e m b r e ; je trouve qu'il a raison et je suis tout disposé à en saisir
la conférence des Bourgmestres, d'autant plus que, dans le même
ordre d'idées, j'ai fait un travail sur la part d'intervention de la
ville de Bruxelles dans les dépenses de l'Université libre.
Pour des raisons analogues à celles que vient de faire valoir
l'honorable M . M a r t i n y , i l n'y a aucune raison pour que les communes de l'agglomération n'interviennent pas pour une part dans
les frais de ce grand établissement.
Une voix. Et le Théâtre de la Monnaie?
M . le Bourgmestre. Je saisirai la conférence des deux quest i o n s , celle de l'Université et celle de l'entretien des promenades.
Pourquoi les faubourgs n'interviendraient-ils pas? E n ce qui
concerne l'Université, je ne demande pas même que cette intervention soit proportionnelle à l a population, car i l y a parmi les
élèves de l'Université beaucoup plus de faubouriens que de
Bruxellois.
On saura une fois de plus la réponse que font toujours les faubourgs à semblables questions. Ce n'est pas la première fois, en
effet, que je saisis la conférence des Bourgmestres de propositions
d'intervention pécuniaire. C'est ainsi que j ' a i fait un travail très
complet, dans le genre de celui de la Commission des installations
maritimes, pour demander l'intervention des faubourgs dans les
frais de curage de nos égouts-collecteurs. Vous savez, Messieurs,
que tous les égouts de l'agglomération bruxelloise aboutissent à
nos égouts-collecteurs. Il semble donc juste que l'enlèvement de
l'alluvion apportée dans les égouts-collecteurs par tous les faubourgs soit fait aux frais de ceux-ci proportionnellement à leur
superficie.
Si juste que cela soit, je n'ai réussi à rien obtenir.
M . E i c h a l d . Il y avait une recelte portée au budget; on a été
obligé de la supprimer.

•

_

627 —

(11 Décembre 1893)

M. le Bourgmestre. Il est à craindre que nous n'arrivions
encore au même résultat.
M. Delannoy. Cela dépendra un jour d'un bon Gouvernement.
M . Yseux. Dans un autre ordre d'idées, je demanderai si le
Collège ne pourrait pas faire établir le prix de revient par année
du mètre carré de chaque mode spécial de pavage, depuis le
moment où on établit le pavage jusqu'au moment où i l doit être
enlevé.
Nous avons recours à Bruxelles à différents modes de pavage,
mais i l ne nous est pas possible de nous l i v r e r à des comparaisons
raisonnées, parce que les renseignements que je viens de demander
nous font défaut.
M. l'Echevin Janssen. Nous avons déjà fait ce t r a v a i l , mais
je ne l'ai pas sous la main en ce moment.
Je fournirai à M . Yseux les renseignements qu'il demande,
quand i l le voudra.
M. Vandendorpe. O ù en est la question d u bassin de natation?
Je sais que M . le Bourgmestre en a entretenu ses collègues des
faubourgs et je l u i demanderai s'il ne pourrait donner quelques
renseignements au Conseil. I l est désirable, dans l'intérêt de tous,
que le bassin de natation soit établi dans le plus bref délai
possible.
M. le Bourgmestre. L a question est à l'étude. La conférence
des Bourgmestres a entendu une proposition de M . Hollevoet,
bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean. Les services spéciaux d e l à
V i l l e et le Collège l'examinent.
Nous ne pouvons pas donner une solution immédiate à la quest i o n , parce q u ' i l va surgir une combinaison dont nous aurons p r o chainement à entretenir le Conseil. Les choses ne sont pas assez
avancées cependant pour que nous puissions indiquer une solution
définitive.
M. Richald. Chaque année nous demandons où en est la question des bains publics et chaque année on nous promet une s o l u tion prochaine.
M . le Bourgmestre nous assure que des pourparlers sont
entamés, que la question va aboutir prochainement, c'est pourquoi
je n'insiste pas pour le moment.
M . le Bourgmestre. I l y a toute une série de questions pour
lesquelles i l serait désirable de trouver la solution, et si elles
restent ouvertes, c'est précisément parce que la solution est généralement trop onéreuse pour nos finances.
-*- L'art. 25 est adopté, ainsi que les a r t . 24 à 2 7 .

(11

Décembre

1893)

— 628 —

§ 5 . — Propriétés

du domaine

privé.

A r t . 2 8 . « Entretien d u domaine privé o : 115,000 francs.
M. le Bourgmestre. Ici M . Delannoy propose une réduction
de 5 0 , 0 0 0 francs.
M . Richald. Ce n'est pas au sujet de l'article en discussion que
je demande la p a r o l e ; c'est pour appeler l'attention spéciale du
Collège sur l'état déplorable de certaines propriétés, notamment
au quartier V a n Artevelde. Cet état déplorable ne date pas d'hier,
mais depuis de longues années.
On ne dira pas que c'est à cause d u crédit réduit qui figure
aujourd'hui au budget, puisqu'il y a quelques années l'allocation
était de 1 6 5 , 0 0 0 francs, je crois.
Je prie M . l'Echevin de vouloir bien visiter ces propriétés et
quelques autres d u quartier Notre-Dame-aux-Neiges; qu'il veuille
faire une e n q u ê t e ; i l verra que je n'exagère pas. Plusieurs p e r sonnes m'ont d i t : c Vous n'y mettriez pas vos chiens! » (Bruit,
interruptions.)
M . Delannoy. Messieurs, l'art. 28 est précisément celui que
je visais tout à l'heure quand je disais qu'on proposait pour 1894
5 0 , 0 0 0 francs d'augmentation, sans donner aucune explication au
Conseil c o m m u n a l .
I l est inadmissible de dire que l'année prochaine on dépensera
35 p . c. de plus qu'en 1 8 9 2 , sans indiquer en quoi consistera
cette dépense supplémeniaire. C'est pourquoi je propose 30,000
francs de réduction.

M . l'Echevin De Potter. M . Delannoy se plaint de ce qu'il ne
trouve aucune explication justifiant le chiffre de 115,000 francs.
Mais le titre comporte une indication, une désignation générale
qui montre suffisamment à quoi se rattache l'article du budget.
D'autre part, vous avez à la fin d u Cahier d'explications, à l'état
n° 4 , la nomenclature et la désignation de toutes les propriétés
composant le domaine privé de la V i l l e .
Lorsqu'on parle de l'entretien d'une propriété, M . Delannoy sait
que c'est l'entretien g u i résulte de la réfection générale exigée par
toutes les propriétés et de la réfection résultant des locations.
Que M . Delannoy veuille bien se reporter aux exercices précédents et i l verra qu'en 1888 on dépensait 165,000 francs pour
l'entretien d u domaine p r i v é , et qu'on a dépensé en 1892
8 5 , 3 6 9 francs, c'est-à-dire 50 p . c. de moins.
M . Delannoy. Vous y avez largement contribué!
M. l'Echevin De Potter. Je vous remercie. Mais je dois faire
un aveu et un acte de c o n t r i t i o n ; ce sera ma réponse à M . Richard,

_

6

29 —

(11 Décembre 1893)

qui s'est plaint de ce que les propriétés du quartier V a n Artevelde
se trouvent dans un triste état de délabrement et qu'elles exigent
des réfections nombreuses.
Cela est v r a i , et je n'ai pas attendu que l'honorable membre
m'engage à aller visiter ce q u a r t i e r ; j'ai vu les propriétés en question.
Messieurs, j'ai cherché à apporter des économies dans l'entretien du domaine privé : en 4 8 9 1 , la dépense a élé de 416,000
francs, tandis qu'en 4892 elle n'était plus que de 8 5 , 0 0 0 francs.
C'était déjà là un écart considérable. Mais si j'ai voulu arrêter
des dépenses que je trouvais exagérées, lorsque, comme le rappelait M . Delannoy, je n'avais pas l'honneur de siéger au sein du
Collège échevinal, si j'ai fait alors des critiques, j'ai cherché,
lorsque j'ai été chargé de l'administration du domaine privé, à
arrêter immédiatement les dépenses.
J'ai examiné s'il n'y avait pas moyen de réaliser des économies
plus considérables. O r , depuis six mois, je constate q u ' i l n'est pas
possible de faire plus d'économies que celles que j'ai apportées
dans l'administration du domaine privé. C'est précisément parce
que je me trouve en présence de cette situation que je demande
à l'honorable M . Richald de se joindre à moi pour repousser la
proposition de l'honorable M . Delannoy.

M. Richald. Je demande la parole.
M. l'Echevin De Potter. M . Richald dit qu'il faut porter
remède à la situation qui existe au quartier V a n Artevelde. Je suis
de son avis, mais j'espère pouvoir y remédier au moyen du crédit
que vous voterez à l'art. 28 pour l'exercice prochain.
S i , en 1892, nous n'avons dépensé que 8 5 , 0 0 0 francs, je dois
dire qu'en 4 893 cette somme a été dépassée à raison de circonstances exceptionnelles et anormales qui peuvent se représenter
l'année prochaine ou l'année suivante.
Il s'agit de dépenses d'entretien et de réfection d u domaine
privé, qui ont entraîné pour la V i l l e une charge d'environ 1 8 , 0 0 0
francs. Ce sont les dépenses qu'on a dû faire au Cirque et au Bain
royal. Le Cirque n'avait plus été réparé depuis longtemps.
De même que pour le domaine permanent, je dirai qu'on ne
peut laisser les propriétés du domaine privé se détériorer; on doit
les entretenir d'une façon continue.
Je ne doute donc pas que le Conseil ne vote la somme de
115,000 francs pour l'entretien dû domaine privé.
En effet, au 1 décembre 1 8 9 3 , nous avions épuisé le crédit de
1 1 5 , 0 0 0 francs à concurrence de 107,000 francs. Nous sommes
donc arrivés en quelque sorte au bout de notre crédit.
e r

Quoi qu'il en soit, nous ne désirons pas demander au Conseil
des crédits supplémentaires, et je convie, en conséquence, mes

(11 Décembre 1893)

—

630 —

honorables collègues à laisser à notre disposition la somme de
115,000 francs pour 1894. Du reste, i l y a une limite qu'on ne
peut pas dépasser en matière d'économies; je crois que nous
sommes arrivés à celte limite et je ne pense pas pouvoir jamais
vous demander moins de 115,000 francs.
M . Richald. Je voterai le chiffre proposé parle Collège, parce
que l'honorable Echevin a donné des raisons que j'appellerai
péremploires pour justifier cette somme. Il a parlé du Cirque et
du Bain royal.
M . Delannoy. Ce sont des dépenses faites.
M . l'Echevin De Potter. En 1893; mais i l y a des dépenses
considérables à faire au quartier Van Artevelde.
M . Richald. Je disais donc que je voterai la proposition du
Collège, mais je ne m'explique pas qu'après avoir vu figurer au
budget ordinaire des sommes que je qualifierai d'énormes,
puisqu'elles étaient de 50 p. c. plus élevées que celles que nous
dépensons actuellement, je me demande comment i l se fait que les
bureaux aient laissé tomber le domaine privé dans l'état que je
signalais tout à l'heure. Comment peut-il se faire qu'on ait laissé
les propriétés se détériorer à un point tel qu'on ne parvient pas à
les louer? J'appelle sur ce point l'attention toute particulière de
l'honorable Échevin. On a dépensé autrefois 165,000 francs par
an, tandis qu'on n'en dépense aujourd'hui que 85,000 ou
100,000. Or, précédemment, on ne parvenait pas à bien entretenir les propriétés, tandis qu'aujourd'hui on les entretient parfaitement avec une somme moindre. Il y a peut-être là plus qu'un
vice d'administration et jé voudrais être renseigné à ce sujet.
M . PEchevin De Potter. La somme de 155,000 francs...
M . Richald. Permettez, Monsieur l'Echevin; vous avez prolesté avec moi à cette époque contre Ténormité du chiffre porté au
budget. Ne vous arrêtez donc pas à la somme de 155,000 ou de
165,000 francs; parlez simplement des sommes qui étaient
affectées à cette époque à cet objet.
M . PEchevin De Potter. Il y a eu des travaux très importants, je n'en rappellerai qu'un, le travail au Grand-Hôtel, qui a
coûté 50,000 francs.
A l'Hôtel Continental, on a dépensé pour réfection et mise en
état complète de 35,000 à 40,000 francs. Ce sont là des chiffres
qui suffisent pour faire grossir dans de fortes proportions un
article du budget.
M . R i c h a l d . On a dépensé l'an dernier une somme considérable pour le Bain royal et pour le Cirque. Cela fait pendant aux
dépenses que vous venez de rappeler et cependant nous ne dépensons plus aujourd'hui que 115,000 francs, alors que nous

— 631 —

(11 Décembre 1893)

dépensions autrefois 150,000 et 160,000 francs, et nos propriétés
sont dans un pitoyable état. Voilà ce qu'il faudrait expliquer.
J'espère qu'on tiendra bonne note de l'observation que j ' a i
présentée.
M. le Bourgmestre. M . Delannoy maintient-il sa proposition?

M. Delannoy. Parfaitement.
M. l'Echevin De Potter. J'attire aussi l'attention d u Conseil
sur cette considération que nous avons tout récemment encore
augmenté notre domaine privé. Vous savez que c'est là un fait
indépendant de notre volonté et que nous avons été dans la nécessité de faire une acquisition très importante q u i exigera des frais
importants de réfection, parce que les immeubles dont i l s'agit sont
très délabrés.
M. le Bourgmestre. La proposition de M . Delannoy est-elle
appuyée? (Silence.)
La proposition n'étant pas appuyée, je ne puis la mettre aux
voix.
— L'art. 28 est adopté ainsi que l'art. 2 9 .
§ 4 . — Sûreté

publique.

A r t . 5 1 . « Frais variables de police » : 8 0 , 0 0 0 francs.
M . Richald. Ce n'est pas, à proprement parler, a u sujet des
frais variables de police que mon observation devrait se placer,
mais comme i l s'agit cependant d'une question de police et que
je ne sais trop à quel article du budget rattacher mon observation,
je demande à la présenter i c i .
Comme Tannée dernière, je suis obligé de constater l'état de
malpropreté de l'avenue du M i d i . Malgré mes observations, la
police ne sévit pas.
L'endroit où stationnent les locomotives du tramway à vapeur
de la Petite-Espinette est un vrai cloaque. Le charbon, la graisse,
l'huile, forment une boue infecte ; j'en appelle au témoignage de
mes collègues qui habitent le quartier. Je voudrais que la police
dressât procès-verbal ; si elle le fait, i l faut croire qu'on n'y donne
pas suite, car la situation ne se modifie pas, au contraire.
Je suis convaincu que si l'on dressait tous les jours quelques
procès-verbaux à charge de la Compagnie, cela changerait. Les piétons qui passent par là quand i l pleut, ne peuvent pas traverser la
rue. Depuis la place Rouppe jusqu'au bout de l'avenue, i l se forme
de véritables lacs qu'il est absolument impossible de franchir.
Les ingénieurs et les surveillants de la V i l l e ne rendent pas
compte de cette situation à l'Echevin des travaux publics, j'en suis
convaincu, sinon on remédierait à cet état de choses.

(11 Décembre 1893)

— 632 —

11 est vrai qu'il y a une quinzaine de jours, les ouvriers de la
Compagnie se sont mis à faire des réparations à la voirie, parce que
l'on a fait des observations en Section el que l'Echevin des travaux
publics a pris note de la réclamation.
Il a ordonné de faire des réparations, mais cela durera ce que
durent les roses, et dans un mois tout sera à recommencer.
Ce n'est pas la première fois que j'appelle l'attention du Collège
sur ce point; l'avenue du M i d i est une des plus belles artères de la
ville et elle devient, par le fait de la Société, un véritable cloaque.
Je demande qu'on se montre sévère et qu'on dresse des procèsverbaux à la charge de la Compagnie.
M. Vandendorpe. On est infiniment moins tolérant vis-à-vis
des colporteurs, (interruption et protestations.)
Je demande qu'on applique les règlements aussi bien aux
Sociétés de tramways qu'aux colporteurs.
M. Richald» On n'applique pas le règlement, j'en appelle à
M . Yseux.
M . l'Echevin Janssen. L'honorable membre a mille fois raison,
mais i l se trompe d'adresse; en effet, i l s'agit des Chemins de fer
vicinaux et ceux-ci ne dépendent pas de la V i l l e .
Certes, M . le Bourgmestre peut intervenir au point de vue de la
police générale, mais voilà tout.
Nous n'avons pas concédé aux Chemins de fer vicinaux le tramway à vapeur de la Petite-Espinette et nous ne sommes pas en
rapport avec cette administration comme nous le sommes avec la
Société des tramways, à laquelle nous avons accordé une concession
en vertu d'un vote émis par le Conseil communal.
Si nous sommes intervenus quand l'honorable M . Richald a
signalé la situation dont i l s'agit, c'est officieusement. Nous avons
transmis à la Société les plaintes qui ont élé formulées.
Je ne vois pas d'autre moyen de faire droit à l'observation de
* M . Richald que de l'adresser à M . le Bourgmestre, chef de la
police. C'est l u i seul qui peut intervenir efficacement.
Quant à nous, Messieurs, nous ne pouvons agir que d'une
manière officieuse; mais si l'on ne tient pas compte de nos observations, nous sommes désarmés vis-à-vis de la Compagnie. L a
police seule, à l'aide de procès-verbaux, peut remédier à la situation qui est signalée par l'honorable M . Richald.
M. le Bourgmestre. A la suite des plaintes qui ont été formulées, j'ai fait des recommandations à la police au sujet de différents
points : l'état de malpropreté de la voie, l'allure exagérée des
trains et l'absence de précautions à prendre en vue d'éviter les
accidents.
Quant à l'allure trop rapide des trains et aux précautions,
satisfaction a été donnée.

— 633 —

(11 Décembre 1893)

Pour ce qui est de la malpropreté de la voie, des procès-verbaux
ont été dressés; mais que résulte-t-il de ces procès-verbaux?
C'est que la Société est condamnée à une petite amende qui l u i
coûte probablement moins cher qu'un homme de peine. (Interruptions.)

M. R i c h a l d Si je me suis adressé spécialement à M . l'Echevin
des travaux publics, c'est parce qu'aux termes du cahier des charges,
la Compagnie a la charge de l'entretien d'une partie de la voie
publique et nos agents de la voirie doivent signaler au Collège
l'état de la voie. Us ne le font pas.
Aux termes du cahier des charges, la voirie doit être parfaitement entretenue, et cela ne se fait pas. La Société des tramways à
vapeur doit, comme les autres Sociétés de tramway, veiller au bon
entretien de la voie.
J'ai eu l'occasion d e montrer à m o n honorable ami M . Yseux *
des flaques d'eau qui existent de chaque c ô t é du r a i l . . . (Bruit.)
Si l'on procédait vis-à-vis des compagnies comme on l e fait v i s à - v i s des particuliers; si l'on ne se bornait pas à dresser un procèsverbal toutes les trois semaines, mais plusieurs procès-verbaux par
jour, les sociétés mettraient les pouces... (Interruption.)
M. le Bourgmestre. Le Parquet n'envisage cela que comme
une seule contravention.
M. Richald. Cela n'est pas possible. On salit la voie à huit
heures du matin, à huit heures et demie et ainsi de suite j u s q u ' a u
soir.
Pourquoi ne pas agir comme on agirait contre des particuliers?
Par exemple, une servante jette un bac de cendres sur la voie
publique et on l u i dresse procès-verbal ; elle en jette un deuxième,
nouveau procès-verbal; elle en jette un troisième, un agent de
police constate un troisième délit, et ainsi de suite. I l en est d e
même pour les locomotives, qui à chaque voyage salissent la voie
publique. Ce n'est donc pas un délit continu, mais une série d e
délits, puisque chacune des locomotives est la cause d'un délit.
Je demande q u e l'on prenne des mesures très sévères, car c e
quartier de la ville est négligé.
Vous savez avec quelle ardeur j'ai volé en faveur du prolongement de la ligne jusqu'à la place Rouppe, mais, en présence d e c e
qui se produit, si c'était encore à faire, je voterais contre.
Je demande que l'on dresse cinquante procès-verbaux par jour
s'il le faut; nous aurons bientôt raison de la mauvaise volonté
apportée.
M. le Bourgmestre. Nous ne serons pas plus avancés.
M. Richald. Essayez et vous verrez.

(11 Décembre 1893)

— 634 —

M. l'Echevin Janssen. J'ai demandé la parole pour donner un
simple renseignement.
M . le Gouverneur de la province vient, i l y a deux jours, de constituer une Commission de surveillance de la ligne de Bruxelles à
la Petite-Espinette. Je ne sais quels sont les pouvoirs et les attributions de cette Commission, mais M. le Gouverneur m'a fait l'honneur de m'en nommer membre. Cette Commission est présidée par
M . Defré, Député permanent; M M . Van Meenen, Bourgmestre de
Saint-Gilles; Blyckaerts, Conseiller provincial d'Ixelles, et Van
Goidsenhoven, Bourgmestre d'Ucde, en font partie.
Je promets à M . Richald que si la Commission a les pouvoirs
nécessaires pour lui faire donner satisfaction, je ferai reconnaître
le bien fondé de sa réclamation.
— L'art. 31 est adopté, ainsi que l'art. 32.
A r t . 53. « Entretien des télégraphes » : 4,500 francs.
M. le Bourgmestre. M . Delannoy propose une diminution de
1,000 francs.
M. Delannoy. Je ne trouve aucune explication à propos de cet
article.
M. le Bourgmestre. L'augmentation se justifie par l'extension
donnée au service des télégraphes, dans l'intérêt de la sécurité
publique.
J'ai fait placer des avertisseurs dans les colonnes-annonces et
ailleurs pour signaler le plus tôt possible les accidents et les
incendies.
M. Delannoy. U y aura lieu de donner des explications l'année
prochaine.
— L'art. 35 est adopté, ainsi que les art. 54 à 57.
A r t . 58. « entretien et renouvellement du matériel d'incendie» :
16,600 francs.
M. Lemonnier. Je ne vois aucune dépense pour l'achat des
bicyclettes destinées au corps des pompiers. J'ai vu cependant dans
les journaux que l'on avait acheté un certain nombre de ces appareils de locomotion. Je conçois qu'il peut être très agréable pour
les officiers d'aller « à » ou « en » bicyclette, mais je me demande
quels sont, au point de vue du service, les avantages qui peuvent
résulter de celte innovation.
II est évident qu'on ne peut se servir de la bicyclette pour aller
rapidement dans les rues en pente ou en rampe. Déjà les journaux
se plaignent à chaque instant de l'allure trop rapide des cyclistes,
des accidents fréquents se produisent et nos pompiers ne causeront-

_

635 —

(11 Décembre 1893)

ils pas des accidents et ne se blesseront-ils pas en allant au feu à
bicyclette? [ I n t e r r u p t i o n s . )
Si vous donnez des bicyclettes aux pompiers, c'est évidemment
pour qu'ils puissent se rendre plus rapidement sur le lieu du
sinistre. Ce n'est certes pas pour transporter le matériel.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de chiffre à porter de ce chef
au budget. La dépense est prélevée sur la somme affectée au
matériel d'incendie. Jusqu'à présent nous n'avons fait que des
expériences. Il s'agissait de savoir si l'emploi des bicycles était
pratique.
Ces expériences étaient fondées sur.d'autres expériences qui ont
été faites à Gand. Il résulte des renseignements que j'ai obtenus
de mon collègue de Gand et du commandant des sapeurs-pompiers
de cette ville qu'on y a été très satisfait des expériences en question.
Depuis la période d'essai dans laquelle nous sommes entrés,
nous avons déjà pu constater que les bicyclettes peuvent rendre des
services. Il est évident que les officiers du corps, sans prendre une
allure exagérée, mais en prenant l'allure habituelle et convenable
d'une bicyclette, peuvent se transporter beaucoup plus rapidement
sur le lieu du sinistre, f i est déjà arrivé trois fois que les officiers
se sont trouvés sur le lieu de l'incendie avant les pompiers, grâce
à ces appareils. Un autre essai sera fait également : on transportera
un dévidoir à l'aide d'une bicyclette. Nous avons choisi le modèle
dont on a été satisfait à Gand. Je crois que ces appareils peuvent
rendre de très grands services, surtout dans la partie basse de la
ville, où les rues sont planes. Il n'en est pas de même lorsqu'il
s'agit de gravir les rampes des rues du haut de la ville, car ces
rues sont assez montueuses; mais au poste central et au théâtre
flamand, on peut se transporter très rapidement...

M. Richald. Il y a des chevaux.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas toujours nécessaire de prendre
des chevaux; c'est le cas, par exemple, lorsqu'il s'agit d'un feu de
cheminée. Il suffit alors d'un dévidoir et d'une corde munie d'un
boulet.
M. Richald. Je désire qu'on n'achète pas de bicyclettes avant
de demander un crédit spécial.
M. Delannoy. Les bicyclettes sont achetées.
M. le Bourgmestre. Une partie. Il n'entre pas dans les traditions, en ce qui concerne l'achat d'appareils pour le cas d'incendie,
de demander chaque fois l'avis du Conseil sur des questions techniques semblables. Le Collège n'est pas limité à un certain nombre
d'appareils. Ainsi i l nous est arrivé souvent d'acheter des tuyaux
ou des échelles sans passer par le Conseil.
M. Richald. Ce n'est par la même chose.

(11 Décembre 1893)

— 636 —

M. le Bourgmestre. D u moment où nous ne dépassons pas le
crédit voté par le Conseil, nous restons dans les limites de nos
attributions. I l n'est dit dans aucun règlement du Conseil quels
sont les seuls appareils que les pompiers peuvent employer.
M. Lemonnier. J'en parlerai tantôt en comité secret.
M. Richald. I l est joint à l'appui du budget un Cahier d'explications, mais je n'y vois pas figurer l'achat des bicyclettes. Je
constate qu'on y mentionne l'acquisition de brosses à pansage à
f r . 3-60 pièce, des torchons à 38 centimes, etc. (on rit), et
lorsqu'il s'agit d'une dépense aussi considérable que l'achat de
bicyclettes, on n'en parle pas !
M. Martiny. Cela est dit à l a fin du tableau : entretien et
renouvellement du matériel.
M. le Bourgmestre. Toutes les dépenses q u i sont énumérées
là sont en quelque sorte des dépenses de ménage pour les
pompiers. Mais i l y a un poste général concernant les appareils que
les pompiers emploient en cas d'incendie. L'entretien et le renouvellement sont indiqués à la fin de l'énumération.
M. Richald. C'est-à-dire qu'on consaere une page ou une page
et demie du Cahier d'explications à énumérer de véritables
vétilles, mais lorsqu'il s'agit, comme dans l'espèce, d'une grosse
dépense, le Cahier d'explications est muet.
M . Lemonnier nous parlera en comité secret de l'achat des bicyclettes; j'engage M . Delannoy à ouvrir l'œil sur cette dépense.
M. le Bourgmestre. S i les bicyclettes rendent des services et
assurent la sécurité de nos concitoyens, i l me semble que le
Conseil n'aura pas à se plaindre de l'initiative du Bourgmestre,
car je revendique pour m o i toute la responsabilité de la mesure.
Je pense qu'il n'y a pas à blâmer cette initiative.
M. Martiny. Ce n'est qu'un essai.
M. Richald. Nous verrons ce que M , Lemonnier aura à nous
dire en comité secret.
M. le Bourgmestre. S i M . Lemonnier a des choses graves à
nous d i r e , nous sommes prêts à l'écouter.
M. Y s e u x . I l me semble qu'il s'agit moins d'une augmentation
de matériel que d'une transformation de matériel. O r , je trouve
que lorsqu'il s'agit de changer toute l a tactique d'un corps comme
celui des pompiers, cela vaut bien la peine de prendre l'avis du
Conseil communal.
Jusqu'ici nos pompiers couraient à l'incendie où bien ils s'y
rendaient en charrettes traînées par des chevaux; mais on veut
changer tout cela et leur donner des bicyclettes. E h bien ! je dis
que nous sommes intéressés à donner notre avis avant que la

—

63? —

(11 Décembre 1 8 9 3 )

dépense ne soit faite. I l en est de même l o r s q u ' i l s'agit, p a r
exemple, d'apporter des changements à la tenue.
L'autre j o u r , j'ai cris me trouver devant u n agent de policp
étranger; c'était un agent pourvu du petit manteau vosgien.
Cela peut être très b i e n ; ce vêtement couvre les é p a u l e s ; m a i s ,
en l'adoptant, on a augmenté la masse des agents de police, comme
en adoptant les bicyclettes pour les pompiers on a augmenté le
matériel. Nous devons naturellement pourvoir à l'entretien d u
matériel et c'est naturellement aussi une augmentation de dépense.
Je me demande p o u r q u o i la Section de police, très intéressée à
l'amélioration du service, n'a pas été consultée.
Cette Section a été consultée deux ou trois fois seulement pour la
visite des agents, mais lorsqu'd s'agit de choses réellement i m p o r tantes, comme une modification au matériel o u une modification à
la tenue, tout est fait et décidé sans l'intervention de la Section
compétente.
M. le Bourgmestre. M . Yseux se trompe l o r s q u ' i l s'imagine
q u ' i l est décidé que nos agents de police seront pourvus de cabans.
Il est vrai qu'il a pu voir cinq o u six agents que j ' a i autorisés à
porter le Caban à titre d'expérience.
Avant de saisir la Section et le Conseil c o m m u n a l d'une p r o p o s i tion de modification à apporter à l ' u n i f o r m e , i l faut que j e puisse
me faire une conviction sur la valeur de la modification.
Je revendique absolument le droit de faire des essais de l'espèce.
Si mon initiative doit être liée à ce point que je ne pourrais pas
faire porter des cabans par six agents, à titre d'essai, pour savoir
si ce vêtement est pratique, s ' i l est suffisamment c h a u d , s ' i l ne
présente pas d'inconvénient au point de vue du service des agents,
autant vaudrait enlever toute initiative au chef de la police.
O r , cette initiative, ce droit de faire de ces expériences, j e les
revendique hautement.
Je compte continuer à faire encore bien des essais en vue d'améliorer le service des incendies et de la police, c'est une des p r é o c cupations dont je m'honore.
I l serait peu encourageant pour un chef soucieux de r e m p l i r son
devoir de se voir exposer à des critiques chaque fois q u ' i l tente u n
essai peu c o û t e u x ; ce sont là des taquineries mesquines peu dignes
d'un Conseil communal.
M . Yseux. I l n'y a dans mes observations r i e n q u i soit limitatif
des pouvoirs du chef de la police.
Mais le même j o u r , j'ai rencontré cinq o u six agents, probablement ceux qui essayaient le costume, et je me suis demandé si l'on
avait changé la tenue de nos agents.
Certes, le pouvoir de M . le Bourgmestre ne doit pas être l i m i t é ,
et i l a le droit de faire des expériences.

(11 Décembre

1893)

—

638

—

M . Delannoy. Vous avez vu des agents ? Vous avez de la chance 1

(Hilarité.)

M . Vandendorpe. La conclusion des observations qui ont été
présentées tout à l'heure en ce qui concerne l'achat des bicyclettes,
démontre que le poste relatif aux frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers : « Entretien du matériel, etc., » augmente
constamment.
Je me demande si le Collège ne pourrait pas étudier la question
qui a été posée si souvent relativement à la reprise des assurances
par la Ville.
Ce sont les sociétés d'assurances, en effet, qui retirent tout le
bénéfice des sacrifices que s'impose la Ville. Les frais de l'eau consommée pour éteindre les incendies, les tuyaux qui crèvent, l'entretien du matériel, tout est à notre charge, au plus grand bien des
compagnies.
Je ne m'étonne pas le moins du monde de voir des sociétés,
comme celle des Propriétaires Réunis, par exemple, réaliser des
bénéfices énormes. Les actions de cette société ont été émises
à 2,000 francs; elles valent aujourd'hui 41,000 francs et i l est
impossible d'en trouver.
J'estime que la Ville devrait étudier sérieusement la question de
la reprise des assurances.
M . le Bourgmestre. Cela a été étudié vingt fois déjà!
M . l'Echevin De Potter. La question a été examinée i l y a
très longtemps et des rapports ont été adressés au Conseil communal.
La ville de Liège a appliqué le système d'assurance, mais que
s'est-il passé?
.Immédiatement les Compagnies d'assurance, en vertu de leurs
polices, ont augmenté la prime à payer par Jes assurés.
Toutes les Sociétés d'assurance ont dans leurs polices une clause
disant que tous les impôts frappant les Assurances seront à la
charge des assurés.
M . Pilloy. Nous avons examiné autrefois la question de reprise
de toutes les Assurances, mais nous nous sommes heurtés à cette
immense difficulté, qu'il faut de très grands capitaux pour faire
face à certaines situations.
Supposons qu'il arrivé ici ce qui s'est passé à Hambourg, c'està-dire l'incendie de presque toute la cité; la Ville serait absolument ruinée! (Interruptions.)
M . Delannoy. On ne fait pas d'assurances sans contre-assurances ; aucune société ne pourrait résister sans cela à un grand
sinistre.
— L'art. 38 est adopté.
— Les art. 59 à 44 sont adoptés.

—

g g. _

639

—

(11 Décembre 1893)

Salubrité publique.

— L'art. 45 est adopté, ainsi que l'art. 46.
Art. 4 7 . « Frais du service sanitaire, entretien des détenues » :
10,000 francs.
M . le Bourgmestre. M . Delannoy propose une réduction de
1,000 francs.
M . Delannoy. Il y a une augmentation de 50 p . c. sur le chiffre
de 1892.
M . le Bourgmestre. Voyez le Cahier d'explications. Nous ne
pouvons pas déterminer le nombre de détenues qu'il y a par
année.
S'il y a moins de détenues, on dépensera moins.
M . Delannoy. Pourquoi devez-vous avoir davantage?
M. le Bourgmestre. Parce qu'il y a des années où la dépense
s'est élevée à près de 10,000 francs.
Ce n'est pas sur ce poste que l'on peut faire une économie. La
dépense ne dépend pas de la volonté du Collège.
M . Delannoy. Je ne vois pas la nécessité de porter ce chiffre
aux prévisions.
M . le Bourgmestre. De 7,000 à 10,000 francs i l n'y a pas une
si grande différence.
M . Delannoy. La différence n'est que de 50 p. e . l
— Le chiffre proposé par le Collège est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 20 voix contre 7.
Ont voté pour : M M , Furnémont, André, De Mot, Janssen, De
Potter, Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard,
Yseux, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin et Buis.
Ont voté contre : M M . Delannoy, Vandendorpe, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Richald et Martiny.
— En conséquence, l'art. 47 est adopté.
% 6. — Service des inhumations.
— L'art. 50 est adopté.
Art. 51. « Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants, habillement, etc. » : 7,500 francs.
M . Vandendorpe. Dans cette somme, les visites des ateliers
sont-elles comprises? Se propose-t-on de donner suite à la
demande de M . Richald?

(11 Décembre 1893)

— 610 —

M . le Bourgmestre. Nous vous donnerons des explications en
Section.
— L ' a r t . 51 est adopté, ainsi que l'art. 5 2 .
A r t . 5 3 . t Entretien du cimetière » : 2 5 , 0 0 0 francs.
M. Yseux. Plusieurs fois j'ai demandé au Collège d'étudier la
question de l'assainissement d u cimetière, différents systèmes
étant en présence. Je -prie M . l'Echevin d u contentieux de me
dire s'il est en mesure de donner quelques explications.
M . l'Echevin De Mot. E n effet, l'honorable M . Yseux avait
demandé des renseignements sur ce q u i s'était fait relativement
aux d i x hectares que nous avons annexés au cimetière.
Notre collègue se fondait, et avec r a i s o n , s u r ce fait que le sol
du cimetière ne présentait pas toutes les qualités désirables en vue
de la prompte décomposition des corps.
V o u s savez, en effet, que nous avons d û reculer la période du
retour aux fosses.
La question était de savoir comment on pourrait amender la
nature du t e r r a i n . Deux moyens avaient été préconisés. Le premier
consistait à exploiter la couche supérieure en briqueteries. Le
second c'était d'amener d'autres terres et de faire des mélanges.
Quant à la fabrication des b r i q u e s , nous nous sommes butés
à une impossibilité, car nous étions pressés par le temps.
A peine les expropriations nous avaient-elles mis en possession
des terrains nouveaux que nous devions y commencer les inhumations.
D'autre part, quand bien même celte nécessité urgente ne se
serait pas présentée, i l y aurait eu encore un grave inconvénient
à installer une industrie aussi incommode que la briqueterie dans
notre champ de repos. Nous croyons avoir atteint le but poursuivi,
dans les limites des possibilités, en amendant le terrain par le
transport de terres provenant de l'ancien cimetière. Cette opération avait de plus l'avantage de permettre la mise en vente
des terrains disponibles de l'ancien cimetière du quartier Léopold.
D'un autre côté, le système d'amendement à l'aide de sable et de
drainages se poursuit. Je crois que jusqu'ici les résultats ont été
satisfaisants, et que nous avons sensiblement amélioré l'état de
choses antérieur.
Telles sont, Messieurs, les explications que je puis fournir
à l'honorable M . Y s e u x .
M . Yseux. L a Section de police ne pourrait-elle pas étudier
cette question?

M . l'Echevin De Mot. Je n'y vois pas d'inconvénient.

— 641 —

(11 Décembre 1893)

Nous recherchons constamment les améliorations, et l'honorable
M . Depaire a fait avec moi plusieurs visites au cimetière. L'honorable M . Depaire, dont la compétence est indiscutable, a p u
constater que les résultats obtenus avaient été satisfaisants, et
que nous avions, dans la mesure du possible, corrigé ce q u i était
susceptible de l'être.
A u surplus, je le répète, je ne m'oppose nullement à un examen
nouveau, et je suis tout disposé à recueillir les renseignements et
les indications qui pourront nous être fournis, en vue de la solution
de cette question délicate.
— L'art. 53 est adopté, ainsi que l'art. 5 4 .

% 7. —

Voirie.

A r t . 55 « Entretien des voies publiques » : 2 1 5 , 0 0 0 francs.
M. le Bourgmestre. M . Delannoy propose une réduction de
4 5 , 0 0 0 francs.
M. Delannoy. Je constate, et je crois que tous les membres d u
Conseil seront de mon avis, que l'entretien de la voirie ne laisse
rien à désirer à Bruxelles. Lorsqu'on a u n peu voyagé dans d'autres villes, quand on s'est même promené dans les faubourgs, on
est obligé de reconnaître qu'il fait généralement très propre à
Bruxelles. P a r conséquent, si l'on parvient avec 170,000 francs à
bien entretenir la voirie, i l n'est pas concevable qu'on vienne
demander une augmentation de 4 5 , 0 0 0 francs pour 1 8 9 4 . Je sais
bien q u e , d'après le Cahier cl explications, on demande une
somme spéciale de 15,000 francs pour le « renouvellement partiel
de l'asphalte des boulevards Anspach, du N o r d , de la Senne et de
la rue de la Bourse » . Mais encore est-il possible de trouver ces
15,000 francs sur les 1 7 0 , 0 0 0 francs. S i c'était impossible, vous
pourriez proposer la même somme que celle q u i a été dépensée en
1892, plus 15,000 francs, soit 1 8 5 , 0 0 0 francs. S ' i l en était a i n s i ,
je retirerais ma proposition et je me bornerais à demander une
réduction de 3 0 , 0 0 0 francs.

M. l'Echevin Janssen. Je remercie l'honorable M . Delannoy
des éloges qu'il a bien voulu adresser à l'état de la voirie, mais le
Conseil sait qu'on ne fait pas d'omelette sans casser des œufs. E n
d'autres termes, i l est impossible d'avoir la voirie entretenue
comme on veut qu'elle le soit à Bruxelles sans faire une forte
dépense. C'est qu'en effet, Messieurs, on ne se contente pas, dans
la capitale, d u pavage des petites villes de province, n i même de
celui q u i existe dans les faubourgs. S i le pavage est défectueux
dans une r u e , les habitants s'empressent de nous adresser i m m é -

(11 Décembre

1893)

—

643

—

dialement une pétition, aux fins de voir exécuter les travaux
nécessaires pour le remettre en bon état. Nous sommes assaillis
constamment de réclamations semblables.
L'année dernière, 200,000 francs ont été mis à notre disposition et le crédit a été employé. Pourquoi vous demandons-nous
15,000 francs de plus que l'année dernière? Le Cahier d'explications le dit : c'est que nous avons à réparer l'asphalte d'une partie
du boulevard Anspach qui est en mauvais état. Cette réfection
s'impose, nous ne pouvons pas la différer.
Cette année, nous aurons dépensé la somme mise à notre disposition, le disponible n'était plus important au 1 décembre.
Si vous voulez vous souvenir du passé, vous devez reconnaître
qu'ici encore un grand progrès a été réalisé. Je rappellerai qu'en
1884, 1885 et 1886, i l y avait deux postes au budget pour frais
de pavage, l'un à l'ordinaire et l'autre à l'extraordinaire.
On votait généralement à l'extraordinaire une somme égale à
celle qui figurait à l'ordinaire. En 1884, i l y avait 150,000 francs
à l'extraordinaire et 180,000 francs à l'ordinaire, soit ensemble
330,000 francs; en 1885, 180,000 francs à l'ordinaire et 110,000
francs à l'extraordinaire, soit ensemble 290,000 francs.
er

Vous voyez donc, Messieurs, que le Collège a réduit sensiblement la dépense, puisqu'il n'y a plus qu'un poste au budget.
Nous ne faisons que*les dépenses indispensables; le service
dresse un relevé des voies à réparer dans le cours de l'exercice
et nous n'exécutons que les réparations dont nous avons reconnu
l'impérieuse nécessité.
Je vous dirai, car le Conseil ne paraît pas s'en douter, que
lorsqu'on nous soumet les propositions pour le budget, le Collège
les examine de près et commence par opérer lui-même des
réductions. C'est ainsi qu'on nous proposait cette année un
crédit de 255,000 francs et que nous l'avons réduit à 215,000
francs. La différence représentait le coût du pavage en bois du
boulevard. Nous avons cru que par les temps difficiles que nous
traversons, i l convenait d'ajourner cette dépense de 40,000 francs.
Quant à la dépense de 15,000 francs pour l'asphaltage du boulevard Anspach, elle s'impose; i l faut absolument qu'elle soit effectuée cette année.
Je vous propose donc de maintenir le chiffre porté au budget.
Nous avons fait toutes les réductions possibles et nous n'exécutons
que les réparations absolument nécessaires. Je puis vous affirmer
que la liste des rues à réparer est examinée de près et qu'on en
écarte toutes celles qu'il n'est pas absolument nécessaire de
réparer.
M . Gheude. N'y aurait-il pas moyen, comme cela se fait dans
d'autres capitales, telles que Londres et Paris, de répandre en plus
grande abondance du sable dans les rues ? Nous éviterions ainsi les

—

643 —

( H Décembre 1893)

chutes des chevaux, même sur nos boulevards, et l'encombrement
dans la circulation, qui nécessairement en résulte.
M. l'Echevin Janssen. Cela se fait.
M. Gheude. D'une manière insuffisante.
M. l'Echevin Janssen. J'ai recommandé encore ces jours
derniers de sabler les rues eu pente.
M. Lepage. E n 1891, en vue du budget de 1 8 9 2 , le Conseil a
réduit le poste de l'entretien des voies publiques de 2 2 0 , 0 0 0 francs
à 180,000 francs. Je regrette qu'on semble revenir sur des économies que l'on croyait pouvoir considérer comme définitivement
acquises.
On a accepté le vote du Conseil, et je constate avec regret qu'on
revient sur les progrès accomplis.
J'admets la dépense de 15,000 francs, dont le but est indiqué
au Cahier d'explications; mais avec un crédit de 2 0 0 , 0 0 0 francs
on pourrait satisfaire à toutes les nécessités.
M. l'Echevin Janssen. Le crédit pour 1893 était de 2 0 0 , 0 0 0
francs; i l n'y a pas d'augmentation.
M. Lepage. P o u r 1 8 9 2 , le chiffre avait été réduit à 1 8 0 , 0 0 0
francs et l'on est revenu à 2 0 0 , 0 0 0 francs.
M. l'Echevin Janssen. L a voirie est très étendue et les h a b i tants se plaignent à bon d r o i t . O n est amené, au cours de l'année,
à faire d'autres travaux que ceux prévus. O r , la prévision a été
faite ici avec exactitude.
Les travaux pour certaines rues ont été ajournés depuis l'année
précédente.
Messieurs, i l faut maintenir à l a V i l l e le bon renom dont elle
jouit en ce qui concerne l'état de sa voirie.
Nous pouvons réduire le chiffre, mais nous recevrons probablement des plaintes très vives.
Nous devons faire droit aux demandes des habitants.
Nous leur imposons les trottoirs et ils doivent les réparer quand
ils sont en mauvais état.
Donnons le bon exemple aux habitants, s i n o n , Messieurs, nous
serons désarmés vis-à-vis d'eux.
M. Pilloy. Je partage absolument l'avis de l'honorable M . L e page.
E n 1 8 9 1 , le chiffre prévu pour le poste en question avait été
fixé à 220,000 francs.
U n grand nombre de Conseillers ont proposé de réduire ce
chiffre à 180,000 francs et on a admis leur manière de v o i r .
J'ai examiné la situation avec l'honorable M . Lepage.

(11 Décembre 1893)

— 644 —

Les adjudications ont presque toujours été faites avec un rabais
d'environ 17 p. c , et mon honorable collègue M. Yseux me permettra de l u i donner le renseignement qu'il a demandé tout à
l'heure.
Voici ce que coûte le pavage à Bruxelles : il coûte au mètre
carré 45 centimes...
M . Y s e u x . J'avais demandé le mètre carré par année...
M . R i c h a l d . Ce n'est pas avec ces éléments qu'on peut faire la
comparaison.
M . P i l l o y . En 1892, on a dépensé 170,000 francs seulement;
nous accordons cette année-ci 200,000 francs.
Il y a donc encore 25,000 francs de plus que les prévisions de
l'exercice 1 8 9 2 . . . (Bruit
et
interruptions.)
Je suis persuadé que l'honorable M . Delannoy dira comme moi
que si nous accordons 200,000 francs, on pourra faire face à
toutes les dépenses.
M . Delannoy. J'accepte le chiffre de 200,000 francs par
conciliation.
M . P E c h e v i n Janssen. Vous ne me donnez donc que 200,000
francs?

M . Delannoy. Parfaitement !

(Hilarité.)

M . B é d e . Je ne vois jamais effectuer des réparations partielles
de pavage. Je crois cependant que si l'on procédait ainsi, i l y aurait
des économies importantes à réaliser.
M . R i c h a l d . On le fait en ce moment, même à l'avenue du Midi.
M . l ' E c h e v i n Janssen. M . Béde se trompe : on fait constamment des travaux partiels de pavage.
M . Béde. Je n'en ai jamais v u ; mais si l'on en fait, mon observation tombe.
M . Lemonnier. Je désirerais que M . l'Echevin des travaux
publics pût nous donner quelques explications à propos d'une
question analogue à celle qu'a posée tantôt M . Yseux.
On a fait des expériences de différents modes de pavage, notamment de pavage en bois de chêne, de sapin, de hêtre b i t u m é . . . ;
je demanderai quel est le résultat de ces expériences et quelle est
la dépense d'entretien que nécessite le pavage en bois. On disait
tantôt que l'on se proposait d'étendre le pavage en bois. Si ce
pavage présente des avantages, i l y aura à examiner s'il ne convient pas d'y affecter une somme importante.
A u Conseil municipal de Paris, on a donné des renseignements
à ce sujet.
Je poserai encore une question à M . l'Echevin des travaux
publics, On se plaint de ce que le pavage en bois de la rue des

—

645 —

(11 Décembre 1893)

Fripiers est dans un état déplorable. Il paraît que c'est la grande
voirie et que c'est à l'État qu'incombe le travail de réfection. Ne
pourrait-on l ' i n v i t e r a exécuter le travail nécessaire?
Une dernière observation en terminant : nous constatons chaque
j o u r de pluie que les trottoirs en pierres de t a i l l e , surtout ceux des
boulevards du centre, présentent des dénivellations considérables,
des cavités qui se remplissent d'eau de manière à former des lacs
continus, comme le disait M . R i c h a l d pour l'avenue du M i d i .
M . le Bourgmestre n'a-t-il pas les pouvoirs nécessaires pour forcer
les propriétaires à réparer ces trottoirs?
M . l'Echevin Janssen. Le Conseil sait q u e , dans ces dernières
années, i l a été fait différents essais de pavage en b o i s . Nous en
avons eu une carte d'échantillons placée le long des b o u l e v a r d s . I l
en a été établi aussi dans certaines rues où l'on nous avait demandé
un pavage ne faisant pas de b r u i t , notamment à proximité des
écoles. U résulte de nos constatations que le pavage en bois est un
pavage de luxe q u i convient parfaitement aux boulevards de c e i n ture, là où un arrêté d u Bourgmestre a interdit la c i r c u l a t i o n des
gros chariots sur les allées centrales. Mais ce n'est certes pas u n
pavage économique dont l'usage doive être recommandé dans
l'intérieur de la v i l l e . Il n'a pas la résonnance du pavé o r d i n a i r e ,
c'est là son grand avantage. M a i s , au point de vue de la résistance,
il n'y a pas de comparaison entre le pavage en bois et le pavage
asphalté; la supériorité est toute en faveur de l'asphalte. C'est
pour cela qu'on l u i donne îa préférence p o u r les nouveaux boulevards. P o u r les promenades de l u x e , où i l n'y a que des voitures
suspendues, le pavage en bois est excellent. Quant au macadam,
i l laisse beaucoup à désirer et on y a renoncé presque p a r t o u t .
Le p r i x d u pavage en bois a diminué assez sensiblement, mais
i l y a des différences de prix q u i résultent du choix du bois
employé.
Nous sommes donc décidés à ne vous proposer l'extension d u
pavage en bois que sur les boulevards circulaires et, bien entendu,
dans les limites du budget.
L'honorable M . Lemonnier a également signalé quelques points
spéciaux. Il a parlé du pavage en bois de la rue des F r i p i e r s . Mais
cette rue fait partie de la grande voirie et, par conséquent, cette
affaire concerne l'État.
Lorsqu'une demande semblable nous est adressée, nous ne p o u vons donc que servir en quelque sorte de boite aux lettres et transmettre cette demande à l'État, sur lequel nous n'avons pas d'action.
En ce q u i concerne les dalles des nombreux trottoirs q u i sont en
mauvais état, nous ne sommes pas désarmés.
Il y a u n règlement sur les trottoirs, et i l nous donne le p o u v o i r ,
dès qu'un trottoir est en mauvais état, d'en exiger la réparation
ou la réfection. S i un propriétaire ne s'exécute pas, la V i l l e a le

(11 Décembre 1893)

—

646 —

d r o i t de faire exécuter d'office les travaux nécessaires. Cela se fait
couramment. I l y a même un grand nombre de propriétaires qui
estiment que nous sommes trop difficiles.
Le mal signalé par M . Lemonnier résulte surtout de l'emploi de
dalles. O r , le Conseil ne sait peut-être pas que le choix des matériaux q u i doivent être employés pour les trottoirs dépend du
Collège. Lorsqu'un trottoir doit être refait, on le reconstruit en
pavés, sauf dans certaines artères.
M. Lemonnier. C'est ce que j'ai constaté rue de la L o i . . . .

M. l'Echevin Janssen.

O u i , dans les environs du Parc.
J'ajoute que les propriétaires ont bien tort de se plaindre. Lorsqu'il
n'y a que quelques dalles défectueuses, ils disent qu'il est préférable de les remplacer par d'autres dalles. O r , ils ont beaucoup
plus d'intérêt à refaire le trottoir en pavés, parce que si l'on se
sert de dalles, le travail est toujours à recommencer et i l finit par
coûter très cher. I l y a des propriétaires q u i reçoivent plusieurs
fois par année, ce q u i les contrarie beaucoup, des avis au sujet de
réparations à faire à leurs trottoirs. Mais ce n'est pas étonnant,
les dalles se cassent les unes après les autres, et le travail est souvent à recommencer.
La règle générale est donc, je le répète, l'emploi de pavés, sauf
dans les grandes artères, au nouveau boulevard, autour du Parc,
etc. Mais en ville et même dans la rue Royale, on emploie des
pavés.

M. Delannoy. Dans les rues en pente cela vaut beaucoup mieux.
M. l'Echevin Janssen. E n effet, c'est beaucoup moins glissant.
M. le Bourgmestre. L e Collège accepte donc le chiffre de
2 0 0 , 0 0 0 francs.
— L'art. 5 5 , ainsi a m e n d é , est adopté.
— Les a r t . 56 et 57 sont adoptés.
A r t . 5 8 . « Indicateurs des rues » : 4,000 francs.
M. Vandendorpe. E n 1 8 9 0 , j ' a i appelé l'attention de l'honorable Échevin sur cette question, el i l m'a répondu alors : « Je crois
que nous touchons au terme final. » O r , depuis cette époque, celte
somme figure toujours au budget. Depuis 1 8 8 7 , on a déjà dépensé
à peu près 2 5 , 0 0 0 francs pour les indicateurs des rues. Comme i l
y a 885 rues à Bruxelles, chacune d'elles aurait donc nécessité une
dépense de 30 francs en moyenne pour le placement de plaquesindicatrices. Je trouve ce chiffre énorme. Je désire donc savoir si
ce poste figurera longtemps encore au budget.

M. l'Echevin Janssen. I l a été décidé de remplacer les anciens
indicateurs des rues par des indicateurs en lave émaillée, infiniment supérieurs aux anciens.

647

—

(H Décembre 1 8 9 3 )

C'est un travail nécessaire, mais i l est impossible d'en imputer
la dépense sur un exercice, et c'est ce qui explique à l'honorable
M.Vandendorpe pourquoi il voit chaque année une certaine somme
prévue.
Il n'y a pas seulement à remplacer les indicateurs, mais i l y a
à en placer dans les rues nouvelles. C'est ainsi que ces jours-ci on
a commencé à en placer au quartier Nord-Est, où l'on construit
beaucoup depuis quelque temps. Ce quartier est dépourvu de
plaques indicatrices et un très grand nombre de rues sont dans
le même cas. Nous limitons la dépense au strict nécessaire, mais
encore faut-il dépenser chaque année.

M. Pilloy. J'engage l'honorable Échevin à s'assurer si l'on ne
fabrique pas en Belgique ces plaques en lave émaillée.
Je pense qu'il convient que nos nationaux profitent, quand c'est
possible, des travaux et des dépenses que nous faisons.
Ces plaques sont actuellement commandées à l'étranger et i l
vaudrait mieux que la commande profitât à nos industriels. Je
demande donc que dans la mesure du. possible on s'adresse de
préférence aux industriels du pays et mieux encore aux industriels
bruxellois.
M. l'Echevin Janssen. A ma connaissance, il n'existe pas en
Belgique de fabrique de ces plaques. Aucun de nos compatriotes
ne s'est adressé à nous pour cette fourniture et cependant on sait
aujourd'hui que nous faisons usage d'indicateurs en lave émaillée.
Si l'honorable M . Pilloy connaissait un fabricant belge ou mieux
encore bruxellois faisant ces plaques, je puis lui affirmer qu'à
mérite égal je n'hésiterais pas un instant à lui donner la préférence.
M. Martiny. J'appuie l'observation de M . Pilloy et cela d'autant plus que les Belges sont systématiquement exclus des adjudications en France et en Allemagne.
A mérite égal, il n'y a pas à hésiter, i l faut donner la préférence à nos nationaux.

M. Pilloy. Nous sommes d'accord, je ne demande pas autre
chose.
Si j'apprenais qu'un de nos concitoyens ou un de nos compatriotes fabriquait ces plaques, je ne manquerais pas de le signaler
au Collège.
M. Martiny, Il doit y en avoir.
— L'art. 58 est adopté.

(11 Décembre 1893)

— 648 —

M. Lepage. Messieurs, je demanderai au Conseil de bien voul o i r fixer la date de la séance dans laquelle i l entend discuter la
question des eaux.
On parle toujours d'un projet de la ville de Bruxelles. O r , i l
faut que le Conseil ait son mot à dire dans cette importante quest i o n , et je ne sais s'il entre dans les intentions d u Collège de la
faire discuter à propos d u budget.
M.

le Eourgmestre. N o n , nous fixerons une séance spéciale.

M . l'Echevin Janssen. Après la-discussion du budget, le Conseil
sera appelé à examiner la question de la distribution d'eau. La
question est très vaste et très importante, elle doit être examinée
m û r e m e n t et i l est impossible de l'aborder avant de l'avoir soumise aux Sections réunies.
Il s'agit, en effet, d'une question spéciale que certains membres
du Conseil nous ont dit ne pas connaître suffisamment pour pouvoir se prononcer.
P o u r les mettre au courant, i l faut commencer par examiner
l'affaire en séance des Sections réunies.
Nous comptons en saisir les Sections après le vote du budget.
M . P i l l o y . Le Conseil p r o v i n c i a l est convoqué pour cette affaire
le 27 décembre.

M . PEchevin Janssen. 11 n'est pas indispensable que le Conseil
communal s'en occupe avant la réunion du Conseil provincial.
Nous avons déposé, au mois de j u i l l e t , le rapport du Collège.
Nous avons formulé des propositions après avoir pris l'avis de
la Commission consultative des eaux.
Dans son rapport, le Collège propose un système d'adduction
d'eau; i l examine en outre la proposition des honorables M M . Lem o n n i e r , Delannoy et consorts quant au prix de l'eau.
Le rapport a été envoyé à tous les faubourgs. I l importe, en
effet, de connaître les Jntentions des différentes administrations
communales avant de prendre une décision. O r , toutes les réponses
ne nous sont pas encore parvenues.
Les quatre faubourgs qui font partie de la société intercommunale des eaux nous ont répondu, mais des autres nous n'avons pas
reçu une réponse positive, sauf de la commune de Molcnbeek-SaintJean, qui accepte en principe notre proposition ; elle n'a fait qu une
simple observation relativement au prix de l'eau pour les usages
domestiques.
Nous attendons les réponses d'Anderlecht, Laeken, Etterbeek et
Uccle. [Bruit et interruptions
)
La question qui va se poser au Conseil provincial est celle de
savoir si le Conseil subsidiera la société intercommunale des eaux.

649 —

C

11

Décembre 1893

Mais le Conseil, avant de se prononcer, doit connaître l'avis
d'une Commission spéciale constituée par M . le Gouverneur : cet '
avis n'est pas encore déposé.
O r , c'est là un facteur très important.
M . le Gouverneur, en vertu de la l o i provinciale, instruit les
affaires soumises au Conseil provincial, et i l a pris u n arrêté par
lequel i l a constitué une Commission.
M. Lepage. Dans tous les cas, je demande qu'on n'engage pas
la V i l l e avant de consulter le Conseil c o m m u n a l . J'entends d i r e
partout que le projet de la V i l l e est le projet d'adduction des eaux
de la Meuse. Je proteste, car le Conseil n'a pas pris de décision et
ce projet n'est pas celui de la V i l l e .
M. l'Echevin Janssen. Des points sur lesquels nous serons tous
d'accord, c'est, d'abord, que nous devrons faire une très forte
dépense pour amener plus d'eau à Bruxelles et pour en doter toute
l'agglomération; c'est, ensuite, qu'aucun subside ne doit être
demandé pour réaliser ce grand travail ; c'est, enfin, que le prix
de l'eau doit être sensiblement diminué. (Adhésion.)
Quant au choix du projet, le Conseil communal a incontestablement le droit, s'il pense que le projet proposé par le Collège n'est
pas bon ou n'est pas le meilleur, d'en adopter un autre.
Cette question spéciale sera discutée en Sections réunies d ' a b o r d ,
puis au Conseil c o m m u n a l .
Nous n'avons pas l'intention de vous dire qu'il n'y a de possible
que le seul projet de la Meuse, à l'exclusion de tout autre. Nous
discuterons ; mais, quelle que soit l'opinion du Conseil sur ce point,
personne ne contestera qu'il y a lieu de prendre une résolution
à bref délai, car la situation actuelle ne peut pas p e r d u r e r .
M. Depaire. Comme l'a dit l'honorable M . Lepage,
que la question soit résolue par le Conseil c o m m u n a l .

i l importe

Les membres de la Commission eux-mêmes ne savent plus où
en est l'affaire.
Une nouvelle Commission a été nommée, si .j'en crois les j o u r naux, pour examiner le point de savoir si le projet de la Meuse est
réalisable. Cela n'a été contesté par personne.
C'est l ' A , B , C de la science de l'ingénieur de prendre l'eau à la
Meuse et de l'amener à Bruxelles.
L a Commission est composée notamment

d'ingénieurs.

Il y a u n autre point à résoudre : on nous propose u n contrat,
mais on n'a pas consulté nos cocontractants relativement au p r i x
des eaux à leur usage pour les services publics, le service des
incendies, etc. Le prix est déterminé dans un projet de contrat.
O r , ce projet de contrat n'a pas été soumis aux intéressés. Que
ferions-nous si les faubourgs nous disaient : Nous n'acceptons pas
votre contrat.

(11 Décembre

1893)

— 650 —

Cela n'est, pas possible. Il y a donc toute une série de questions
qui doivent être élucidées, et je crois que, dans l'intérêt du Collège, i l faut en finir au plus tôt. On n'a que trop tardé; il importe
de savoir où nous allons.
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, je tiens à dire à l'honorable
M. Depaire qu'il se méprend absolument sur la constitution delà
Commission instituée par un arrêté du Gouverneur et sur le programme des travaux imposé à cette Commission.
M. Depaire. Je ne sais que ce qui a été dit par les journaux.
M. l'Echevin Janssen. Voici l'arrêté de M . le Gouverneur :
« A r t . 1 . Une Commission est instituée à l'effet de donner son
avis sur le projet adopté par la ville de Bruxelles
e r

Plusieurs membres. Il n'est pas adopté.
M. l'Echevin Janssen. En effet, i l n'est pas adopté par le
Conseil, mais présenté par le Collège, c'est évident. Il n'y a pas de
malentendu possible.
»
pour l'augmentation de sa distribution d'eau au moyen
d'une prise d'eau à la Meuse.
» Cette Commission aura à se prononcer notamment sur les
questions suivantes :
» I. Le projet des eaux de Meuse préconisé pour l'alimentation
des services publics et industriels est-il conçu au point de vue de la
prise d'eau, de la décantation et de la dérivation des eaux de
manière à satisfaire à tous les desiderata de la science?
» II. La pratique confirme-t-elle les appréciations émises par les
bactériologistes consultés par la ville de Bruxelles sur l'innocuité
des eaux de fleuve soigneusement filtrées, alors surtout que ces
eaux ne doivent servir qu'aux usages publics et industriels? »
Tel est le programme.
Je le répète, i l 's'agit d'éclairer le Conseil provincial, qui doit
être convoqué en session extraordinaire, et d'éclairer aussi les
communes intéressées.
M. Depaire. Ce n'est pas cela. J'ai dit que la Commission des
eaux n'est pas mise au courant de ce qui se passe : elle aurait reçu
avec plaisir les renseignements qu'on aurait pu lui donner, mais
nous n'en savions pas le premier mot.
M. l'Echevin Janssen. Chacun agit dans la sphère de ses attributions et de ses pouvoirs, le Gouverneur dans la sphère provinciale, la Ville dans la sphère communale. Or, nous avons terminé en ce qui nous concerne l'étude de la question. M . Depaire a
assisté aux nombreuses séances de la Commission des eaux ; les

651 —

(11 Décembre 1893)

conclusions du travail auquel nous nous sommes livrés ont été
consignées dans un rapport distribué à tous les membres du Conseil. Aujourd'hui ce rapport doit évidemment être discuté, les
propositions du Collège sont soumises au Conseil et celui-ci conserve toute liberté quant au choix du projet à adopter.
M. le Bourgmestre. Le Conseil doit se rendre exactement
compte de la manière dont nous avons marché. II est évident que
ce n'est ni le Conseil communal, ni un membre du Conseil qui
peut prendre l'initiative d'une proposition relativement aux nécessités de notre service d'eau. C'est là une question trop vaste q u i
exige le concours de trop de spécialistes pour que les Conseillers
communaux puissent formuler des projets. Si nous disions au
Conseil : Faites ce travail, faites une proposition à l'Administration
communale, on nous répondrait : CÎ'estau Collège à le faire, i l est
outillé pour cela.
Qu'a fait le Collège? Le projet a déjà été étudié par le service
technique. Les propositions ont été soumises à la Commission des
eaux. Celle-ci, comme le disait M . l'Echevin Janssen, s'en est occupée
longuement et elle a émis un avis. Armé de cet avis, le Collège
a examiné la question des voies et moyens nécessaires pour réaliser ce travail et i l s'est demandé s'il pourrait les proposer au
Conseil. Mais i l y avait un autre élément dont i l fallait tenir
compte. I l s'agissait de pouvoir dire au Conseil si un pareil projet
avait des chances d'être admis par les faubourgs. Vous connaissez,
Messieurs, la situation en ce qui concerne les faubourgs : quatre
se sont séparés de nous et ont émis la prétention d'avoir leur service d'eau particulier. Ils ont fondé à cet effet une Société intercommunale. Malgré toutes les conférences que nous avons eues
avec les représentants de cette Société, i l nous a été impossible de
nous entendre avec eux. Nous avons alors entamé des négociations
avec d'autres faubourgs; elles sont en bonne voie et nous attendons les réponses de ces faubourgs. I l est évident que ce n'est que
lorsque le dossier de cette affaire sera complet que nous pourrons rendre compte au Conseil de l'élude détaillée que nous
avons faite de la question et lui soumettre alors une résolution.
M. Lepage. Je désire poser au Collège la question suivante :
Est-ce que dans les propositions qui ont été adressées aux différents
faubourgs on a présenté le projet d'adduction d'eau de la Meuse
comme étant celui de la Ville? Est-ce sur ce projet de la Meuse que
les faubourgs ont dû statuer ou est-ce seulement sur des propositions relatives au prix de l'eau?
M. l'Echevin Janssen. Le rapport que vous avez reçu dit qu'il
n'y a que deux projets qui puissent arrêter l'attention de la V i l l e ,
attendu qu'ils paraissent seuls capables de fournir la quantité d'eau
suffisante pour l'agglomération : ce sont les projets de la Meuse et
du Hoyoux. Vous avez trouvé dans notre rapport l'examen comparatif de ces deux projets. Vous y avez aussi trouvé la conclusion de

(11 Décembre 1893)

— 652 —

l'examen de la question fait par le Collège et la Commission des
eaux : à savoir que le projet de la Meuse l'emporte sur celui du
Hoyoux.
Mais il s'agit là simplement d'un avis émis par le Collège, qui
propose de donner la préférence au projet de la Meuse, étant donné
que les préventions qui ont été émises au point de vue hygiénique
ont été démontrées non fondées et que ce projet est plus aisément
et plus économiquement réalisable que le projet du Hoyoux.
Par conséquent, les faubourgs ont su que le projet qu'on allait
présenter au Conseil était celui de la Meuse et qu'éventuellement
ce serait ce projet qui pourrait être réalisé. La chose avait son
importance parce que les faubourgs pouvaient ainsi présenter leurs
observations. Cela pouvait ne pas leur convenir et ils avaient alors
à faire connaître les motifs pour lesquels ils n'en voulaient pas.
Le rapport s'occupe d'une autre question : la réduction du prix
de l'eau. Le Collège a indiqué dans quelles limites l'état actuel de
nos finances permet d'adopter la proposition que M M . Lemonnier
et C* ont formulée i l y a quelque temps déjà.
M . Lepage. E n attendant, si le Gouverneur s'y est trompé, le
public a pu s'y tromper aussi.

M. l'Echevin Janssen. Non.
M . Lepage. On parle du projet déposé par la ville de Bruxelles.
Or, i l s'agit du projet de la Meuse, et jusqu'à présent ce n'est pas
celui de la V i l l e , vu qu'aucune décision n'a été prise à ce sujet.

M . l'Echevin Janssen. Ce qui est vrai, c'est que le rapport

qui a été déposé propose l'adoption de la double canalisation et
l'adduction d'eau de Meuse. Mais ce qui est vrai aussi, c'est que le
Conseil ne s'est point encore prononcé sur ce point, et que s'il
s'est montré unanime aujourd'hui pour reconnaître qu'il faut faire
la dépense nécessaire sans réclamer de subsides et qu'il faut
abaisser le prix de l'eau, i l a manifesté l'intention de se réserver
de discuter de près le choix du projet à adopter. (Marques

d'assentiment.)

M. Delannoy. Dans quelles conditions négociez-vous avec les
faubourgs? Cette question est très importante. Je suis absolument
de l'avis de M . Lepage.
Vous négociez avec les faubourgs, c'est donc sur quelque chose
que vous négociez, et ce quelque chose c'est évidemment le projet
d'adduction des eaux de la Meuse.
Quand vous aurez reçu les réponses de certains faubourgs, si
ces réponses sont favorables, i l est évident que le Conseil communal
n'aura plus qu'une chose à faire : entériner ce que vous aurez fait.
Un membre. C'est cela !

M. l'Echevin Janssen. Absolument pas.
M. Furnémont. Ce sera une affaire jugée.

_

6 5

3—

(11 Décembre 1893)

M. Martiny. Et si le Conseil n'adopte pas votre projet?

M. l'Echevin Janssen. Si le Conseil ne veut pas du système

de la double canalisation, nous le convierons à en adopter un
autre, car notre unique préoccupation est, abstraction faite de la
préférence à donner à tel ou tel projet, d'amener de l'eau en
grande quantité à Bruxelles. Si l'on ne veut pas la prendre à la
Meuse, il faudra la prendre ailleurs, mais i l en faut à tout prix et
sans plus de retard.
Si l'on nous donne de bonnes raisons pour condamner le projet
de double canalisation, nous serons les premiers à y renoncer. Il
n'y a nul parti pris de notre part, croyez-le bien, mais l'important, c'est qu'on sache que nous sommes décidés à donner satisfaction aux faubourgs. II ne faut pas que ceux-ci puissent dire avec
une apparence de raison : « La ville de Bruxelles ne fera rien » .
Nous devons, au contraire, être unanimes à déclarer que nous
ferons la dépense nécessaire, quelque élevée qu'elle soit, et que
nous abaisserons le prix de l'eau, quelque préjudice qu'en doivent
éprouver nos finances.
De toutes parts. Parfaitement.
M. l'Echevin Janssen. Pour le surplus, le Conseil est absolument libre d'adopter le projet qui lui conviendra le mieux.
Nous, Collège, nous n'avons fait que<fournir les éléments d'appréciation ; le Conseil mettra dans la balance les mérites de chacun
des projets en présence et décidera celui auquel i l lui convient de
s'arrêter.
Voilà comment la question se pose.
M. Martiny. Je prierai M. l'Echevin de faire publier au Bulletin communal la composition de la Commission provinciale qui
vient d'être formée.
M. Lepage. L'arrêté tout entier.

M. l'Echevin Janssen. Parfaitement. En voici la teneur :
« Le Gouverneur du Brabant,
» V u la demande adressée au Conseil provincial par la Compagnie intercommunale des eaux de l'agglomération bruxelloise, à
Feflet d'obtenir un subside sur les fonds de la Province pour
rétablissement d'une distribution d'eau;
»» V u la résolution du Conseil provincial en date du 29 juillet
1893, exprimant le vœu que le Conseil soit convoqué à bref délai
à l'effet de statuer sur cette demande, après examen des questions
que soulève l'établissement d'une distribution d'eau pour les
besoins divers de l'agglomération bruxelloise;
» Vu les propositions de la ville de Bruxelles, indiquant les conditions auxquelles la Ville s'engage à fournir aux communes de
l'agglomération bruxelloise l'eau qui leur est nécessaire, tant pour

(11 Décembre 1893)

— 654 —

la consommation alimentaire que pour les services publics et les
besoins industriels;
» Considérant qu'il importe d'éclairer les communes intéressées ainsi que le Conseil provincial sur le mérite du projet adopté
par la ville de Bruxelles pour l'augmentation de sa distribution
d'eau;
> V u l'art. 122 de la loi provinciale,
» Arrête :
» Art. 1 . Une Commission est instituée à l'effet de donner son
avis sur le projet adopté par la ville de Bruxelles pour l'augmentation de sa distribution d'eau au moyen d'une prise d'eau à la
Meuse.
er

» Cette Commission aura à se prononcer notamment sur les
questions suivantes :
» I. Le projet des eaux de Meuse préconisé pour l'alimentation
des services publics et industriels est-il conçu, au point de vue de
la prise d'eau, de la décantation et de la dérivation des eaux, de
manière à satisfaire à tous les desiderata de la science?
» II. La pratique confirme-t-elle les appréciations émises par
les bactériologistes consultés par la ville de Bruxelles sur l'innocuité
des eaux de fleuves soigneusement filtrées, alors surtout que ces
eaux ne doivent servir qu'aux usages publics et industriels?
» Art. 2. Sont nommés membres de la Commission,:
M M . DESCHRYVER, ingénieur principal des ponts et chaussées ;
PIERET, ingénieur provincial en chef du Brabant;
ROYERS, ingénieur en chef de la ville d'Anvers ;
HÉTIER, ingénieur en chef du département du Conseil général
delà Seine;
PETER, ingénieur du service des eaux de la ville de Zurich;
VAN YSSELSTEYN, ingénieur du service des eaux de la ville de
Rotterdam.
» La Commission rendra compte du résultat de son étude dans
une réunion à laquelle seront conviés les différents bourgmestres
de l'agglomération bruxelloise ainsi que des membres du Conseil
provincial du Brabant.
» Art. 3. Les frais à résulter de l'exécution du présent arrêté
seront supportés par la ville de Bruxelles.
> Bruxelles, le 14 novembre 1893.
» (S.) VERGOTE.
» Pour expédition conforme Î

» Le Greffier provincial,
» (S.) BARBIAUX. »

_

6

55 —

(11 Décembre 1893)

Art. 59. a Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires >» : 3,000 francs.
M. Delannoy. J'ai demandé la réduction de cette dépense à
2,000 francs.

M. l'Echevin Janssen. Il n'y a pas de dépense plus variable
que celle-là. Dans tous les cas, i l peut se présenter des travaux
supplémentaires; nous ne savons pas faire de prévisions exactes à
ce sujet.

M. le Bourgmestre. M . Delannoy insiste-t-il?
M. Delannoy. Non, Monsieur le Bourgmestre.
— L'art. 59 est adopté.
Art. 60. « Urinoirs. — Construction et entretien : » 5,000
francs.
M.Pilloy. Je proposerai de prévoir une somme pour la construction de nouveaux urinoirs et de porter le crédit à la même somme
que l'année dernière.
M. Delannoy. Il n'y a pas un seul urinoir depuis le théâtre
flamand jusqu'à la porte d'Anderlecht.
M. Richald. Le Collège ne se propose-t-il pas de faire enlever
les urinoirs de la place De Brouckere?
M. le Bourgmestre. Cela sera compris dans l'aménagement
de la place.
M. Yseux. Le Collège ne se propose-t-il pas aussi de faire
enlever l'urinoir de l'avenue du M i d i , dans lequel la police a eu
souvent à faire des descentes? ( N o u v e l l e h i l a r i t é . )
M. le Bourgmestre. Si nous allons nous mettre à enlever ceux
qui existent, M . Delannoy aura de nouvelles raisons de réclamer.
( O n

r i t .

I n t e r r u p t i o n . )

toujours ainsi que les choses se passent. Ceux qui ont un
urinoir dans leurs environs voudraient le voir enlever, mais en
demandent ailleurs.
C'est

M. Pilloy. Je propose de fixer à 8,000 francs le chiffre de cet
article, pour permettre d'élever de nouvelles constructions non
prévues au budget.
— L'art. 60 est adopté au chiffre de 5,000 francs, ainsi que
l'art. 6 1 .

(11 Décembre 1893)

— 656 —

M. le Bourgmestre. Je propose de renvoyer à une prochaine

séance la suite du budget et d'aborder les autres objets qui figurent
à notre ordre du jour. (Assentiment.)
2
HOSPICES.

Locations et vente.

M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-aj®ès, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :
«
t.
•s
a

II
SE

•<o
te

DATE

de l'acte.

PRIX
'

de

NATURE
etsituation
de la
propriété.

NOM

.2
a

DÉSIGNATIONS Mi 1 BIERS.

OBJET

L'ACTE.

du notaire.

84586 21 novembre
1893

0. D-M

12

07

H.
1

A. 1 09 57

100 >

A.
Terres
60
situées à Uccle,
section D,
n»73ie et lis.

C D-M
07
»

30 »

Location.

Terrain
sis
Acte
a Schaerbeek,
sous seing privé. rue Thiéfry.
Location.
Gbeude.

Terre
sise
*a Wesembeek,
S

S4387 17 novembre
1893

Location.

24664 17 novembre
1893

Vente.

Gbeude.

Gbeude.

OBTENU
A.

•o
24149 24 novembre
1893

vbsenalions.

CON TENJLNCE

« D

> N

.

20

C

Fr.
60 >

2 9 8 >

Terrains
sis
a MolenbeekSaint-Jean
et Anderlecht,
rue Heyvaert ;
à Ixelles,
place *
du Châtelain,
et
rue Simonis;
à Saint-Gilles,
rueDucpétiaux.
Lots n°»l et 5.

5

99

50

11,571 76

1

05

30

3,318 87

7

15

70

16,229 31

4

05

50

8,930 26

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

—

657

(11 pécemhre

—

1893Ï

Ventes et location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l ' A u torité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

a
u
a

•9

•

>•
te

OBJET

-o
a

PRIX

NOM
l'acte.

C O N 1 rENANCE

NATURE

de

i «£

DÉSIGNATION DBS B1B1IS.

de l ' a c t e .

i-

"S «
B

DATE

du n o t a i r e .

4)

et situation
de la
propriété.

Observations

OBTENU.
H.

A.

C.

»

»

s

•a

24665 6 novembre
1893

247G0 28 novembre
4895

Vente.
Declerck,
à Bal.

460 marchés
d'arbres, taillis
et élagages
provenant
de bois sis
à BuysingenEysingen.

Droit
de chasse
sur des terres
Acte
situées
sous seing privé.
à Kerkom.

j

Location.

Fr.

12,889 52

—j.» - • — — *

9

36

94

U

»

r

MO 10 27 novembre
4893

63 marchés
d'arbres
et taillis
Huissier Gilbert,
provenant
a Nivelles.
de propriétés
situées
à Thisnes et
Vieux-Genappe.
Vente.

»

»

»

2,433 23

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

*
Boisement

de parcelles

de

terre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
convertir en bois les parcelles de terre sises à Brusseghem-OphemOsselt, section E , n 63 et 6 5 , d'une contenance totale de 3 hectares
31 ares 61 centiares.
o s

Ces biens, qui ont été affermés jusqu'au 30 novembre 4 8 9 3 ,
moyennant u n loyer annuel de 355 francs, ont été exposés
plusieurs fois sans succès en location p u b l i q u e ; les démarches
faites pour les relouer sont demeurées sans résultat.
Dans ces conditions, l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable estime qu'il est
de son intérêt de convertir en bois ces parcelles.

(.11 Décembre 1893)

— 658 —

La dépense à effectuer de ce chef est évaluée à 1,665 francs;
elle sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Cession gratuite d'un terrain.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la ville de Vilvorde une emprise de 14 ares 95 centiares des parcelles section H , n 283a, 302a et 290c, de cette
localité, et de recevoir, à titre gratuit également, une partie de
5 ares 79 centiares, formant actuellement le chemin qui longe les
parcelles nos 283a et 290c.
L'opération projetée a pour but la création d'une route pavée
qui donnera une plus-value appréciable aux parcelles que possède
l'Administration charitable et dont le lotissement en terrains à
b'âtir sera rendu possible.
La ville de Vilvorde indemnisera les locataires de l'Administration des hospices.
os

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
HOSPICES. —

Acceptation de legs.

M . F E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Par testament olographe en date du 5 août 1890, déposé en
l'étude du notaire Milcamps, M
Elisabeth-Françoise Vanden
Daelen, veuve Delval et Serviant, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
m e

« . . . Je nomme et institue pour ma légataire en usufruit ma
» bien-aimée filleule
, avec dispense de fournir caution.
» . . . Je nomme et institue pour mes légataires à titre universel,
» à charge des legs particuliers et du legs en usufruit qui
» précèdent :
» . . . . d) Un huitième à la ville de Bruxelles pour être affecté par

_
»
»
»
»

6

59 —

(11 Décembre 1893)

moitié à l'hospice des Aveugles, Porte de H a l , et l'autre moitié
à l'hospice des Enfants abandonnés, à charge, à défaut de ma
légataire en usufruit, d'entretenir à perpétuité mon caveau au
cimetière, à E v e r e . . . »

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité, dont le montant, à l'expiration de l'usufruit, sera
capitalisé au profit des deux institutions avantagées et les intérêts
appliqués aux services de celles-ci.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Par testament olographe en date du 8 octobre 1876, déposé en
l'étude du notaire Morren, le sieur W i m m e r a fait, entre autres,
la disposition suivante :
« . . . Les pauvres de la paroisse à laquelle j'appartiens, confor» mément à la division paroissiale de Bruxelles, et dans l'église
» paroissiale de laquelle je serai inhumé, recevront 2,000 francs...»
Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ce legs pour en convertir
le montant en fonds de l'État.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous la réserve que la somme léguée sera versée au service
courant de la Bienfaisance pour recevoir son application immédiate et non capitalisée, le testateur n'ayant pas exprimé cette
intention et le legs étant fait sans affectation spéciale.
Contrairement à l'avis que vous avez émis le 2 octobre dernier,
la Députation permanente a autorisé récemment le Conseil général
des hospices à accepter, à la condition d'en capitaliser le montant,
un legs de 1,000 francs fait aux pauvres, sans stipulation spéciale
de la part du testateur.
Nous avons formé recours auprès de M . le Ministre de la justice
pour obtenir la réformation de cette décision.
Nous vous proposons, Messieurs, de maintenir vos décisions
antérieures.

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(11 Décembre 1893)

—

660 —

4
HOSPICES. — Acceptation d'une donation.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
la donation de 6,500 francs qui lui est offerte par le sieur Joseph
Boschmans, à charge d'être entretenu, sa vie durant, au refuge des
Ursulines.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
HOSPICES ET BIENFAISANCE.

Douzièmes provisoires pour l'exercice 1894.
M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'examen des budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour
l'exercice 1894 n'étant pas terminé, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, afin de ne pas entraver la marche des services
charitables, d'allouer trois douzièmes provisoires au budget des
Hospices et six douzièmes provisoires à celui de la Bienfaisance,
sur le pied des allocations admises pour l'exercice 1893.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Fabriques d'église. — Budgets pour 1894.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'émettre un avis défavorable à l'approbation de ces budgets,
conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(1) Voir, p. 665, le rapport.

661 —

(11 Décembre 1893*

7
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

N° d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mètres carrés.

Francs.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

4

Kops,

rue Joseph I I , 2 9 .

3 ,08

2

Oscé,

avenue de Cortenbergh, 6 9 .

0 ,66
supplément

m

m

1,232

»

264

*

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

^11 Décembre 189?)

— 662 —

8
Taxes communales. — Approbation de rôles.

M. PEchevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à

l'approbation du Conseil les rôles ci-après :

1° Les rôles litt. C de la taxe communale sur les voitures, exercice 1893, formés pour les 5 et 11 sections de la ville;
e

e

2° Les rôles litt. C des centimes communaux additionnels au
droit de patente, exercice 1893, formés pour les onze sections
de la ville.
— Les rôles sont approuvés.

9 .
Suppression d'une partie de la rue de l'Arsenal et de la rue
de Ruysbroeck. — Arrêté définitif.

M . PEchevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section

des travaux publics, le rapport suivant :
Le Conseil communal,

Revu sa délibération du 8 février 1892, par laquelle i l a adopté
un plan relatif, entre autres, à la suppression d'une partie des rues
de l'Arsenal et de Ruysbroeck;
V u l'art. 76, § 7, de la loi communale;
V u les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière;
Attendu qu'il s'est produit une réclamation écrite du sieur
Pitseys, propriétaire d'une maison rue Bodenbroeck, 1 5 ;
Attendu qu'il ne s'agit dans l'espèce que d'une protestation
concernant des intérêts privés et que, partant, i l n'y a pas lieu d'en
tenir compte,
Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif à la suppression d'une partie des rues de
l'Arsenal et de Ruysbroeck est définitivement approuvé.
er

_

663 —

(11 Décembre 1893)

Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un décret d'utilité
publique confirmant ladite suppression.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
— L'arrêté est approuvé.

Le procès-verbal de la séance du 4 décembre 1893 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures et dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et quinze minutes.

(11 Décembre 1893)

— 664 —

COMITÉ SECKET DU U

DÉCEMBRE

1893,

Le Conseil a approuvé les résolutions par lesquelles l'Administration
des hospices sollicite :
1° L'acceptation du remboursement partiel d'une créance ;
2° Le remplacement provisoire de M . le D Sacré par M . le D Warnots
au cours de clinique externe à l'hôpital Saint-Jean.
r

r

11 a approuvé les nominations ci-après faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux :
Élève externe : M . Borsu.
Accoucheuse suppléante des indigentes : M Haubec.
1I4

I l a accepté la démission offerte par M Solter de ses fonctions de sousinstitutrice primaire et i l a émis un avis favorable sur sa demande de mise
à l a pension.
l l e

— 665 —

FABRIQUES D ' É G L I S E . — B U D G E T S P O U R 1894. — RAPPORT
FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M. L'ECHEVIN DE MOT.

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de Bruxelles nous
ont fait parvenir leurs budgets pour l'exercice 1894.
Ces budgets comportent les recettes et les dépenses renseignées
au tableau ci-après :

—

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

H

BON-SECOTJBS.

666

BÉGUINAGE.

—

«

t '

fi

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Fermages de biens en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
. . .
Rentes en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes
.
.
.
.
Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat .
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, vente d'herbages, etc. .
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc. .
Produit des chaises, bancs, tribunes
Produit des troncs, quêtes, oblations .

16 Droits de la Fabrique dans ( i' ?
,

•

»

„

0U

r
B f

^ J * •. ' '
rai

\ B. Profit de la Fabrique.

1,900
1,865
»
»
»
5,197
4,778
»
2,000
»
»
»
»
4,400
710
1,000
1,000
5,000

>
f

2,800 »
»
1,136 » 1,991
»
»
»
»
»
79
63 49 245
»
»
»
» 2,09tf
»
»
»
»
» 8,500
600
»
»
» 2,200
» 5,000

50 12,938
»
300
»
»
»

» 5,500
» 1,000
» 17,000
»

les services funèbres . f .
.
17 Supplément de la commune pour les frais ordi»
»
naires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
»
l-!8 60
A. Diverses et imprévues
B. Subvention pour musique et cérémonies offi»
»
cielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes ma100
»
»
nuelles
89,074
Total.
.
. fr. 27,999 39 16,891 99
c

P o u r

l e s c i e r g e s

q

CHAPITRE II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte précédent
. . .
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la commune
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues
. . .
Récapitulation : Recettes extraordinaires.
Recettes ordinaires
.
Total général des recettes.

.

8,000
»
»
»
»

.

»
»
»

»

»
»
»
4,000 »
»
»
»
»
»

2,000
»
»
»
»

»
))

3,000 » 4,000 » 2,000
}7,999
39 L6,891 99 89,074
. 1
41,074
. 150,999 39 S20,891 99

%

\TL

\

- s - . . . . - , .. .

1,972 82

28,729 43

to

*3 »

^
to
to
CD tO
co
cn rf*
CD
-1 o
^ ^ « « « « O O ^ ^ ^
to en
i*o
OS
CO CO
en
o
OS Cn
o
t—» ~ J
H-»

CO

OS

Cn CD
»

Cs
rf^
CS« & » » ^ «
CD
to

OS

î=î ^

OS

CD tO
Os
en ec
CO CD

CS

«

»

»

»

.

tss

co
co
en
fcO ^
co
cs

e

^

«

J—*

00
cs
CD or
Cn o

x

^

«

^

«

5?

H-i
»

52

-3
co
CD
«<J

o
oo
co «

1—»

CD
H—
en
CD
*
i—i
OS
00 CO
co Cn
»— O
4

»

^

«

Cs

1—i

en
« » » ^ » © * « w o
o
w

00
to »
en
oo
co
co
en

CD

to
"en
O
o

t—«
Cn
o

te

«

«

CHAPELLE.

FINISTÈRE,

1

te

w

en
CcTcn
O O

«
to
cs
o
O
o

^ »

MINIMES.

& «

h-*
en
CO
Cn
O
coo
to
o
Cn
&«
^ O
H-»
5=S
^
tO
H-*
~3 CO
O0
^
rf».^
OO»»«^C0^«Cn»»»<lrO
O O
v£*
<J
o o
cs
« 0 0

en
Cn
O

te

/.

O O

cs
to
H-»0 00 00
OCD CDrf*
CD
O
» CO
^ C0
I-

toco

RICHESCLAIRES.

SABLON.

SAINTECATHERINE.

1

i—
en
rf*-cn
^ co
OOCn
O O » W i5 « « ^ O r O i ! » « O i O
o o
o o
eno
to
en
te
te
« 00
o te
1

»
»

«

oo ^ os
o
CS
« «
OOT^
CD CO
&
f—iCO
i—
Cs
en
-^J
to^^««^(-i«^^î=î««ooo
en o
o
o
o o

«<1

8,200
plW

00 ^
to
en
oo en
co o
co o
t—»
en »

»
Cn
o
en
o

< » H < I

126 98

. « « » « « « « ^ ^ c n
O

O O

co
>-»
o
or
^
t—i cs*co
cs^^cD^en^oo

265 95
533 »
560
»
3,345 72

O Cn
en o

I—»
o en
en o

O

319 50

64,855 78 26,333 15 |

H-»

CD
CS
CS
co

en
e n c o
o o « » CD

»
»
»

1

CS

-<t
o
o

&
O
O
O
O

I—

as
CD ^
to
CD
os

o o « » c o « c o o o e o o i s î w « ^ ' ^
o o
o
i—» o
oo
o
CO
O

80
6,600
1,700

r—»

H*

o
o

»

00
to

'

as
H-» i^Cn
en <l
o • o o

cs
oo ^
to

OS

- -

«

1—*
l—i
^O
52
o

r—»

CC

»

.

3,500

59,782 18J25,164 26 22,389 88 [16,831 68 21,692 96

to
to
Cn

w

SAINTEGTJDULE.

SAINT-NICOLAS.

BÉGUINAGE.

BON-SECOURS.

— 668 —

NATURE DES DÉPENSES.

6

i
1

H
A

&
4
0

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

R E L A T I V E S A L AC É L É B R A T I O N D U
ARRÊTÉES

CULTE,

PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1 Pain d'autel

fr.

3 Cire, encens et chandelles
4 Huile pour la lampe ardente
5 Eclairage à l'huile ou au gaz
Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
Autres frais nécessaires et, la célébration du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
.
.
.
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total.

75
300
1,000
30
450
»

»
56 »
100
»
470 » 350
» 1,100 » 4,000
»
30 »
100
275 »
500
»
»
»

100 »

100 » •

80

300 »
280 »
105 »
»

100 » 1,000
500
350 »
»
»
»
»

1,000
800
200
100 »
50
»
2,890 » 2,581 » 9,400
60
100
50
40

»
»
»
»

»

CHAPITRE I I .
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION D E
E T D E L AD É P U T A T I O N

L'ÉVÊQUE

PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.

Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
17
I d . du sacristain
18
I d . des chantres
19
I d . de l'organiste
20
I d . du souffleur.
21
I d . des enfants de chœur .
.
22
I d . des sonneurs
23
I d . du porte-croix
24
I d . du bedeau
25
I d . du suisse
26
I d . d'autres employés .
.
26i>is Frais de funérailles, y compris l a cire
A reporter.

.

.

.

.

600 » 1,400
»
» 1,700 »
» 2,704 20 4,800
600 » 1,000
»
300
»
»
500
120 »
»
300
275 »
»
»
»
»
300
200 »
»
300
»
»
100
»
»
»
»
10,130 » 6,199 20 9,000
1,000
500
4,400
1,030
230
300
40
80
300
200
50
2,000

—

669 —

a a
DO

90
475
1,000
35
700

»
»
»
»
»

95
250
700
30
350

»
»
»
»
»

75 »

85
340
1,400
35
450

»

1,400 »
32 »
350 »
»

B

120
425
1,000
30
600
»

O

»
J>
»
»
»

300
1,200
3,560
280
1,200
200

»
»
»
»
s)

»

200 »

150 »

600 »

250 »

400 »

1,100

350 »
300 »
60 »

200
200
60
158

500 »
250 »
300 »
»

200 »
300 »
»
40 »

400 »
400 »
50 »

1,100 »
800 »
400 »
350 »

»

150
100
200
50

»
»
»
»

»
»
»
88

600
800
500
180

»
»
»
»

3,625

» 12,570

»

700
1,860
600
100
200
700
75
300
300
420
»

600
600
7,650
1,700
500
350
2,600
287
720
1,120
600
2,000

» 4,980 » 5,855 » 5,255

18,727

200 »
137 50
»

»
145 :

»

20 »
3,710 » 2,358 88 4,297 50 2,647

1,000
700
J4,500
300
20
»
»
1,000
400

»

905 »
2,750
600
150
150
200
»
»

»
»
»
»
»

450 :

»
7,920 » 5,205

»

»

600
1,000
2,000
700
100
130
100
25
100
150
75
»

» 1,130 »
»
» 2,475
600
»
»
160
»
150
»
260
»
70
»
400
»
420
»
190

»
200 »

»

»

670 —

Ci

IB

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Ci

m
Report.

6

BON-SECOURS.

—

1

g

S
fi
t>

î
O

. fr. 10,130 » 6.199 20 9,001

Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église.
28
Id.
id.
de la sacristie .
29
Id.
id.
du cimetière .
30
Id.
id.
du presbytère .
31
Id.
id.
d'autres propriétés bâties.
32
Id.
id.
de l'orgue.
33
Id.
id.
des cloches
.
34
Id.
id.
de l'horloge .
35
Id.
id.
autres
.
.
.
.

J 400 »
130
70
»
20
20

»
»
»
»

250 » 4,00
401
»
»
»
»
150 »
»
45 » 12
»
20
5
80 »
»
»

Dépenses diverses.
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Supplément de traitement au curé.
Supplément dè traitement aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
Visites décanàles .
.
. •• .
Remises allouées au trésorier
.
.
.
.
Remises allouées à l'évêché .
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
Intérêts des capitaux dus
Papier, plume s, encre, registres de la Fabrique, etc.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de la Ville
.
.
.
.
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage .
.
.
.
.
.
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
D. Diverses et imprévues
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales.
F. Fêtes et solennités

2,400
1,600
200
20
1,400
»

j>
1.200 »
» 2,400 » 2,40
» 1,000 » 2,40
50 » 40
»
2
20 »
»
844 60 1,82
»
»
»

5,600
90
150
60

»
»
»
»

532 70
»
400 »
310 »
17 50
150 »
1,200 »
»

15 3,0C
i
»
1(
»
»
H
176 50 35
3,0C

438
400
20
10

»

400
80
31
350

»

5C

y> 8(

20
»

»

>

1(
1(

i

24,900 20 14,144 65 28,84

Total.
CHAPITRE III.
DÉPENSES EXXEAOEDINAIEES.

51
52
53
54

Déficit du compte précédent
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
e r

A reporter.

»
»
»
200 »

2,842 34
»
»

>

1,3

200 » 2,842 34 1,3

— 671 —
g S

s<i Bs
02

7,920
900
100
»
100
800
200
50
175

3,440
2,162
180
20
1,800

»

5,205
»
»
»
»
»
»
»

» 4,980

100 » 1,000
»
30 »
»
»
775
50
»
60
»

»
»
»

»

300
400
»
80
240

» 5,855

»

5,255

» 18,727

»

740
120
»

»
»

500

»
»|

275
60
30
40
»

»
»
»
»

» 3,000
400
»
»
1,200
300
»
1,000
300
»

»

300 »
100 »
25 »
12 »

»

»
»
»
»

250 ;

»
»

861 41
»
50 »
80 »
211 48
215 45
»

695 »
»
150 »
20 »
550 »
385 »
»

250 »
550 »
31 15
»

100
200
»
50
»
»

»

29,288 17 16,336 12 14,436 49 14,140

6,469 26
»

»
6 , 4 6 9

»
»
53 :

26

"53~ »

»
»
100

»
»

1)

635 » 1,100 »
» 3,450 » 3,200 » 1,800 »
»
200 »
800 » 2,000 »
»
200 »
290 »
150 »
20 »
»
20 »
20 »
850 »
»
500 »
800 »
»
»

4,784 85 3,300 »
5,155 42
571 42
150
J 108 :
»
127
180 »
245 90
269 70

O

»
»
»

900
3,200
2,050
160
20
500
»

»
»
»
»

»
» 2,000
» 3,514
400
»
»
» 2,700

»

3,251 09 9,012 78|
»
»
100
100 »
50 »|
»
952 »|
390
184 95
»
»
500 » 2,400 »|
550 »
»
»
150
40 :
104 08
500 » 5,800 »|

» 18,025 12 52,285 78

BON-SECOTJBS.

H

S

N A T U R E D E S DÉPENSES.

n
Eeport.
. fr.
55 Décoration et embellissement de l'église
56 Grosses réparations, construction de l'église.
57
Id.
du c i m e t i è r e . . . .
58
Id.
du presbytère
59
Id.
d'autres propriétés bâties .
m

61 Antres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .

.

Total.

.

.
.

.

.
.

. fr.

200 » 2,842 34
»
»
1,000 »
»
»
»
»
»
>i
»
»
»
»
»
»
200

i

4
»

D

»
I
1
»

» 3,842 34 1,300

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
2,890 » 2,581 » 9,400
Soumises à l'approbation de l'évêque (
et de la Députation permanente . j

0 r d i n a i r e s

-

E x t r a o r d i n a i r e s

Total général des dépenses

24,900 20 14,144 65 28,844
.

200 » 3,842 34 1,300
27,990 20 20,567 99 39,544

.

( Recettes .
Balance. <
( Dépenses .

.

.

.

.

. 30,999 39 20,891 9941,074
20,567 99 39,544
. 27,990 20

Excédent .

.

.

.

3,009 19
»

324 » 1,530
s

»

KICHESCLAIRES.

•«a

i—'

oo

oo

C i

SABLON.

—a
ce

co
co
co

co
co
o

o

CJT
O

co
CO
en

3,625 » 12,570 »

21,650 12 64,855 78

co
o

18,025 12 52,285 78

21,692 96 64,855 78

0 0

21,650 12 64,855 78

C O

oo
en

SAINTECATHERINE.

SAINTEGUDULE.

o
en
o

SAINT-NICOLAB

Observations générales.
Trois budgets, ceux des églises de la Chapelle, des Minimes et
des SS.-Michel-et-Gudule, sont présentés en balance; les huit
autres se clôturent par un excédent de recettes présumé.
Toutefois ce résultat n'est atteint, en ce qui concerne l'église des
Minimes, que par l'inscription aux recettes extraordinaires d'une
allocation de fr. 6,469-26, à titre de subside extraordinaire de la
V i l l e , pour couvrir les déficits des comptes de 1888 à 1891,
déduction faite de l'excédent de f r . 12-91 par lequel se clôture le
compte de 1892.
En séance du 9 mai 1892 (Bulletin communal, t. 1, pp. 558 et
559), vous avez décidé que la caisse communale ne pourrait intervenir pour combler le déficit des Fabriques d'église aussi longtemps
qu'elles ne soumettraient pas des budgets et des comptes régulièrement établis, renseignant l'intégralité des recettes et des dépenses
funéraires, et qu'elles feraient exonérer les messes et services
religieux fondés, à des taux supérieurs à ceux du tarif diocésain en
vigueur à l'époque des fondations.
Il est inadmissible que la Ville soit tenue à pourvoir à l'insuffisance des ressources des Fabriques alors qu'on lui enlève tout
contrôle efficace sur leur comptabilité. Nous vous proposons, en
conséquence, Messieurs, de persister à refuser la liquidation du
subside porté au budget de 1894 de l'église des Minimes.
Le budget de l'église de Notre-Dame au Sablon est présenté,
abstraction faite des déficits des comptes antérieurs, qui avaient
pour cause la perte de revenus éprouvée par la Fabrique par suite
du retard apporté dans l'expropriation des immeubles rue Bodenbroeck, n» 5, et rue des Sablons, n° 6.
Le Conseil communal, tenant compte de ces circonstances, a
résolu, en séance du 27 novembre 1893, d'allouer à la Fabrique
un subside de 9,500 francs pour couvrir l'insuffisance des comptes
précédents.

* *
Les Fabriques des onze paroisses continuent à ne pas renseigner
à leurs budgets la recette et la dépense intégrales des services
funèbres. Toutes, sauf celle des SS.-Michel-et-Gudule, inscrivent
un crédit de 20 francs pour visites décanales. Enfin, les allocations
pour la célébration des anniversaires, messes et services religieux
fondés, permettent d'accorder des honoraires supérieurs à ceux
fixés par le tarif en vigueur à l'époque des fondations.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que vous proposer,
Messieurs, d'émettre l'avis, conformément à vos résolutions antérieures, qu'il n'y a pas lieu d'approuver les budgets tels qu'ils vous
sont soumis.

—

675

—

Observations particulières.
ÉGLISE DU BÉGUINAGE.

Recettes. — Diminutions de 175 francs à l'article « Intérêts de
fonds placés en rentes sur l'État » par suite de l'aliénation dûment
autorisée d'un capital de 5,000 francs de fonds belges 3 1/2 p. c ,
destiné à couvrir le déficit des comptes précédents et à rembourser
au trésorier les avances qu'il avait consenties à la Fabrique ; de
2,000 francs pour les droits de la Fabrique dans les services
funèbres. La recette effectuée en 1892 a servi de base à cette
évaluation.
Dépenses. — Augmentations de 100 francs pour le traitement
de l'organiste et de 140 francs pour l'achat d'ornements et vases
sacrés.
Diminutions de 200 francs pour l'entretien des ornements et
vases sacrés; de 1,500 francs pour les frais de funérailles, correspondant à la diminution des recettes des services funèbres; de
500 francs pour l'entretien de l'église et de la sacristie; de
100 francs pour les indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires;
de 200 francs pour les honoraires des prédicateurs.
ÉGLISE DE BON-SECOURS.

Recettes. — Diminutions de 100 francs pour le produit des
troncs, quêtes et oblations et de 1,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres ; les allocations ont été
évaluées d'après les recettes faites en 1892.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 4 , 0 0 0 francs,
produit de la vente de fonds de l'État et destinée à combler le
déficit du compte de 1892, ainsi qu'à payer à la Ville l'annuité de
1,000 francs, due pour le même exercice et formant la quote-part
de la Fabrique dans les frais de la restauration générale de l'église;
le montant de cette annuité est porté aux dépenses extraordinaires.
Par suite de l'aliénation des fonds dont i l s'agit, les intérêts en
rentes sur l'État sont diminués de 90 francs.
Dépenses. — Augmentations de 100 francs pour l'achat de linge
d'autel ordinaire; de 150 francs pour l'entretien et les réparations
de l'église.
ÉGLISE DE CAUDENBERG.

Recettes. — Augmentations de 2 1 0 francs pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'État, par suite de nouveaux placements;
de 100 francs pour le produit des quêtes, troncs et oblations; de
2,000 francs pour les droits de la Fabrique dans les services
funèbres.
Dépenses. — Diminutions de 200 francs pour l'achat de linge

—

676

—

d'autel ; de 100 francs pour les frais de correspondance, ports de
lettres, etc.; de 200 francs pour le papier, plumes et encre; de
400 francs pour les frais de chauffage et de 100 francs pour les
dépenses diverses et imprévues.
Augmentations de 1,000 francs pour la cire, l'encens et les
chandelles, correspondant à l'augmentation des recettes des services
funèbres ; de 200 francs pour l'entretien des ornements et vases
sacrés; de 300 francs pour l'achat d'ornements et vases sacrés; de
4,000 francs pour l'entretien et les réparations de l'église; de
400 francs pour l'entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie; de 400 francs pour l'achat de meubles et ustensiles
sacrés ordinaires; de 400 francs pour chacun des articles suivants :
« Blanchissage et raccommodage du linge d'autel ordinaire, Entretien et réparations de la sacristie, Entretien et réparations des
cloches. »
La Fabrique porte aux dépenses extraordinaires une allocation
de 4,500 francs pour l'achat d'ornements et vases sacrés.
ÉGLISE DE LA CHAPELLE.

Les allocations prévues au budget pour 4894 ne diffèrent pas
sensiblement de celles portées au budget de 1893.
ÉGLISE DE FINISTÈRE.

Recettes. — Augmentations de 4,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres; de 432 francs pour les intérêts
de fonds autres que ceux de l'État, par suite de l'acquisition, à
l'aide de l'excédent du compte de 1892, de 4,400 francs d'obligations des Chemins de fer vicinaux.
La somme de f r . 23,982-50, inscrite aux recettes extraordinaires, forme le produit de la vente d'une partie des terrains que
possède la Fabrique au quartier N.-E. ; elle est portée également
aux dépenses extraordinaires pour l'amortissement de la dette de
l'église envers la ville de Bruxelles. Les annuités dues à celle-ci
sont diminuées de 720 francs en raison de ce remboursement ; par
contre, le produit de la location des terrains à bâtir est réduit de
70 francs.
Dépenses. — Diminutions de 100 francs pour le blanchissage et
le raccommodage du linge; de 200 francs pour le traitement de
l'organiste, des chantres et du souffleur; de 338 francs pour le
traitement des prêtres habitués ou auxiliaires.
Augmentation de 300 francs pour l'entretien des propriétés
bâties.
A u chapitre extraordinaire sont inscrits un crédit de 400 francs
pour des réparations aux murs intérieurs du presbytère et un autre
de 2,400 francs pour la restauration et la peinture des façades de
la sacristie et des maisons du boulevard du Nord appartenant à la
Fabrique; ces travaux sont indispensables.

-

677 —

ÉGLISE DES MINIMES.

Dépenses. — Diminution de 100 francs pour l'entretien et les
réparations des cloches.
ÉGLISE DES RICHES-CLAIRES.

Receltes. — Diminution de 100 francs pour le produit des
troncs, quêtes et oblations.
Augmentation de 800 francs pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 1,200 francs,
retirée de la Caisse d'épargne et portée également en dépense pour
couvrir les frais du pavage d'un trottoir devant une maison appartenant à la Fabrique; ce travail a été prescrit par la Ville.
Dépenses. — Augmentations de 300 francs à l'article « Entretien
des ornements et vases sacrés » nécessitée par des réparations
importantes ; de f r . 157-50 à l'article « Achat de meubles et ustensiles » pour permettre l'acquisition de chaises.
Diminutions de 100 francs pour le blanchissage et le raccommodage du linge, de 400 francs pour l'achat d'ornements et vases
sacrés ordinaires.
La Fabrique porte aux dépenses extraordinaires un crédit de
fr. 2,559-13 pour couvrir les derniers frais de réparation pour la
mise en bon état locatif de la maison rue Saint-Christophe, n° 30.
ÉGLISE DU SABLON.

Recettes. — Diminutions de 200 francs pour le produit des
troncs, quêtes et oblations; de 100 francs pour le produit des
chaises, bancs et tribunes.
Augmentation de 90 francs pour les intérêts de fonds placés en
rentes sur l'État, par suite de nouveaux placements de capitaux.
Dépenses. — Il n'est pas porté de crédit pour le « V i n » ; au
budget de 1893, i l figure une allocation de 300 francs pour cet
objet.
ÉGLISE SAINTE-CATHERINE.

Les allocations portées en recettes et en dépenses sont les mêmes
que celles inscrites au budget de 1893.
ÉGLISE DES SS.-MICHEL-ET-GUDULE.

Recettes. — Diminution de 400 francs pour le produit des
troncs, quêtes et oblations.
Augmentation de 1,000 francs pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.

— 678 —
Dépenses. — Augmentations de 400 francs pour l'entretien des
ornements et vases sacrés; de 175 francs pour l'uniforme des
suisses; de 240 francs pour le traitement des sonneurs; de
600 francs pour le traitement du petit personnel, de 500 francs
pour l'entretien et les réparations de l'église; de 550 francs pour
l'entretien et les réparations des cloches; de 150 francs pour
l'entretien et les réparations de l'horloge; de 102 francs pour les
contributions et l'eau de la V i l l e ; de 200 francs pour chacun des
articles suivants : « V i n ; Entretien de meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie; Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires»; de 100 francs pour le nettoiement de l'église; de
150 francs pour les fêles et solennités.
La Fabrique, par suite de l'insuffisance de ses ressources, avait
réduit tous ces crédits aux budgets antérieurs, mais l'insuffisance
des allocations obligeait chaque année à des demandes de crédits
supplémentaires.
Diminutions de 300 francs pour le traitement des prêtres
habitués ou auxiliaires; de 500 francs pour le chauffage; de
700 francs pour les dépenses diverses et imprévues et de fr. 167-14
pour l'entretien et les réparations de la sacristie.
ÉGLISE SAINT-NICOLAS.

Recettes. — Diminution de 100 francs pour les intérêts des
fonds placés à la Caisse d'épargne par suite de retrait de fonds.
Augmentation de 500 francs pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
Dépenses. — A u budget de 1893, la Fabrique a prévu un crédit
de 350 francs pour le vin ; le budget pour 1894 ne porte aucune
allocation pour cet objet.
Diminutions de 1,100 francs pour la cire, l'encens et les chandelles; de 400 francs pour chacun des articles : «Entretien des
ornements et vases sacrés et Achat d'ornements et vases sacrés » ;
de 250 francs pour l'entretien du mobilier; de 500 francs pour
l'achat de meubles et ustensiles ; de 200 francs pour les articles :
«< Achat de linge d'autel et Entretien et réparations de la sacristie >» ;
de 550 francs pour les dépenses diverses et imprévues; de
100 francs pour l'entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie, l'achat de livres liturgiques, l'entretien et les réparations des propriétés bâties et les honoraires des prédicateurs.
Augmentation de 600 francs pour l'entretien et les réparations
de l'église.
A u chapitre extraordinaire figure une somme de 4,000 francs
pour couvrir partiellement les frais de l'acquisition de nouvelles
orgues, autorisée par M . le Ministre de la justice.

N° 7 .

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 8 DÉCEMERE 1 8 9 5 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

CONSEIL

i8g3

COMMUNAL.

Séance du 18 Décembre 1893.
Présidence de M . BOLS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Église du Sablon. — Travaux de chauffage à exécuter dans la chapelle Sainte-Ursule. — Avis favorable.
3. Budget de la Ville pour 1894. — Vote partiel des articles et vote
de l'ensemble.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers,

Secrétaire.

(18 Décembre 1893)

— 680 —*

M . Kops s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 11 décembre 1893 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions

dans ladite séance.

qui ont été prises

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire

sées au Conseil :

présente l'analyse suivante des pièces adres-

1° M . De Quéker, secrétaire de M . le Bourgmestre, fait don à
la Ville du portrait du poète Vondel.
— Remercîments.
2° Le « Vlaamsche Wacht van Brussel » se plaint de l'attitude
prise à l'école normale de filles par M. le professeur Discailles en
ce qui concerne l'enseignement de la langue flamande.
— Renvoi au Collège.
3° M . Foettinger adresse un projet d'amélioration des communications entre le bas et le haut de la ville. '
— Renvoi au Collège.

2
Église du Sablon. — Chapelle Sainte-Ursule.

M. l'Echevin De Mot

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

La chapelle Sainte - Ursule, adossée au côté nord du chœur
de l'église de Notre-Dame au Sablon, vient d'être complète-

_

681 _

(18 Décembre 1893)

ment restaurée aux frais de la famille des princes de la Tour et
Taxis.
Pour empêcher des condensations qui terniront le poli des
marbres, il est nécessaire d'établir dans la chapelle un système
convenable de chauffage et de ventilation.
Le prince Albert de la Tour et Taxis a consenti à prendre
à sa charge les frais d'exécution du projet présenté à cette
fin par l'architecte Van Ysendyk et qui s'élèvent à la somme de
475 francs.
Le Bureau des marguilliers de l'église du Sablon sollicite l'autorisation de faire effectuer ce travail urgent*
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

3
Budget de la Ville pour 1894. — Vote partiel des articles
et vote de l'ensemble.
% S. — Jardins d'enfants.
— Les art. 65 à 66 sont adoptés.

§ 9 , — Enseignement primaire.
Art. 68. «Écoles primaires. — Frais généraux» : 136,000
francs.
M . Delannoy. Je demande une réduction de 4,000 francs à
l'art. 68. Je vois dans le Cahier d'explications qu'on a sensiblement augmenté les frais de chauffage, les prévisions précédentes
ayant été reconnues insuffisantes.
On a majoré le poste de 10 p. c. Or, je crois que sur les frais
généraux on peut faire des économies, et c'est par esprit de conciliation que je ne propose que 4,000 francs de réduction sur le
chiffre de prévisions pour 1894. Je prie M . l'Echevin de vouloir
me dire si l'augmentation est justifiée et je le prie surtout de ne
pas chanter de Brabançonne.
Je suis partisan de l'enseignement autant que tous les membres
du Conseil. S'il m'était démontré qu'il faille 10,000 francs
100,000 francs, 1 million, je n'hésiterais pas à les voter; mais ici

(18 Décembre

1893)

— 682 —

i l s'agit de frais généraux et i l faut procéder comme les négociants,
i l faut tâcher de les réduire.

M. l'Echevin André. Je ne crois pas nécessaire pour justifier
ce poste de « chanter une Braban çoune » . Il est à remarquer
qu'en 1 8 9 1 , la dépense s'est élevée à 1*39,000 francs; actuellement
le crédit demandé n'est que de 136,000 francs, somme qui se
justifie par l'augmentation du nombre des élèves. Les Sections
réunies ont admis ce chiffre, tenant compte de l'augmentation de
dépenses résultant de la création de la succursale annexée à l'école
primaire n° 3.
Je ne pense pas qu'on puisse introduire des réductions dans le
budget des écoles primaires; i l suffit pour s'en convaincre de
l'examiner dans ses détails, chose facile, puisqu'il est établi école
par école.
Je tiens à rappeler au Conseil qu'il y a quelques années, d'accord avec les vérificateurs du compte, ce budget a fait l'objet d'une
élude minutieuse, à la suite de laquelle les chiffres d'alors, qui ne
diffèrent guère de ceux d'aujourd'hui, ont tous été adoptés.
Il n'y a pas grand intérêt à faire une réduction de 5,000 ou
4,000 francs sur les frais de chauffage, alors que les circonstances
pourraient nous obliger à venir vous demander un crédit supplémentaire.
Une des causes de l'élévation de l'article affecté aux frais de
chauffage est précisément le caractère aléatoire de cette dépense,
nul ne pouvant prédire quel sera le prix du combustible ni quelle
sera la durée des grands froids. Au surplus, il est à remarquer
que ces deux facteurs sont en corrélation, la persistance du froid
faisant augmenter le prix du combustible.
Cette dépense ne peut non plus être limitée exactement à une
somme déterminée, puisqu'elle trouve sa cause dans un fait de
pure nécessité qu'il ne dépend de personne d'empêcher. On ferai!
donc acte de mauvaise administration en réduisant l'article en
discussion.
M . Delannoy. Je ne crois pas me tromper en disant qu'en
1894...
Il n'y a aucun motif pour vous empêcher d'accorder ce que je
vous demande.
Dans le budget primitif, on prévoit 154,000 francs. Dans la
seconde épreuve, vous avez porté 156,000 francs. Il me semble
que vous exagérez un peu et je maintiens mon amendement, qui
n'est pas excessif.

M. l'Echevin André. Les Sections ont admis le chiffre proposé, la majoration de dépense étant parfaitement justifiée.
M. le Bourgmestre met aux voix le crédit du Collège. Il esî
adopté par 17 voix contre 6.

_

6

8

3—

(18 Décembre 1893)

Ont voté pour : M M . F u r n é m o n t , A n d r é , De M o t , Janssen,
De Potter, Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, P i l l o y ,
A l l a r d , Sloefs, B r û l é , Lepage, Goffin et B u i s .
Ont voté contre : M M . D e l a n n o y , L e m o n n i e r , L e v ê q u e , G r a u wels, R i c h a l d et M a r t i n y ,
—

E n conséquence, l'art. 68 est adopté.

M. Delannoy. J'ai une petite observation à faire au n°
Nous avons 2 8 , 2 0 0 francs de prévisions.

69.

M. l'Echevin André. I l a fallu louer pour installer la succursale annexée à l'école n° 5 une vaste propriété sise N o u v e a u Marché-aux-Grains; de là l'augmentation qu'a d û s u b i r cet a r t i c l e .
L a création de cette annexe avait été décidée en principe par le
Conseil.
— L'art. 69 est adopté, ainsi que les a r t . 70 à 7 2 .
A r t . 7 5 . « Excursions scolaires » : 1 8 , 0 0 0 francs.

M. l'Echevin André. J'ai eu l'honneur, en Section des
finances, de faire connaître le motif pour lequel cet article était
m a j o r é ; je tiens à donner les mêmes explications en séance
publique.
Dans le rapport a n n u e l , nous avons déjà signalé q u e , pendant
les vacances dernières, M . Benjamin Crombez avait reçu à N i e u port-Bains, à ses frais, cinquante fillettes de nos écoles en excursion scolaire. I l vient de donner une nouvelle preuve de l'intérêt
qu'il porte à noire enseignement, en mettant à la disposition de l a
V i l l e une vaste propriété qu'il possède à Nieuport et dans laquelle
nous pourrons installer des colonies sanitaires. L'ameublement et
l'aménagement de cette propriété seront faits aux frais de
M . Crombez et d'après les indications de la V i l l e .
J'ai la certitude d'être l'interprète des sentiments du C o n s e i l ,
en proposant de voler à M . Benjamin C r o m b e z , pour sa générosité
éclairée, de chaleureux remercîments. (Très
bieti!)
M. le Bourgmestre. Je propose d'adresser des remercîments à
ce généreux donateur. (Adhésion.)
— L ' a r t . 75 est adopté, ainsi que les a r t . 7 4 e l 7 5 .
A r t . 7 6 . « École normale d'instituteurs. — P e r s o n n e l ,
généraux, etc. » : 8 2 , 5 0 0 francs.

frais

M. l'Echevin André. Ce poste doit être porté de 8 2 , 5 0 0 à
8 5 , 0 0 0 francs. Cette légère augmentation est nécessitée p a r l a
mise en disponibilité d'un professeur. Ce n'est, au s u r p l u s , que l a
conséquence d'un vote antérieur d u Conseil.
— L'art. 76 est adopté a u chiffre de 8 3 , 0 0 0 francs, ainsi que
l'art. 7 7 .
4

(18 Décembre

1893)

— 684 —

A r t . 7 8 . « École normale d'institutrices. — Personnel, frais
généraux, etc. » : 11 1,600 francs.

M. Brûlé. Je demande une augmentation de 4,400 francs. Les
frais sont tous réunis et j'ai été frappé, lors de la nomination d'un
professeur d'école normale, de la déclaration de l'Echevin, ainsi
que de la difficulté de trouver des maîtresses d'étude et du nombre
d'heures de travail imposé à ces jeunes filles pour leurs appointements. Je demande une majoration de 1,400 francs et le renvoi
à la Section de l'instruction publique.

M. l'Echevin André. Je crois que nous pourrions réserver la
proposition de l'honorable membre. J'ai à fournir certaines explications que je désire ne pas donner en séance publique.
M. Brûlé. Plus tard vous me répondrez qu'il n'y a pas de fonds.

M. l'Echevin André. Indépendamment des considérations que
M . Brûlé se propose de faire valoir et que je connais, je suis obligé
de demander que ce poste soit porté à 112,000 francs, pour la
même raison que celle que j'ai donnée à propos de l'art. 76.
De son côté M . B r û l é , en proposant de majorer l'article que nous
examinons actuellement, a en vue certains membres du personnel
de l'école normale d'institutrices dont i l voudrait voir augmenter
les appointements.
L'une de ces augmentations est proposée par moi au Collège;
elle sera votée demain.
Quant aux autres, je ne les crois pas justifiées ; cette question
pourra d'ailleurs être discutée au sein de la Section de l'instruction p u b l i q u e , mais, pour le moment, je demande de ne fixer
l'art. 78 qu'à 112,000 francs.
S i la Section jugeait nécessaire d'accorder les augmentations
spéciales que l'honorable membre a en vue, le Collège pourrait
demander au Conseil une majoration de crédit. Il est préférable de
ne pas engager le principe et de laisser la question ouverte.
M. Brûlé. Qui vous dit qu'on n'opposera pas une fin de non
recevoir ?

M. PEchevin André. Non pas, puisque je vous déclare que la
question est ouverte.
— L'art. 78 est adopté au chiffre de 112,000 francs.
— Les art. 79 à 81 sont adoptés.
|

1 0 . — Enseignement moyen communal.

— Les art. 83 et 84 sont adoptés, ainsi que les art. 86 à 88.

_

685

(18 Décembre 1893)

g H . — Enseignement professionnel et des

Beaux-Arts.

— Les art. 89 et 90 sont adoptés.
Art. 91. « École professionnelle de filles, rue du Marais » :
Subside. — 11,500 francs.
M . Delannoy. Je me rappelle avoir eu en Section à me plaindre
du manque d'explications au sujet de cet établissement.
L'honorable Bourgmestre se rappellera qu'il s'agit ici tout simplement d'un subside qui ne peut être dépassé. Or, on nous avait
produit une note disant qu'on avait dépensé davantage. Ces explications n'ont pas paru suffisantes. On a demandé une note complémentaire. Aujourd'hui vous dites simplement qu'il faut 2,000
francs de plus sans nous donner la moindre explication.
M . l'Echevin André. Je ne sache pas que des explications aient
été demandées en Section des finances au sujet du subside accordé
à l'école professionnelle de la rue du Marais. Si j'en avais été prévenu, je me serais empressé de fournir tous les renseignements
nécessaires.
Je ne cache pas que la demande de réduction formulée par
l'honorable M . Delannoy m'étonne fort ; tout le monde, aussi bien
au Conseil qu'au dehors, était d'accord pour reconnaître le grand
intérêt que présente renseignement professionnel et la nécessité
impérieuse d'en favoriser, d'une façon excessivement large, le
développement.
L'honorable membre a sans doute perdu de vue que l'année
dernière, en raison des besoins de cette école, le Collège a demandé
au Conseil d'augmenter de 2,000 francs le subside qui lui était
alloué, à condition que l'État, de son côté, majorât son subside de
pareille somme; cette proposition a été admise par le Conseil.
Ce qui prouve que cette augmentation était parfaitement justifiée,
c'est que l'État a, lui aussi, majoré dans la même proportion son
subside.
En fixant cet article à 11,500 francs, nous n'avons donc que
maintenu le chiffre admis l'année dernière par le Conseil.
M . Delannoy. Cette explication me suffit, mais ces raisons
devraient figurer au Cahier d'explications.
M . l'Echevin André. Ces indications figurant au Cahier d'explications de l'année dernière, i l m'a semblé inutile de les reproduire.
— L'art. 91 est adopté au chiffre de 11,500 francs.
— Les art. 92 à 96 sont adoptés, ainsi que les art. 98 et 99.

(18 Décembre 1893)

—

686 —

§ 1 2 . — Athénée
—

royal.

Les a r t . 1 0 0 et 1 0 1 sont adoptés.

§ 1 3 . — Cultes.
— Les a r t . 1 0 2 à 1 0 9 sont adoptés.

§ 1 4 . — Charité

publique.

— Les a r t . 1 1 0 à 1 1 3 sont adoptés.

g 1 5 . — Dette.
— Les a r t . 1 1 4 à 1 2 7 sont adoptés.
Art.
15,000

1 2 8 . « Frais

divers pour le service des emprunts » :

francs.

M . Delannoy. V o i c i ce q u i m'avait engagé à demander une
réduction s u r ce poste. I l s'agit d u crédit comprenant la somme
à payer à la Banque Nationale pour les frais de garde des titres
restants de l'emprunt de 1 8 8 6 . O r , les titres conservés par la Ville
diminuent de j o u r en j o u r , et je ne puis comprendre, dans ces
conditions, comment les frais de garde augmentent.
Il est possible que vous ayez une dépense spéciale à faire, dans
ce cas mon amendement est s u p e r f l u ; mais si l'explication n'était
pas suffisante, je serais bien obligé de maintenir mon amendement.

M. l'Echevin De Potter. L'augmentation prévue au budget
p o u r 1 8 9 4 est causée p a r la nécessité dans laquelle nous nous
trouvons de commander une nouvelle u r n e ; celles qui étaient en
usage jusqu'à présent sont absolument défectueuses; elles datent de
1 8 5 3 , et pour éviter des accidents q u i auraient eu de fâcheuses
conséquences, nous avons dû prévoir la confection de cette urne.
M . Delannoy. Je retire mon amendement, mais i l fallait dire
tout cela au Cahier d'explications.
—

L ' a r t . 1 2 8 est adopté au chiffre de 1 5 , 0 0 0 francs.

1 6 . — Dotations.
Les a r t . 1 2 9 à 1 3 6 sont adoptés.

CHAPITRE

—

I I . — DÉPENSES FACULTATIVES.

Les art. 1 3 7 à 141 et 1 4 3 à 151 sont adoptés.

—

687 —

(18 Décembre 1893)

A r t . 1 5 2 . « Concerts au Parc et au Bois de la Cambre » :
2 4 , 0 0 0 francs.
M. Depaire. Les journaux ont a n n o n c é , i l y a quelques m o i s ,
que le Cercle artistique et littéraire avait fait préparer un projet
pour la construction d'une salle destinée aux concerts d u W a u x H a l l et à d'autres fêtes. Le projet aurait été soumis au Collège,
ainsi que le devis des travaux à effectuer.
I l serait intéressant de connaître où en est cette affaire.
M. le Bourgmestre. I l est exact que nous avons reçu d u Cercle
artistique et littéraire un projet de salle q u i aurait p u servir en
été, les jours de mauvais temps, pour les concerts d u W a u x - H a l l ;
mais le Collège a eu à examiner le coût d'une pareille construction.
Le chiffre s'élève à 4 0 0 , 0 0 0 francs. L a salle doit être assez vaste.
Je crois qu'elle peut contenir 5 , 0 0 0 personnes. II est impossible
de faire une salle pareille sans l u i donner une certaine élégance.
Le Collège n'a pas pensé q u ' i l pût proposer au Conseil une pareille
dépense et, pour ce motif, i l n'a pas p r i s l a responsabilité de prendre
l'initiative d'une proposition.
Si le Collège avait p u obtenir un engagement de location p o u r
ce local par l'entrepreneur des concerts, nous aurions p u dire a u
Conseil que cette salle répondait à une nécessité souvent p r o c l a m é e . Mais i l est impossible à la V i l l e de réaliser ce projet sans
une dépense hors de proportion avec les ressources de notre
budget.
M . Depaire. I l me semble que vous avez un locataire.
M. le Bourgmestre. O u i , mais n ne consent pas à augmenter
sa location.
M. Depaire. V o u s avez dans les artistes de l'orchestre de la
Monnaie un locataire tout trouvé. Autrefois ils payaient à la V i l l e
une redevance annuelle à laquelle nous avons d û renoncer à la
suite de plusieurs étés p l u v i e u x . Je pense qu'ils seraient heureux
de pouvoir donner tous les jours leur concert et de payer une location s'ils pouvaient disposer d'une salle où le p u b l i c p o u r r a i t se
réunir ou se réfugier lorsque le temps serait défavorable à des
fêtes musicales.
M. le Bourgmestre. Nous avons étudié celte question sous
toutes ses faces et nous avons la conviction que si nous nous étions
adressés aux artistes, l'affaire eût é t é , en dernière analyse, une
mauvaise affaire pour la V i l l e . Qu'une année défavorable, p a r
exemple, soit survenue, et ces artistes n'auraient pas manqué de
s'adresser au Conseil communal pour demander d'être exemptés
du paiement de la location.
Le résultat final eût été la mise à la charge de la V i l l e de toute
la dépense.

(18 Décembre 1893)

— 688 —

Je pense donc que le projet ne pourra être réalisé que si nous
trouvons u n directeur intelligent et capable de relever cette affaire
et de la faire fructifier par son énergie.
Ce n'est qu'à ces conditions que nous arriverons à obtenir un
loyer suffisamment élevé pour payer l'intérêt du capital engagé
dans la construction.
M . PEchevin De Mot. J ajoute aux considérations que vient de
présenter l'honorable Bourgmestre que cette fois encore i l s'est
produit ce phénomène souvent constaté lorsqu'on a engagé la Ville
dans un travail important : ce sont précisément ceux qui nous ont
encouragés à faire une dépense, q u i se dérobent dès qu'on les
prend au mot.
A propos de ce local à construire au W a u x - H a l l , on répétait
à satiété que la V i l l e trouverait des locataires. Nous avons voulu
les rechercher. J'ai été chargé par le Collège de cette tâche difficile.
Je ne veux pas dire que je ne finirai pas par réussir, mais jusqu'ici
je n'ai guère été encouragé : les personnes mêmes qui prétendaient
que l'opération ne serait pas onéreuse pour la V i l l e et que la salle
serait affermée dans d'excellentes conditions, nous ont tenu un tout
autre langage : « Que la V i l l e commence toujours par faire le local,
ont-elles d i t , on verra après? »
O r , nous ne voulons pas nous lancer dans une dépense de pur
luxe, avant d'avoir l'assurance d'une recette, et sans pouvoir dire
quel sera, en dernière analyse, le sacrifice q u i resterait à la charge
de la caisse communale.
Notre pensée est de ne proposer au Conseil la construction de la
salle, dont le p l a n est fait, quetlorsque nous aurons des indications
sur le revenu. — Nous ne voulons pas agir à l'aventure ; c'est
p o u r q u o i le projet est resté en suspens.
Nous ne fermons pas l a négociation; mais nous ne porterons
l'affaire au Conseil que si la négociation aboutit.
M . Delannoy. P o u r le moment, l'affaire est enterrée.

M. l'Echevin De Mot. Nullement; ne donnez pas cette portée
à mes paroles. L'affaire n'est pas en t e r r e . . . (Hilarité.)
M . Martiny. A propos d u même article, je demanderai à
M . l'Echevin des Beaux-Arts de remplacer par un kiosque l'estrade
qui est mise au Bois de la Cambre à la disposition de l a musique
communale. Cette estrade est réellement misérable; elle ressemble
à une collection de vieux bois de justice. (On rit.) Elle fait un effet
déplorable. Moyennant une dépense peu élevée, i l serait possible
de donner aux musiciens u n kiosque convenable.
Puisque j'ai la parole, j'ajouterai que j'ai entendu les amateurs
qui vont au Bois écouter la musique communale se plaindre de ce
que la police n'était pas bien faite autour de l'estrade réservée aux
musiciens. I l paraît que les agents de police se promènent au

689 —

(18 Décembre 1893)

milieu du public et que les gamins profitent de leur éloignement
pour entourer l'estrade et faire du bruit, ce qui gène beaucoup les
auditeurs et plus encore les musiciens.
J'attire sur ces courtes observations l'attention de M . l'Echevin,
S'il veut bien y faire droit, i l aura bien mérité des mélomanes et
des musiciens.

M. l'Echevin André. L'honorable M . Martiny doit se rappeler
que primitivement i l n'existait pas de kiosque au Bois; celui actuel
n'est que provisoire.
La question de son remplacement a été examinée par le Collège,
mais elle n'a pas reçu de solution ; nous l'examinerons encore avec
le désir d'aboutir, si possible.
Quant à la surveillance de la police, je ne pense pas qu'elle fasse
défaut ; j'assiste fréquemment aux concerts du Bois et je n'ai jamais
rien remarqué à ce sujet.
M. M a r t i n y . A u Parc la police est bien faite autour d u kiosque,
mais i l n'en est pas de même au Bois de la Cambre.
M . le Bourgmestre. Je n'ai jamais reçu de plaintes, sinon
j'aurais donné des ordres.
M. Martiny. Mes observations ont précisément pour but de
vous soumettre une plainte.
M. le Bourgmestre. I l s'agit de savoir si elle est fondée.
— L'art. 152 est adopté, ainsi que les art. 153 à 157.

A r t . 158. « Subside au Cercle le Progrès >» : 5,000 francs.

M. Richald. Je propose de porter le subside au Cercle le Progrès à 15,000 francs.
Il y aurait 5,000 francs d'augmentation pour l'œuvre de la soupe
et 5,000 francs pour l'œuvre des vêtements.
Cette proposition se justifie suffisamment par elle-même; elle
n'a pas besoin, je pense, de développements.
M. l'Echevin André. Messieurs, s'il ne fallait considérer la

proposition qu'au point de vue charitable, nous serions prêts à la
voter, mais elle soulève une question de principe qui a une importance toute particulière.
Je crois inutile de rappeler à ce sujet la discussion qui a eu lieu*
en 1892, à propos d'une proposition semblable, les arguments
invoqués étant encore présents à la mémoire de tous. Je me bornerai à faire remarquer qu'on prétendait alors ne pas vouloir
engager la question de principe; le subside sollicité devait per-

(18 Décembre 189S)

—- 690

—

mettre de faire face à des besoins exceptionnels et n'avait, par
conséquent, qu'un caractère momentané.
E n combattant, i l y deux ans, la première demande de subside
faite par le cercle le Progrès, je me suis attaché à démontrer que
celle-ci soulevait nécessairement la question de principe et engageait l'avenir, car elle pouvait entraîner la V i l l e , à un moment
donné, à une dépense excessivement considérable. Le Conseil n'a
pas partagé la manière de voir du Collège et a accordé le subside
de 5,000 francs q u i l u i était d e m a n d é ; l'année dernière, sans
discussion aucune, la même allocation a été inscrite au budget.
A u j o u r d ' h u i le cercle le Progrès vous demande de porter ce
subside de 5,000 à 1 0 , 0 0 0 francs, les besoins auxquels il doit
subvenir étant plus considérables et ses recettes ayant diminué
par suite de la création d'œuvres charitables nouvelles.
Chose curieuse, en reconnaissant que les charités du public
se déplacent, le Progrès invoque précisément un argument qui a
été opposé autrefois à sa demande.
L'OEuvre des Enfants Martyrs est signalée par lui comme étant
une cause de la d i m i n u t i o n de ses recettes; la création de l'OEuvre
de la F e u i l l e d'Étain, due à la charitable initiative de notre
collègue M . Levêque, est peut-être aussi pour quelque chose dans
la d i m i n u t i o n des ressources du Progrès.
D i r e que l'Administration doit subvenir à ce défaut de ressources
en raison du but poursuivi par cette société, c'est consacrer la
question de principe q u i s'attache au débat.
L a question se pose donc dans les mêmes conditions qu'en 1891,
et les motifs q u i ne nous ont pas permis de suivre le Conseil à cette
époque, ne nous permettent pas aujourd'hui de nous rallier à la
demande de majoration de subside formulée par M . R i c h a l d , pas
plus qu'à celle demandée par le Progrès;
le Collège vous propose
donc de maintenir à 5,000 francs l'allocation accordée à cette
Société.
Celle-ci, à l'appui de sa demande, fait valoir que l'augmentation
de 5,000 francs qu'elle sollicite, représente à peu près l'intérêt du
capital de 1 0 0 , 0 0 0 francs légué à la V i l l e par le D Henriette pour
l'alimentation scolaire. C'est là une e r r e u r ; la V i l l e n'a pas encore
la jouissance de ce legs, celui-ci étant grevé d'un usufruit.
r

I l me reste à dire que le Collège, dans les limites du possible,
a toujours cherché à favoriser l'œuvre du Progrès, reconnaissant
les services que cette Société rend à la cause de l'enseignement.
Indépendamment de la somme de 5,000 francs affectée au service
de la soupe scolaire, le Progrès a reçu cette année une subvention
de 5,490 francs pour le concours que cette Société nous apporte
dans l'organisation de nos colonies scolaires, ce qui fait ensemble
1 0 , 4 9 0 francs.

—

691 —

( 1 8 Décembre 1 8 9 3 )

M.

Lepage. Messieurs, je suis de ceux q u i , i l y a deux ans
à peine, ont énergiquement soutenu la demande formulée p a r
le Progrès tendant à obtenir un subside de 5,000 francs. J'ajoute
que je suis membre d u Progrès, que je connais les très grands
services que cette vaillante société rend tous les jours à l a cause de
l'instruction p u b l i q u e et que toutes mes sympathies l u i sont
acquises, à elle et aux autres sociétés du Denier des Ecoles, où j e
suis fier d'avoir fait mes premières armes. Cependant je ne voterai
pas l'augmentation proposée par M . R i c h a l d et voici p o u r q u o i .
Lorsque, i l y a deux ans, nous avons obtenu d u Conseil le vote
d'une somme de 5,000 francs, l'un des arguments opposés par le
Collège à l'octroi de ce subside était que nous nous trouverions,
au bout de peu de temps, en présence de demande d'augmentation.
La proposition q u i nous est soumise aujourd'hui semble justifier
les critiques q u i ont été dirigées à cette époque contre la demande
q u i était {aile au C o n s e i l . Mais je ne veux pas, en ce q u i me concerne, démontrer que ces critiques étaient justifiées. J'estime q u ' i l
faut savoir se borner et proportionner les services qu'on rend à
l'instruction aux ressources dont on dispose.
Qu'on prétende qu'il est du devoir d'une administration c o m m u nale de donner aux enfants la soupe et les vêtements, comme o n
l'a .fait a i l l e u r s , à Roubaix notamment, je reconnais que c'est parfaitement soutenable, bien que théoriquement j e ne sois pas p a r t i san de ce s y s t è m e ; mais si l'on formule cette prétention, je désire
qu'on le dise ouvertement, nettement et franchement; qu'on
demande alors que la V i l l e organise les services de la soupe scolaire
et des vêtements.

M. Allard. P o u r tout le monde.
M. Lepage. Mais je n'admets pas

que l'on essaie d'entrer par
la petite porte et qu'on ait recours à des moyens indirects pour
atteindre le but que l'on p o u r s u i t . Tout en étant à peu près tous
d'accord pour accorder au Progrès un subside considérable, nous
ne pouvons pas songer à nous substituer complètement à l u i dans
la situation actuelle, et c'est parce que la proposition de M . R i c h a l d
tend indirectement à atteindre ce but que je ne la voterai pas, bien
que, je n'ai pas besoin de le répéter, je sois extrêmement s y m p a tique à l'œuvre du Progrès.
M. Richald. Je désire savoir de l'honorable Échevin si le C o l lège accepte la seconde partie de mon amendement, subside à
l'OEuvre des Vêtements.

M. l'Echevin André.

clite également.

C'est une œuvre particulière q u i p é r i -

M. Richald. Vous ne l'admettez donc pas?

M. le Bourgmestre. Non.
M. Richald. Je croyais qne mes amendements seraient adoptés

(18 Décembre 1893)

— 692 —

par le Collège; je m'aperçois que je m'étais trompé. J'espère être
plus heureux auprès du Conseil.
J'ai à répondre d'abord quelques mots à mon honorable ami
M . Lepage. Il dit ceci : Que l'on soutienne que la commune puisse
intervenir...
M . Lepage. Qu'elle doit intervenir...
M . R i c h a l d . . . . pour la soupe scolaire et les vêtements, c'est
une opinion soutenable ; mais alors, ajoute-t-il, qu'on en fasse la
proposition. E h bien ! je suis prêt à la faire, si M. Lepage veut se
joindre à m o i . (On rit.)
M . Lepage. Permettez-moi d'abord d'examiner! (Nouveaux
rires.)
M . Delannoy. M . Lepage dit qu'il ne vous soutiendra pas...
(Bruit.)
M . Lepage. Pardon! Je demande la parole. (On rit.)
M . Richald. L'honorable membre demande qu'on fasse une
proposition bien nette à ce sujet. Je le répète, je suis prêt à la
soumettre au Conseil. Si je pouvais croire qu'elle aurait l'ombre
d'une chance de succès auprès du Conseil, je la ferais immédiatement, car je considère comme un devoir pour la commune de
donner la soupe et les vêtements aux enfants qui fréquentent les
écoles. Voilà une déclaration bien claire et bien nette; mais,
comme je n'espère pas voir aboutir ma proposition, je me borne à
demander que la commune intervienne au moyen de subsides
dans l'œuvre de la soupe et dans celle du vêtement.
Il paraît que si le Conseil n'accorde pas un subside, l'œuvre de
la soupe est condamnée; elle n'existera plus dans un délai rapproché. Les cotisations et les ressources diminuent tous les jours
Mais croyez-vous, Messieurs, que cette œuvre pourrait être
supprimée?
On a parlé de l'œuvre des Enfants Martyrs et de l'œuvre dont
s'occupe avec tant de dévouement notre honorable collègue
M . Levêque; c'est aussi une œuvre qui a pour but de vêtir les
enfants qui fréquentent les écoles. Il en résulte que ceux-ci ne
doivent pas être vêtus par l'œuvre du Vêtement.
Messieurs, vous avez reçu le bulletin du cercle le Progrès, vous
avez lu les arguments présentés à l'appui de la demande, vous
avez vu les dépenses considérables que ce cercle s'impose, le peu
d'argent que coûte la soupe qu'on sert aux enfants et le grand
nombre de ceux qui reçoivent ce peu de nourriture.
Je voyais hier dans un journal, Y Éducation, je crois, qu'on se
félicitait, au point de vue de l'instruction, des bienfaits de cette
œuvre.

—

693 —

(18 Décembre 1893)

A l'appui de mon argumentation, je signalerai un article publié
dans la Revue de Belgique par M . Goblet d'Alviella, sénateur.
M . l'Echevin De Mot. Et président du cercle le

Progrès.

M. Richald. Ce n'est pas en sa qualité de président qu'il parle.
Il donne des conseils aux libéraux. Vous ne direz pas que
M . Goblet est un radical. (Interruption.)
Je vais me permettre de vous donner lecture d'un passage de
cet article. Il dit ceci :
« Qu'allant plus loin, l'État se substitue aux parents criminels,
débauchés, ivrognes ou simplement vagabonds de profession,
pour assumer la tutelle de leurs enfants, i l y a là un intérêt social
de premier ordre et en quelque sorte une obligation d'humanité
que nous aurions tort de repousser sous prétexte que cette
réforme serait due à l'initiative de nos adversaires ; que, d'autre
part, les pouvoirs publics favorisent ou subsidient les œuvres
privées qui tendent à vêtir, à nourrir l'enfance nécessiteuse, à
soigner son hygiène, à élargir et à égayer quelque peu son horizon assombri par (a gêne du foyer, c'est une des meilleures
formes de la bienfaisance, et tout est à réorganiser dans notre système d'assistance publique. »
Je me place donc sous l'égide de M . Goblet et j'invoque ses
arguments à l'appui de ma proposition.
D'ailleurs, Messieurs, ce n'est pas la seule œuvre de l'espèce
que le Conseil communal subsidie. Ne donnons-nous pas un subside à la Bourse du Travail, car la Bourse du Travail est subsidiée par la Ville.
M . Lepage. Personne ne propose de supprimer le subside.
M . Richald. Non, et l'on a raison, mais je propose moi d'augmenter celui du Progrès, parce qu'il est insuffisant.
Nous subsidions d'autres œuvres du même genre encore. C'est
ainsi que l'Echevin de l'instruction publique a demandé tantôt
une augmentation de crédit pour les excursions scolaires.
On donne 18,000 francs par an. Personne ne soutiendra, je
suppose, que l'œuvre de la soupe scolaire n'est pas aussi utile,
aussi bonne que l'œuvre des excursions scolaires, et c'est là une
œuvre absolument communale, comme je le voudrais pour les
œuvres de la soupe et du vêtement.
Quant à l'œuvre du vêtement, je trouve le meilleur argument en
sa faveur dans une lettre qui nous a été adressée par l'Echevin de
l'instruction publique lui-même.
M . l'Echevin André. Dans cette lettre je fais appel à l'initiative privée.
M . Furnémont. C'est plus facile.

(18 Décembre 1893)

M. Richald.
« A

Messieurs

— 694 —

L'Echevin écrit :
les Président
et Membres
de l'école w° 15.

du Comité

scolaire

» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous transmettre sous ce pli une copie de la
circulaire que je viens d'adresser à diverses œuvres philanthropiques et de propagande scolaire.
» Je vous serais obligé de bien vouloir examiner la question,
d'accord avec la direction de l'école. »
Et i l ajoute :
« Messieurs,
» Mon attention a été attirée d'une manière toute spéciale sur le
mauvais état des vêtements et des chaussures d'un grand nombre
d'enfants qui fréquentent nos écoles.
» Déjà le froid se fait vivement sentir et l'hiver sera dur aux
malheureux; aussi ai-je pensé qu'il était opportun défaire un
pressant appel à votre concours afin d'apporter un remède à cet
état de choses.
» J'ai la conviction que les sociétés philanthropiques et les
groupes qui s'occupent avec tant de sollicitude des œuvres scolaires, recueilleraient de nombreux dons, tant en nature qu'en
espèces, en s'adressant immédiatement au public, ce qui permettrait de soulager bien des misères.
» Espérant que vous voudrez bien examiner ma demande avec
bienveillance, je vous prie, Messieurs, d'agréer, avec mes remercîments anticipés, l'assurance de ma considération la plus distinguée. »
M . l'Echevin André. II n'y a aucune contradiction entre ma
lettre et ce que je viens de dire.
M . Richald. C'est dit dans d'excellents termes et personne ne
prétendra qu'il y a contradiction entre votre lettre et votre attitude
aujourd'hui. Je constate seulement que vous justifiez ma demande
d'éloquente façon. E h b i e n ! j'ai fait les démarches que vous conseillez, j'ai réclamé des vêtements, des dons, des souscriptions.
On m'a répondu : Nous faisons partie de l'OEuvre du Vêtement,
que pouvons-nous faire d é p l u s ?
Puisque le mal est si grand, puisqu'il y a tant de misères à soulager, pourquoi l'Echevin, dont le bon cœur éclate à chaque ligne
de sa lettre, ne fait-il pas appel au Conseil, pourquoi ne lui
demande-t-il pas un subside
(interruption.)

—

695

—

(18 Décembre

1893)

M . l'Echevin De Mot. Pourquoi ceux qui vous ont tenu ce
langage ne donnent-ils rien?
M . R i c h a l d . Mais ils donnent parfaitement. Je suis persuadé
que vous faites partie de l'OEuvre du Vêtement; vous remplissez
votre devoir...
M . l'Echevin De Mot. Mais i l y en a d'autres qui ne le remplissent pas.
M . R i c h a l d . Je viens de vous dire à qui j'ai fait appel, à qui je
me suis adressé, et on m'a répondu : C'est toujours aux mêmes que
l'on fait appel; pourquoi M . l'Echevin ne demande-l-il pas un
subside au Conseil communal? Il reconnaît que, malgré tous les
efforts des sociétés philanthropiques, les ressources ne sont pas
suffisantes.
(Interruption.)
Si le Collège veut promettre d'étudier la question, je retirerai
ma proposition, et nous examinerons ensemble ce qu'il y a à faire.
Un rapport pourrait être présenté dans un ou deux mois.
Je ne veux pas parler aujourd'hui des devoirs q u i , selon m o i ,
incombent à la Commune; je me borne à faire appel aux sentiments
généreux du Conseil communal, à ses sentiments de p i t i é ; i l s'agirait de donner aux enfants un peu de soupe, du p a i n , des v ê l e ments et des souliers.
Je ne veux pas mêler d'autres questions à celle-ci et je n'entends
pas prendre l'exemple de Roubaix. On me dirait qu'il s'agit là de
socialistes.
(Interruption.)
Je ne parlerai pas non plus des institutions créées par le Conseil
municipal de P a r i s . Mon honorable ami M . Furnémont a dit
comment les cantines scolaires sont organisées à Paris, et je voudrais voir créer ici semblable organisation : cela produirait un
bien immense tant au point de vue de l'instruction de nos enfants
que de leur santé.
M . le Bourgmestre. Messieurs, i l est toujours très pénible
évidemment de repousser des crédits sollicités au nom de la pitié
et de la charité.
Nous avons tous les mêmes sentiments que
M . Richald sur cette question, et si nous pouvions
les enfants pauvres et vêtir ceux qui ne sont pas
protégés contre le froid, nous n'y manquerions pas.
pourtant des principes à observer.

l'honorable
n o u r r i r tous
suffisamment
Mais i l y a

Je trouve très utile que les pouvoirs publics viennent en aide à
l'initiative privée, q u i , dans certains cas, remplit mieux des missions se rattachant à la bienfaisance que ne peuvent le faire les
administrations officielles.
On rencontre dans les sociétés de bienfaisance des gens zélés,
dévoués, qui consacrent tout leur temps, tous leurs efforts à adoucir les souffrances qu'ils se sont donné pour mission de guérir, et

(18 Décembre 1893)

— 696 —

ils le font dans des conditions plus humaines que ne le pourraient
faire des employés salariés.
Mais encore faut-il que l a part de sacrifices proportionnelle
entre l'intervention privée et l'intervention publique soit telle que
la première ait réellement le droit de conserver la direction de
l'œuvre dont elle s'occupe.
I l y a très longtemps que cette question de soupe scolaire nous
a préoccupés.
E l l e a fait l'objet de mes préoccupations personnelles avant
même qu'elle fût agitée à Bruxelles.
Je rappellerai que j'avais fondé l a première société de soupe
scolaire pour nos écoles primaires. J'avais, comme président de
l'association, sollicité un subside de l'Administration communale;
mais j'avais eu soin de stipuler que le subside ne pourrait jamais
excéder le chiffre des souscriptions particulières.
J'avais v u l à , Messieurs, le moyen d'exciter le zèle des particuliers.
E h b i e n ! malgré cela, cette société n'a pas p u continuer, faute
de ressources.
A i n s i que je l'ai déjà dit dans une discussion antérieure, le budget
de la charité privée, dans les grandes villes comme partout d'aill e u r s , est l i m i t é . Le public consacre annuellement une certaine
somme à toutes les œuvres de bienfaisance, et l'on a beau faire
des appels fréquents à la compassion et exciter la pitié, on ne parvient pas à dépasser notablement ce chiffre annuel. L a seule conséquence qu'ont les nouveaux appels adressés à la charité publique
p o u r la fondation d'œuvres nouvelles, c'est de diminuer, d'un
autre côté, ce qu'on donne aux œuvres anciennes.
J'ai une certaine expérience en cette matière; j ' a i été mêlé à la
fondation de beaucoup d'œuvres et j'ai toujours vu les choses
marcher comme je l'indique.
L a conséquence de ces interventions de la caisse communale,
c'est q u e , insensiblement, la ville de Bruxelles sera obligée de
reprendre toutes les œuvres de charité privée.
M . Bichald. Mais si elles sont bonnes?
M . le Bourgmestre. Sans doute, i l y a trente-six mille bonnes
choses qu'il est possible de faire dans le monde, mais les ressources
de la V i l l e ne sont pas assez considérables pour qu'on puisse
réaliser tout ce que l'on rêve.
C h a c u n , aussi bien un particulier qu'une v i l l e , est obligé de
limiter ses dons et ses aumônes d'après l'importance de son budget.
Vous ne pouvez pas songer à gonfler constamment le budget de la
V i l l e pour venir au secours d'œuvres qui périclitent.
M . Bichald. I l s'agit de venir au secours d'enfants....

—

697 —

(18 Décembre 1893)

M . le Bourgmestre. O n réclame toujours des économies. O r ,
je l a v a i s prédit lorsqu'on a parlé pour la première fois d'économ i e s ; j'ai dit : dès que nous serons arrivés à certains postes d u
budget, vous verrez que,d'après les sympathies de l'un ou de l'autre
membre du C o n s e i l l e s augmentations de crédits seront sollicitées.
D u train dont vont les choses d'habitude, je prévois que les
économies que M . Delannoy aura péniblement obtenues du C o n s e i l ,
seront rapidement absorbées par les augmentations de crédits q u i
seront sollicitées d'un autre côté.
M . Delannoy. Voyons d'abord si ce sera voté ! (On rit.)
M. le Bourgmestre. M . R i c h a l d disait que la Bourse du t r a v a i l ,
dont je suis Président, reçoit u n subside de la V i l l e . Ce n'est pas
absolument exact.
M . R i c h a l d . C'est absolument exact.
M . le Bourgmestre. S i vous vouliez me laisser parler?
L'honorable membre a probablement v o u l u faire a l l u s i o n à ce
fait que la Bourse du travail a à sa disposition u n i m m e u b l e . . .
M . R i c h a l d . C'est un subside, et vous avez parfaitement raison
d'agir de la sorte, notez-le bien ; je ne critique pas ce fait.
M. le Bourgmestre. . . . u n i m m e u b l e , dis-je, appartenant à l a
V i l l e et q u i était dans un tel état q u ' i l n'était pas possible de l e
mettre en location. Je crois que tout le monde apprécie les réels
services...
M . R i c h a l d . Parfaitement.
M . le Bourgmestre. Laissez-moi donc c o n t i n u e r ! (On rit.)
Je disais donc que tout le monde apprécie les réels services que
la Bourse d u travail rend à la classe ouvrière.
Le succès de cette institution démontre d'ailleurs qu'elle est
éminemment bienfaisante.
Je préside les réunions d u Comité et nous rencontrons-là la
même difficulté que dans tous les cercles du même genre, la difficulté de réunir les fonds nécessaires p o u r maintenir l'œuvre.
Plusieurs fois déjà on m'a dit : I l est impossible de c o n t i n u e r ,
i l faut demander u n subside à la V i l l e . J'ai déclaré que le j o u r oùla Bourse d u travail ne p o u r r a i t plus vivre sans ce subside en
argent, je la dissoudrais, parce que c'est à l'initiative privée à la
maintenir, comme elle l'a fait j u s q u ' i c i .
Je voudrais voir les administrateurs des autres sociétés de b i e n faisance de Bruxelles prendre la même résolution énergique. Je
pense que s'ils déclaraient que plutôt que de demander des subsides
ils dissoudraient leur société, on ferait des efforts nouveaux pour
maintenir l'institution menacée.

(18 Décembre 1 8 9 3 )

—

698 —

Quanta moi, je prends l'engagement vis-à-vis du Conseil de ne
jamais l u i demander un subside pour mon œuvre du travail.
M . Richald. Vous avez tort.
M . le Bourgmestre. Dans quelles conditions se présente
l'œuvre de la soupe scolaire? L'honorable M . Richald nous dit : les
ressources diminuent journellement, bientôt elles se réduiront à
z é r o , et si la ville de Bruxelles n'intervient pas, l'œuvre disparaîtra.
j

Je ne vois pas pourquoi nous donnerions des subsides au Cercle
le Progrès.
S i notre intervention doit se borner à faire passer de
l'argent de la caisse communale dans celle du Cercle le Progrès,
autant vaut alors que la V i l l e fasse la chose elle-même et directement. Il est inutile de recourir à une société qui ne produit plus
rien par elle-même. Nous pourrions fort bien organiser nousmêmes les distributions de soupe, pas n'est besoin alors de recour i r à des tiers.
Je le répète, l'intervention de la V i l l e en faveur d'une société
qui se trouverait dans ces conditions ne serait pas justifiée. Si une
association charitable recevait une somme importante de ses
membres, mais insuffisante pour remplir son b u t , je comprendrais
que nous venions parfaire la somme nécessaire pour assurer le
service ; mais du moment où l'on nous dit que les recettes sont à
peu près nulles et que notre intervention devra fatalement aller
en augmentant pour remplacer les recettes qui ne se font plus,
nous n'avons pas à subsidier cette société ; i l est plus simple de
nous substituer à elle.
Remarquez, Messieurs, que nous avons prédit ce qui arrive
quand nous avons combattu la proposition d'allouer un subside.
Nous avons dit alors : On viendra nous demander des majorations
et un j o u r l'œuvre tombera entièrement à charge de la Ville.
Nous sommes arrivés à ce moment. I l est temps de nous arrêter
si nous ne voulons pas nous engager dans une voie funeste.
On fait appel à la générosité du Conseil. Mais ce mot ne signifie
rien quand i l s'adresse au Conseil, car i l est très facile d'être
généreux avec l'argent des autres.
Quand le Conseil vote un subside, i l n'est pas généreux, i l dispose tout simplement des ressources des contribuables, ou pour
parler familièrement, i l est généreux sur le dos des contribuables.
On est généreux quand on donne de sa propre bourse et quand
on se prive de quelque chose pour venir en aide à son prochain.
Voilà la vraie générosité; mais quand nous aurons voté un subside
de 40,000 francs au Progrès,
nous ne nous serons privés d'aucune jouissance et nous n'aurons eu aucun mérite à cette prétendue
générosité.
M. Furnémont. Messieurs, la question qui est soulevée aujourd'hui, tout en étant présentée par M . Richald de manière à pouvoir être votée par le Conseil communal tout entier, et je

—

699

—

(18 Décembre 1893)

n'entends pas p o u r ma part l u i donner une autre s i g n i f i c a t i o n , est
cependant d u n e gravité exceptionnelle.
E l l e soulève incidemment la question q u i a été posée tantôt
très nettement par l ' h o n o r a b l e M . Lepage. Cette question est l a
suivante : L a c o m m u n a u t é , représentée par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , doit-elle i n t e r v e n i r dans les frais de n o u r r i t u r e et de
vêtement des enfants pauvres fréquentant les écoles c o m m u n a l e s ?
Messieurs, nous sommes envoyés au Conseil c o m m u n a l p a r une
association politique q u i a i n s c r i t à son p r o g r a m m e l'organisation
p a r la V i l l e de l'œuvre de la soupe et d u vêtement.
C'est l à , Messieurs, une question que c o m p r e n d r a la plate-forme
des élections prochaines. A f i n que nos concitoyens soient éclairés
sur l a s i t u a t i o n , p o u r que les contribuables de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
q u i , en dernière analyse, comme l'a dit l'honorable B o u r g m e s t r e ,
seront appelés à payer les frais de cette r é f o r m e , sachent à q u o i s'en
t e n i r , j'ai l'honneur de déposer, en m o n n o m et au n o m des honorables M M . Delannoy et R i c h a l d , la p r o p o s i t i o n suivante :
« Le Conseil décide qu'une Commission d'enquête, choisie par
l u i et dans son s e i n , sera constituée p o u r examiner l a situation des
enfants q u i fréquentent les écoles c o m m u n a l e s , au p o i n t de vue de
la n o u r r i t u r e , d u logement et d u vêtement.
*> L . FURNÉMONT, É . DELANNOY, L , RICHALD. »
J'ai eu l'occasion Fan dernier (et j ' a i fait connaître les résultats
auxquels je suis a r r i v é , lors de la dernière discussion d u budget)
de procéder à une enquête dans une de nos écoles.
M u n i de l'autorisation de M . l ' E c h e v i n de l'instruction p u b l i q u e ,
je me suis mis en rapport avec le directeur et les instituteurs de
cette école, afin de me rendre compte de la s i t u a t i o n .
E h bien ! Messieurs, les résultats sont véritablement navrants,
et je ne doute pas que ceux-là même q u i au point de vue social sont
en désaccord avec n o u s , seraient d'avis qu'une réforme s'impose
dans l'intérêt des écoles et de la classe p o p u l a i r e .
J'ai eu l a franchise de dire comment je considère l a question ;
j'estime qu'elle rentre dans le domaine de la bienfaisance p u b l i q u e .
11 est évident, Messieurs, que si vous intervenez p o u r s e c o u r i r
les enfants pauvres q u i fréquentent les écoles communales, d'un
autre côté vous d i m i n u e r e z très sensiblement votre budget de
l'assistance p u b l i q u e .
Il y a l à , Messieurs, une question q u i mérite u n examen s é r i e u x .
Je suis persuadé que le Collège fera bon accueil à notre p r o p o s i t i o n , dont je demande le renvoi à l a Section compétente el la
mise à l'ordre du j o u r d'une prochaine séance d u Conseil c o m munal.

(18 Décembre 1893)

— 700 —

Je voterai la proposition faite par M . R i c h a l d , sans lui donner
le caractère social que j'ai indiqué tout à l'heure.
M . l'Echevin André. A i n s i formulée, cette proposition peut être
acceptée par le Collège, toute réserve faite quant au fond.
Une enquête'peut avoir lieu à titre de renseignement; le Conseil
aura évidemment à examiner quelles peuvent être les conséquences
financières de la proposition ; celle-ci devra donc aussi être soumise à la Section des finances.
Il n'y aurait plus lieu d'accorder une subvention, mais d'organiser un service bien déterminé.
M. Richald. Je me rallie à cette proposition et je félicite
M . l'Echevin des paroles qu'il vient de prononcer.
M . Furnémont. Je demande l'urgence pour ma proposition.

M . Richald. Je retire ma proposition. (Interruption.)
Vous vous rappelez que j'ai déclaré que je retirerais ma proposition si le Collège voulait examiner. Je suis donc absolument
conciliant et conséquent avec moi-même.
M. Lepage. L a proposition de M . Furnémont est, je le reconnais, d'une franchise absolue; i l n'essaie pas de biaiser, l u i ; i l
aborde la question carrément.
M . Richald. Moi aussi; je vous l'ai dit. [On rit.)
M. Lepage. I l pose l a question de savoir si l'organisation des
œuvres de la soupe et des vêtements scolaires est dans les attributions de la communauté représentée par le pouvoir municipal.
Mais j'ai une rectification à faire, et je serai, je crois, d'accord avec
l'honorable membre. I l s'agit de savoir non pas si la commune doit
intervenir, — comme i l l'a dit, — mais si l a communauté représentée par le pouvoir municipal doit organiser ces œuvres. Voilà la
question nettement posée.

M. Furnémont. Parfaitement.
M . Lepage. C'est dans ces termes qu'on l'a posée à Roubaix,
et on l'a résolue afiîrmatirement.
On a émis tantôt l'hypothèse qu'on dirait à rencontre de pareille
théorie : que c'étaient des socialistes qui avaient pris l'initiative
d'œuvres de l'espèce.
E n ce qui me concerne, je n'examine pas d'où viennent les propositions ; je les considère en elles-mêmes, et si elles sont bonnes,
j'y donne mon adhésion, qu'elles émanent de socialistes ou de
conservateurs.
Je compléterai la proposition de M . Furnémont; la question
est très grave, ainsi qu'il l'a dit lui-même avec infiniment de
raison. Je demande donc qu'elle soit étudiée complètement et sous
toutes ses faces, et que la Commission examine les conséquences

701 —

(18 Décembre 1893)

financières de l'organisation par l'Administration communale du
service de la soupe et des vêtements scolaires.

M. l'Echevin André. C'est ce que j'ai indiqué.
M. Lepage. Je crois que M . Furnémont ne verra pas d'inconvénient à ce que sa proposition soit amendée en ces termes :
« Elle examinera les conséquences financières de l'organisation
du service des soupes et des vêtements scolaires.
» L . LEPAGE. »

M. Furnémont. Certainement non; i l ne faut négliger aucun
des éléments de la question.
M. Lepage. Voici la portée de mon amendement. Avant de
résoudre une question, i l faut en connaître tous les éléments en
droit, en théorie et en fait. O r , l'un des éléments essentiels, en
fait, est évidemment le point de savoir ce que cela coûterait à la
commune. Il est évident que si ce service ne devait l u i coûter que
10,000 francs, nous pourrions faire bon marché de la question
théorique.
M. Furnémont. Cela coûtera beaucoup plus.
M . Lepage. Mais s'il devait l u i coûter des centaines de mille
francs, i l conviendrait d'examiner la question de savoir comment
nous ferions face à la dépense.

M. Richald. D'accord.
M. Furnémont. J'accepte l'amendement.
M. le Bourgmestre. M . Furnémont a parlé d'une Commission
d'enquête. Elle est inutile. En effet, nous avons dans notre organisation administrative le rouage nécessaire pour que cette étude
soit faite. Je propose donc le renvoi de cet objet aux Sections de
l'assistance publique, de l'instruction publique et des finances.

MM. Richald et Lepage. Parfaitement.
M. Furnémont. Mais nous pourrions voter aujourd'hui sur le
principe de l'enquête.

M. Pilloy. C'est admis.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'opposition à l'urgence?

{Non, non!) L'urgence est donc prononcée. Je mets maintenant
aux voix la proposition de M . Furnémont.

M. Lepage. Amendée.
M. Richald. Nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Du reste, M . l'Echevin André avait déjà
indiqué que c'était dans ce sens que nous acceptions la proposition.

(18 Décembre 1893)

— 702 —

M. Allard. Il est entendu qu'on examinera aussi la question du
couchage, afin de tout faire en une fois.
M. le Bourgmestre. Il

en sera donc ainsi.

— L'art. 158 est adopté au chiffre de 5,000 francs.

* *
M. Vandendorpe. Je n'étais pas présent lorsque l'art. 156 est
venu en discussion et je demande de pouvoir présenter quelques
observations.
(Adhésion.)
J'ai annoncé, l'année dernière, que je proposerais la suppression de ce poste du budget. E n effet, la société pour laquelle ce
subside est réclamé n'en a pas besoin. D'autre part, nous voyons
une véritable épidémie de jeu sévir aujourd'hui. Il faut bien
l'avouer, le principal objectif des courses, c'est le jeu, et je crois
que les pouvoirs publics ne doivent pas encourager des institutions de l'espèce. Les courses ont lieu sous prétexte d'améliorer la
race chevaline, mais ce prétexte est absolument oiseux. Nous
voyons des jockeys faire des chutes mortelles pour ainsi dire à
chaque journée de courses et des chevaux de valeur doivent souvent être abattus.
Alors que nous constatons que des cochers ou des voituriers
sont fréquemment mis en contravention pour avoir donné des
coups de fouet à leurs chevaux, nous voyons sur les champs de
courses les jockeys frapper à tour de bras sur leurs chevaux sans
que la Société
(On rit.)

protectrice

des animaux

daigne s'en émouvoir.

Nous n'avons pas à encourager les courses de chevaux, la ville
de Bruxelles a mieux à faire de son subside de 18,000 francs et
c'est pourquoi je propose de le supprimer. (Interruption,)

M. Furnémont.
les constituants.

Et encore les chevaux vont-ils plus vite que
(Hilarité.)

M. Richald. J'ai toujours voté le subside pour les courses de
chevaux, je continuerai à le voter et voici pourquoi.
On a dit à maintes reprises que si nous ne donnions pas de
subside, les courses seraient supprimées ou amoindries. O r , Messieurs, ce serait une perte immense pour les Bruxellois, car les
18,000 francs que nous donnons rapportent des sommes énormes
aux négociants, aux confectionneurs, aux restaurateurs, aux
cafetiers, à tout le commerce bruxellois.
Ce n'est pas par amour des courses de chevaux que j'ai voté
cette subvention, mais parce que je suis partisan des fêtes qui
amènent les étrangers à Bruxelles. S'il ne s'agissait que des courses
en elles-mêmes, je vous assure bien que je ne voterais pas un

_

703 —

(18 Décembre 1893)

centime et que je n'hésiterais pas à me rallier à la proposition de
mon ami Vandendorpe.
M. l'Echevin André. Les raisons qu'invoque M . Richald sont
parfaitement justes. Bruxelles est une ville de l u x e ; i l faut y maintenir le mouvement et la vie, chercher à y attirer les étrangers.
Nous ne pouvons donc pas échapper à des dépenses de ce genre.
Si les subsides que la V i l l e accorde aux sociétés de courses
étaient supprimés, je ne dis pas que les courses de chevaux
le seraient radicalement aussi, mais le nombre de réunions
serait certainement réduit. O r , chaque journée de courses est
l'occasion de dépenses considérables dont profite le commerce de
notre v i l l e .
Aussi suis-je persuadé que la suppression de ces subsides serait
vue d'un très mauvais œil par nos administrés.
Les critiques formulées par notre honorable collègue M . Vandendorpe ne sont pas nouvelles; je crois inutile de reproduire les
arguments qu'on leur a toujours opposés.
A mon sens, le Conseil fera acte de bonne administration en
maintenant cet article du budget.
M. Vandendorpe. On dit que la suppression du subside entraînerait la suppression des courses
M. PEchevin André. J'ai dit la réduction du nombre de j o u r nées de courses.
M. Vandendorpe. M . Richald a parlé de la suppression des
courses. Je n'ai pas cette crainte quant à m o i , car nous voyons
constamment se constituer des sociétés nouvelles. A la Petite-Ile,
aux Deux-Maisons, partout où i l y a un terrain propice à la création
d'un hippodrome, vite on s'en empare. Je suis persuadé que la
suppression du subside de 18,000 francs à la Société d'encouragement ne priverait pas les amateurs d'une seule journée de courses.
Si celte Société n'avait pas de ressources, je comprendrais jusqu'à
un certain point l'intervention de la V i l l e q u i permettrait l'organisation de courses; mais tel n'est pas le cas de la Société d'encouragement, q u i est une société excessivement riche. C'est un
véritable cadeau que la V i l l e l u i fait, et ce cadeau elle pourrait
s'en passer. L a V i l l e a mieux à faire que de donner de l'argent à
une institution q u i ne rapporte pas à Bruxelles des bénéfices aussi
considérables qu'on le croit.
Un membre. L'allocation vise deux sociétés.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, je crois que les intentions
de M . Vandendorpe sont très louables, mais sa proposition va à
l'enconlre du but qu'il semble vouloir atteindre. Comme toutes
les capitales, Bruxelles est une ville de luxe et ses industries ont
le même caracière.
Ce sont donc, avant tout, nos ouvriers q u i bénéficient de
l'affluence d'étrangers qu'amènent les journées de courses.

(18 Décembre 1893)

— 704 —

Pas plus que l'honorable M . R i c h a l d , nous ne professons pour
les jockeys un amour i m m o d é r é . [Rires.) C'est uniquement dans
l'intérêt du commerce et de l'industrie de Bruxelles que nous
subsidions ces grandes journées de fêtes q u i constituent les
réunions de courses.
C r o y e z - m o i , notre subside, c'est de l'argent bien placé.
Que l'honorable M . Vandendorpe veuille bien jeter un coup
d'œil au delà de nos frontières. Il verra ce q u i se fait à Paris; i l
y a à P a r i s bien plus d'hippodromes que chez nous, et l'on pourrait
aussi les représenter comme pouvant se passer de subsides. Eh bien!
les Compagnies de chemins de fer subsidient largement les courses.
Elles ont fondé le Grand prix de P a r i s . I l y a plus : le Conseil
m u n i c i p a l , ce représentant par excellence des idées de l'honorable
M . V a n d e n d o r p e , est d u même avis : i l a créé celte année, à côté
du Grand p r i x de P a r i s , le Grand p r i x de la ville de Paris, de
4 5 0 , 0 0 0 francs. Et en agissant a i n s i , les socialistes du Conseil
m u n i c i p a l ont entendu favoriser les industries de luxe de la grande
v i l l e , et les m i l l i e r s de travailleurs q u i en vivent. Et je crois qu'ils
ont bien fait.
J'engage donc l'honorable M . Vandendorpe à ne pas insister sur
sa p r o p o s i t i o n .
Je le répète, c'est en faveur de notre industrie, de notre commerce et de nos o u v r i e r s , que nous demandons le maintien du
subside ; nous n'entendons nullement manifester en l'honneur des
parieurs.
M. Vandendorpe. Vous ne parlez pas des désastres occasionnés
par les courses.
M. l'Echevin De Mot. Les fusils que l'on fabrique à Liège
provoquent parfois des accidents; on n'a jamais trouvé, dans cette
circonstance, un prétexte p o u r ne pas encourager l'industrie
armurièrel
(Hilarité.)
M . Allard. I l suffit de considérer l'affluence des voitures qu'il y
a les jours de courses pour s'assurer que celles-ci rapportent énormément d'argent.
C'est grâce aux courses que les prix des stationnements sont si
élevés. I l en résulte que les 1 8 , 0 0 0 francs de subsides que vous
donnez rentrent parfaitement dans nos caisses.
Les courses provoquent une sorte d'émulation parmi les gens
riches q u i possèdent des attelages. I l y a là un véritable concours,
et tout cela est très favorable au point de vue du commerce, notamment des carrossiers et des marchands de chevaux. O r , i l ne faut
pas oublier que les commerçants paient des contributions.
M . Vandendorpe. Les courses sont donc un mal nécessaire
selon vous.
— L'incident est clos.

—

705

—

(18 Décembre 1 8 9 3 )

C H A P I T R E III. — SERVICES SPÉCIAUX.
g \er — Service du gaz.
t

— L'art. 159 est adopté.
g 2. — Service des eaux.

— L'art. 160 est adopté.
g 3. — Canal de Bruxelles au

Bupel.

Art. 162. « Frais d'administration » : 2,600 francs.
M . Delannoy. Je désire demander une explication au Collège
au sujet des frais d'administration relatifs au canal et aux marchés en régie. Ces frais vont toujours croissant.
M. l'Echevin De Potter. Je proteste contre les paroles de
M . Delannoy. Il dit que le canal, la minque, etc., ne sont pas
dans un état de prospérité. Or, l'honorable membre pourra voir
dans le Cahier d'explications quelles sont les recettes de ces
services.
M. Delannoy. L'augmentation n'est pas si considérable.
M . l'Echevin De Potter. En tout cas, i l y a une augmentation
normale et régulière. Mais je prends la demande de réduction
que vous faites et qui est réellement trop minime pour occuper
les moments du Conseil. Vous proposez une réduction de 200
francs sur les frais d'administration du canal et de 300 francs sur
les frais d'administration de l'entrepôt.
M. Delannoy. 10 p. c. de réduction.
M . PEchevin De Potter. La demande devrait au moins être
justifiée. Lorsque je vois qu'en 1889, 1890 et 1891 on a dépensé
2,600, 2,550, 1,969 francs, pour arriver en 1892 à 2,357 francs,
il ne me parait pas excessif de prévoir une majoration de dépense
de 200 francs, d'autant plus que, dans un exercice antérieur, on a
épuisé la somme totale qui est demandée aujourd'hui. Depuis un
certain nombre d'années, la somme prévue pour les frais d'administration de l'entrepôt et du canal est restée la même. L'une fois,
les frais approchent plus ou moins de nos prévisions; une autre
fois, ils laissent un écart assez sensible. Dans ces conditions, pouvons-nous suivre l'honorable membre, en admettant des réductions de 200 et de 300 francs?
Vous voyez d'ailleurs qne nous ne dépensons pas toute la
somme prévue, mais i l faut qu'il y ait une certaine élasticité dans
le crédit. Il suffit, en effet, d'un accident au canal ou à l'entrepôt

(18 Décembre 1893)

— 706 —

pour qu'il y ait immédiatement une centaine de francs de frais de
plus et pour que tout le crédit soit absorbé. Vous ne voulez pas,
n'est-ce pas, que nous venions vous demander un crédit supplémentaire de 100 francs?
M. Delannoy. Vous dites aussi bien cela lorsqu'il s'agit de
5 0 0 , 0 0 0 francs que lorsqu'il est question de 2,000 francs. C'est
toujours la même chose! Il faut, dites-vous, de l'éla>ticité; il faut,
ajoutez-vous, qu'on nous laisse une certaine latitude! Eh bien! je
prétends qu'il faut être aussi économe pour les petites sommes
que pour les grandes. C'est simplement le principe que je vise et
ce ne sont pas les phrases dont vous vous êtes servi pour élayer
votre argumentation q u i me font p e u r . Vous parlez de frais d'adm i n i s t r a t i o n . Mais qu'est-ce que cela? S'agil-il d'un accident à une
machine? N o n . S i un accident survient, on vous accordera la
somme nécessaire pour faire les réparations. Mais la somme fixée
pour les fiais d'administration est suffisante. S i vous dépensez
2 , 5 0 0 francs une année, pourquoi faut-il en dépenser 2,600 francs
l'année suivante? A u bout de quelques années, cela finit par
former une grosse somme.
M. l'Echevin De Potter. M . Delannoy, q u i est commerçant
et q u i fait des affaires importantes, se chiffrant peut-être par des
centaines de m i l l e francs annuellement, peut-il prévoir, à mille
francs près, le montant des frais généraux de sa maison?
M. Delannoy. O u i , M o n s i e u r !
M. l'Echevin De Potter. Cela me parait difficile, et, en tout
cas, i l n'est pas admissible que l'Administration puisse prévoir
avec exactitude le montant des frais dont i l s'agit. D'un moment
à l'autre, ne pouvez-vous pas être appelé à faire une dépense nouvelle que vous n'avie z pas prévue? Ne devez-vous pas faire quelquefois une dépense que vous aviez faite i l y a deux ou trois ans et
que vous croyiez ne plus devoir faire?
Le canal nous rapporte trois cents et des mille francs; l'entrepôt
produit également une somme considérable, et nous ne pouvons
pas prévoir les dépenses à deux ou trois cents francs près.
S i les critiques de M . Delannoy portent sur un chiffre aussi
m i n i m e , c'est la justification de la sincérité avec laquelle nous
dressons les prévisions budgétaires.
M . Delannoy. Vous êtes tout à fait à côté de la question.
M. l'Echevin De Potter. Je renonce à vous convaincre.
M. Delannoy. 10 p. c. sur 5 0 0 , 0 0 0 francs représentent 50,000
f r a n c s ; 10 p . c. s u r 2,000 francs représentent 200 francs; c'est
peu de chose, mais cela ne justifie pas l'augmentation.
M. l'Echevin De Potter. Dites alors : le budget se monte à
21 millions et je demande une réduction de 2 , 1 0 0 , 0 0 0 francs !

707 —

M. Delannoy.

Ma conviction est que
500,000 francs d'économies.

(18 Décembre 1893)
vous pourriez

faire

M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire remarquer
que votre manière de procéder n'est pas sérieuse. Vous voulez faire
dire en principe, sans examiner, sans justifier d'aucune façon cette
proposition, qu'il faut réduire de 10 p. c. tous les chiffres du
budget. Il est très commode de faire ainsi des économies.
M . Delannoy se fonde toujours sur ce fait que le chiffre de la
dépense de 1892 n'a été que de fr. 2,357-73 et que, par conséquent, i l ne faut pas accorder davantage pour 1894. Mais i l ne
faut pas perdre de vue que les chiffres proposés sont des prévisions
indiquant des dépenses approximatives.
M . Delannoy nous répond : Si vous n'aviez à votre disposition
qu'une somme de 2,400 francs, vous ne dépenseriez pas davantage. Ce raisonnement n'est pas exact. Nous ne dépensons que ce
qu'il faut dépenser. A i n s i , en 1892, nous disposions de 2,600 francs
et nous n'en avons dépensé que 2 . 5 5 7 - 7 5 , preuve évidente que le
Collège s'en tient à la dépense absolument nécessaire.
M . Delannoy insiste-t-il ?

M. Delannoy. Je maintiens ma proposition première : je
demande que, pour tous les postes dont les chiffres ont été augmentés, l'augmentation soit justifiée.
M. l'Echevin De Potter.

Il n'y a pas d'augmentation sur les

prévisions.
— L'art. 162 est adopté au chiffre de 2,600 francs.
— L'art. 165 est adopté.

*
* *
M. Vandendorpe. A propos de l'article relatif à l'Usine à gaz,
j'appelle 1 attention du Collège sur la situation qui est faite aux
surveillants de cet établissement. Jamais ces agents n'ont un jour
de congé ; ils sont donc tenus à l'usine les 565 jours de l'année.
Je demande s'il ne serait pas possible de leur accorder au moins
un jour de congé par mois.

M. l'Echevin Janssen. Si le fait était exact, on pourrait en
conclure que le personnel est surchargé. Mais c'est la première fois
que j'entends une plainte de cette nature. Je prendrai des renseignements pour savoir s'il y a abus.
M. Vandendorpe. Je demanderai aussi si la V i l l e ne pourrait
pas mettre à la disposition de ces agents, du papier, des plumes et
de l'encre. Aujourd'hui ils doivent prendre sur leur maigre traitement de quoi acheter ces fournitures de bureau.
— L'incident est clos.

(18 Décembre 1893)

— 708 —

§ 4 . — Entrepôt public.
A r t . 164. « Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et
du magasin spécial » : 1,600 francs.
M. le Bourgmestre. M . Delannoy propose une réduction de
300 francs.

M. Delannoy. Je n'insiste pas.
— L'art. 164 est adopté au chiffre proposé par le Collège.
— Les art. 165 et 166 sont adoptés.
§ 5. — Marchés

en régie.

A r t . 168. « Frais d'administration > : 6,000 francs.
M. le Bourgmestre. M . Delannoy propose une diminution de
500 francs.

M. Delannoy. Je n'insiste pas.
— L'art. 168 est adopté au chiffre proposé par le Collège.

§ 6. — Halles.
— L'art. 170 est adopté.
g 7. —

Abattoir.

A r t . 172. « Frais d'administration D : 7,500 francs.
M. Delannoy. Je demande une réduction de 1,000 francs. Je
ne puis comprendre que les frais augmentent alors que l'Abattoir
ne fait plus rien.

M. l'Echevin De Potter. Ces frais n'augmentent pas. L'Admi-

nistration de l'Abattoir reste toujours la même et la dépense n'en
a pas varié depuis sept ou huit ans; elle s'élève à 7,500 francs.
J'ajouterai, pour donner complète satisfaction à M . Delannoy,
qu'en 1891 nous avons dû demander un crédit supplémentaire de
377 francs. Nous ne dépensons pas ce qui n'est pas nécessaire,
mais nous ne voulons pas être obligés, chaque fois que l'on se
trouve en présence d'une augmentation de dépenses, de solliciter
un crédit supplémentaire.
M. l'Echevin De Mot. C'est une expérience de dix années qui
nous indique ce qu'il faut porter au budget.

_

709 —

(18 Décembre

1893)

M . P i l l o y . M . Delannoy doit savoir qu'il existe des mandats
qui démonlrent que la dépense a été faite.
M . Delannoy. On a dépensé 6,500 francs en 1892.
M . P i l l o y . Ces dépenses sont justifiées; j'en appelle à mon
collègue qui a vérifié le compte avec m o i .
On ne peut pas faire des économies impossibles.
l'aurai à vous parler tantôt, lorsque nous serons arrivés au
chapitre des receltes, de certaines diminutions de recettes.
M . Delannoy. Je ne conteste pas que les dépenses ont été faites,
je l'ai déjà d i t ; je ne prétends pas que l'argent est volé.
M . P i l l o y . On ne fait pas un poste aussi élevé qu'on le veut.
M . Delannoy. J'ai dit qu'on a dépensé 6,500 francs en 1892 et
que le chiffre de 7,500 francs prévu pour 1894 ne se justifie p a s ,
à moins qu'on ne cherche à forcer les prévisions pour pouvoir d i r e
plus tard : Vous voyez, nous avons dépensé moins que les p r é visions.
M . P i l l o y . - V o y e z les comptes comparatifs précédents.
M . Delannoy. Si l'on dépense plus que les prévisions et si l a
dépense est justifiée, je ne m'opposerai pas au vote du s u r p l u s ;
mais je n'admets pas qu'on gonfle outre mesure les p r é v i s i o n s .
Telle est la portée de mon observation.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . J'attire l'attention de M . Delannoy
sur ce fait qu'en 1891 le crédit était de 7 , 5 0 0 francs et qu'il a été
dépassé de 577 francs.
Il ne faut donc pas se baser uniquement s u r la dépense effectuée en 1 8 9 2 , puisque l'année précédente elle a été plus considérable.
Les critiques de M . Delannoy sont très faciles à f o r m u l e r . P o u r
le poste relatif au traitement du personnel, i l se borne à demander
une réduction de 4,000 francs, alors qu'au Cahier d'explications
existe la justification du chiffre que nous demandons. (Interrup-

tion de M.

Delannoy.)

Si vous lisiez le Cahier d'explications, vous y verriez qu'à
partir de 1894 les salaires des cantonniers seront remboursés au
service de la voirie.
M . Delannoy. Je propose une réduction de 1 , 0 0 0 francs sur
l'ensemble.
M . L e p a g e . Je dois protester contre la prétendue diminution
du service de l'Abattoir. On n'y a jamais autant abattu.
M . M a r t i n y . Ce n'est pas le service q u i d i m i n u e , ce sont les
bénéfices.

(18 Décembre 1893)

— 710 —

M. le Bourgmestre. L a proposition de réduction de M . De-

lannoy est-elle a p p u y é e ?

Plusieurs membres. O u i , o u i !
M . Pilloy. L'honorable M . Delannoy propose une réduction de
1 , 0 0 0 frahcs. Cela n'est pas logique et j e vais vous le démontrer.
On a dépensé, en 1 8 9 2 , 6,551 f r a n c s ; c'est donc une réduction
de 9 6 9 francs q u ' i l devrait proposer pour être exact. (Oh! oh!)
V o i r e but est de vous rapprocher le plus possible des prévisions
de la dépense réellement effectuée pendant l'exercice précédent.
E h bien î alors soyez tout à fait p r é c i s .

M. Delannoy. Ce n'est pas à vous, Monsieur P i l l o y , à formuler
mes p r o p o s i t i o n s ; formulez les vôtres.
M. Pilloy. Je tiens à les préciser et à les discuter. Puisque vous
voulez que les chiffres des prévisions se rapprochent le plus possible de la réalité, i l faut être mathématiquement exact. (Bruit et
interruptions.)
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition du
C o l l è g e , q u i consiste à m a i n t e n i r le chiffre de 7 , 5 0 0 francs.
—

Adopté p a r 18 voix contre 8 .

Ont volé pour : M M . A n d r é , De M o t , Janssen, De P o t i e r , Steens,
G o d e f r o y . D e p a i r e , Gheude, Doucet, P i l l o y , A l l a r d , Sloefs, Béde,
B r û l é , H e y v a e r l , Lepage, Goffin et B u i s .
Ont voté contre : M M Delannoy, V a n d e n d o r p e ,
L e m o n n i e r , L e v ê q u e , G r a u w e l s , R i c h a l d et M a r t i n y .

Furnémont,

— E n conséquence l ' a r t . 1 7 2 est maintenu au chiffre de 7,500
francs.
|

8 . — Minque et marché

au poisson.

— L ' a r t . 1 7 4 : « F r a i s d'administration » : 6,000 francs, est
adopté à m a i n levée.
§ 9 . — Poids
—

public.

L ' a r t . 176 est a d o p t é .
g 40. — Service du nettoyage de la voirie.

A r t . 1 7 7 . « Nettoyage et arrosage de la voie publique et des
promenades, entrelien des bâtiments de la ferme des boues, enlèvement des i m m o n d i c e s , dépenses p o u r o r d r e , etc. » : 550,000
francs.
M. le Bourgmestre. M . Delannoy propose à cet article une
d i m i n u t i o n de 2 5 , 0 0 0 francs.
M. Vandendorpe. Messieurs, les surveillants de la voirie ont

— 711 —

(18 Décembre 1893)

un service très rude et je demande qu'on leur accorde de temps
en temps un jour de congé.
M . l'Echevin Janssen. Messieurs, la surveillance du service
de la voirie doit s'exercer le dimanche comme les autres jours;
cependant les surveillants sont moins occupés le dimanche, parce
que le service n'est pas aussi intense que dans la semaine.
S'il fallait faire droite la demande de l'honorable membre, nous
devrions augmenter la dépense, car i l faudrait un surveillant en
plus.
Je ne me refuse pas à examiner la question et j'en propose le
renvoi à la Commission spéciale du nettoyage de la voirie.
M . R i c h a l d . Je demande le renvoi de cette question à l'examen
de la Commission du service de la voirie. 3e demande aussi que
l'autre proposition de M . Vandendorpe soit renvoyée à la Commission du gaz.
M . Goffin. Je demanderai une explication au sujet des plantations projetées au boulevard du M i d i . Les plantations ne seront
pas faites dans les conditions arrêtées d'accord avec M . l'Echevin
des travaux publics. On veut placer trois rangées d'arbres : or, i l
a été convenu, dans l'intérêt de la foire, qu'il n'y aurait que deux
rangées d'arbres. On a fait valoir encore, pour justifier cette
mesure, que le boulevard du Midi pourrait servir aux réunions de
la garde civique, ce qui ne pourrait se faire s'il y avait trois rangées
d'arbres. Il ne serait pas possible non plus, avec trois rangées
d'arbres, d'établir des loges foraines, car il n'y aurait là que dix
mètres de profondeur, ce qui est insuffisant.
M . le B o u r g m e s t r e . Le plan a été soumis à la Section.
M . Goffin. La Section aurait dû prendre les mesures nécessaires
pour satisfaire à toutes les nécessités de la situation. La première
nécessité, c'est l'établissement des loges foraines, et cela dans de
bonnes conditions.
S'il n'en est pas ainsi, je décline toute responsabilité.
M . Delannoy. Je crois bien faire, étant donné la bonté de
M. l'Echevin des travaux publics, qui a bien voulu accorder une
réduction sur un article précédent, en proposant de réduire le
poste actuel. Il verra qu'il y a moyen de faire une réduction.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Messieurs, ma bonté a des limites, et ici
je suis forcé de me montrer absolument intraitable. (On rit.)
En effet, le service du nettoyage de la voirie est très important et
il est assuré aujourd'hui d'une façon parfaite. Or, il serait complètement désorganisé si le Conseil diminuait de 25,000 francs le
chiffre porté au budget.
^ Le poste de 550,000 francs n'est pas fixé d'une façon fantaisiste ;
c'est la conséquence de calculs minutieux que j'ai sous les yeux et

(18 Décembre

1893)

— 712

de l'examen comparatif des dépenses q u i ont été faites de 1881
à 1 8 9 2 . Les membres de la Commission spéciale du nettoyage de la
-voirie savent que toutes les économies possibles ont été réalisées
pendant cette période et que le service est assuré d'une manière
irréprochable.
Des membres. C'est v r a i .
M . l'Echevin Janssen. Ce n'est pas au moment où nous avons
atteint ce résultat que le Conseil, en diminuant de 25,000 francs le
crédit, voudra compromettre la marche du service. Jadis on
dépensait beaucoup plus qu'aujourd'hui.
M . Richald. C'est ce que j'allais d i r e .
M . l'Echevin Janssen. E n 1 8 8 1 , on dépensait 580,000 francs;
depuis lors nous avons réalisé des économies sérieuses; j'en citerai
une notamment q u i n'est pas sans importance. Nous avons modifié
notre flotte, car vous ne savez peut-être pas, Messieurs, qu'il y a
une flotte importante à la Ferme des boues. (Rires.) Les anciens
bateaux nécessitaient des frais de radoub considérables. E n 1883,
ces frais se sont élevés à 4 2 , 0 0 0 francs ; en 1884, à 38,000 francs.
C'est pourquoi nous avons substitué aux anciens bateaux une flotte
cuirassée. (Nouveaux rires.)
Nous ne dépensons plus que 2 , 1 2 2 francs pour l'entretien de
nos bateaux. U n progrès sensible a donc été réalisé sous ce
r a p p o r t . Les années précédentes, nous avons dépensé des sommes
q u i sont sensiblement les mêmes que celle q u i figure au budget
cette année. Nous avons dépensé 5 5 5 , 0 0 0 francs pendant quatre
années successives, et puis en 1892 (c'est sur cette année que se
base sans doute M . Delannoy pour proposer une réduction), en
1 8 9 2 , dis-je, nous avons dépensé m o i n s ; mais nous devons établir
une moyenne pour fixer le chiffre que nous proposons au Conseil.
E n effet, l'état climatérique influe sur ce poste; s'il fait très chaud
en é t é , comme cette année, nous sommes obligés d'arroser abondamment. De là des frais plus élevés. Ensuite, si l'hiver est rigoureux (jusqu'ici i l s'annonce assez bien, mais attendons la fin), i l y a
des frais considérables à faire pour l'enlèvement des neiges. Depuis
quelques années, la population est satisfaite de la façon dont se fait
ce service. Jadis elle se plaignait vivement de la lenteur avec
laquelle on enlevait les neiges. C'est pourquoi notre Directeur a
organisé un service d'enlèvement rapide des neiges à l'aide du sel.
On se trouve très bien de t e procédé.
M . Heyvaert. A u détriment des chaussures! (Rires.)
M . l'Echevin Janssen. M . Heyvaert seul a protesté. (Nouveaux

rires.)
M . Heyvaert. E t je continue à protester. (Hilarité.)
M. l'Echevin Janssen. Parce que les cordonniers s'en félicitent
beaucoup, d'après vous. (Nouvelle hilarité.)

713 —

(18 Décembre 1893)

JM. Heyvaert. E n effet, mais les pauvres diables q u i sont obligés
d'acheter de nouvelles chaussures ne s'en félicitent p a s !

M. l'Echevin Janssen. Ce n'est pas si t e r r i b l e !
Il suit de ces considérations que nous devons prévoir assez
largement la somme q u i doit être mise à notre disposition. Si le
Conseil ne nous allouait pas 550,000 francs, je ne pourrais garant i r que nous atteindrons le but que nous poursuivons. C'est ainsi
que, celte année, à cause de l'été plus chaud que nous avons e u ,
le crédit sera dépassé, et nous devrons vous demander un supplément de 5,000 îrancs e n v i r o n .
C'est la preuve que, malgré la meilleure volonté, i l est i m p o s sible, dans un budget semblable, de garantir qu'on ne dépassera
pas certaines années la somme portée au budget.
U n mot encore, Messieurs. II importe de remarquer de quelle
façon se décompose ce poste du budget. L e gros chiffre comporte
les salaires, soit 3 7 7 , 0 0 0 francs s u r les 5 5 0 , 0 0 0 francs. Ce n'est
certes pas ce chiffre qui peut subir une réduction. M . Vandendorpe
signalait que les agents d u service dont i l s'agit étaient surchargés.
Si on les fait travailler beaucoup, i l est légitime qu'ils reçoivent u n
salaire suffisant.
Je suis d'avis que l'on ne peut ni diminuer le personnel, n i le
payer moins. Dès lors le chiffre reste i m m u a b l e .
Un second poste important, compris dans le même crédit, s'élève
à 165,000 francs : c'est la nourriture de notre cavalerie, q u i est
importante, comme vous le savez. P o u r la n o u r r i r , i l faut acheter
des fourrages, et vous savez que les fourrages ont augmenté de
p r i x ; celte année ils étaient très chers.
Vous avez encore la construction du matériel roulant, l'achat
du sel, contre l'emploi duquel proteste M . Heyvaert, ainsi que d u
gravier de mer qu'on répand dans les rues en pente. Il y a là des
détails à l'infini dont vous pouvez vous rendre compte dans le b u d get de 1894. Je ne vois aucune réduction à faire sur les dépenses de
cette catégorie. Reste le dernier poste : 5,930 francs pour débours.
Ce chiffre est déjà réduit autant que faire se peut. L'examen comparatif que j'ai fait prouve que depuis douze ans le budget de la
Ferme des boues a subi une réduction en dépense de 5 6 , 0 0 0 francs,
alors que tout le monde reconnaît que le service a été amélioré sensiblement. Je vous demande de ne pas compromettre le résultat
acquis en réduisant le chiffre de l'allocation nécessaire.

M. Delannoy. J'accepte les explications de M . Janssen et je
retire mon amendement.
M. Richald. Je renonce à la parole, mais je tiens cependant à
dire que les améliorations apportées à ce service doivent valoir des
éloges à M . Smyers, qui le dirige avec un zèle et un dévouement
auxquels le Conseil a maintes fois rendu hommage.

(18 Décembre 1893)

— 714 —

M. l'Echevin Janssen. C'est, en effet, sur l'initiative du directeur a c t u e l , je m'empresse de le reconnaître, que toutes les améliorations que j'ai indiquées ont été apportées au service.
— L ' a r t . 177 est adopté.
§ H . — Service de

l'électricité.

A r t . 1 7 8 . « Horloges électriques. — Traitement du personnel,
placement et frais d'entretien » : 1 1 , 0 0 0 francs.
M. Depaire. Le service des horloges électriques coûte 11,000
francs à la V i l l e . L'an d e r n i e r , j ' a i demandé au Collège de faire
examiner par le service compétent s ' i l ne serait pas possible de
mettre des fils télégraphiques à la disposition des habitants, de
manière à p o u v o i r placer des horloges dans les appartements.
O r , je n'ai rien trouvé à ce sujet dans le Cahier d'explications.

M. l'Echevin Janssen. On peut avoir des horloges électriques

chez s o i .

M. l'Echevin De Mot. Cela coûte 10 francs par a n .
Un membre. E t l ' i n s t a l l a t i o n .

M. l'Echevin De Mot. I l faut en payer les frais, de même que
vous achetez une pendule si vous voulez avoir l'heure.
M. Depaire. Avez-vous fait quelque chose pour étendre ce
service?

M. l'Echevin Janssen. Que voulez-vous que nous fassions?
M. Depaire. Ce que vous avez fait pour le gaz.

M. l'Echevin Janssen. Nous pouvons faire des annonces sur
les m u r s , mais cela nous coûtera de l'argent. Je crois, du reste,
que la chose est assez connue. (IVon/ non!)
M. le Bourgmestre. L e Collège examinera quelles sont les
mesures à p r e n d r e .

M. Delannoy. I l y avait une horloge q u i rendait de grands
services : c'était celle q u i se trouvait placée au Temple des A u g u s tins. A u j o u r d ' h u i que le T e m p l e a d i s p a r u , ce quartier est privé
d'heure. Depuis la place De Brouckere jusqu'au Marché-auxPoulets, i l n'y a plus une seule horloge électrique.
O r , ce quartier de commerçants devrait posséder de nombreuses
horloges à raison même de l'intérêt qu'il y a pour les commerçants à être très exacts dans leurs fournitures.
Je demande à M . l'Echevin des travaux publics d'examiner la
question avec la plus grande bienveillance et aussi avec la plus
grande célérité.
Il faudrait placer une horloge a u coin de la rue de l'Évêque, par
exemple, ou à la maison Thonet.

715 —

(18 Décembre 1893)

M. l'Echevin Janssen. Nous examinerons.
M. Delannoy. On avait parlé d'en placer une sur l'Hôtel
Continental.
M. Furnémont. Il faudrait une horloge comme i l y en a à
Paris au boulevard des Italiens.
M. PEchevin Janssen. C'est autre chose. Ce ne sont pas des
horloges électriques, ce sont des horloges pneumatiques.
— L'art. 178 est adopté.
— Les art. 179 à 181 sont adoptés.

TITRE

II. —

RECETTES

DU SERVICE ORDINAIRE.

M. P i l l o y . Mon collègue M . Delannoy me disait tout à l'heure,
dans une interruption, qu'il ne m'appartenait pas de formuler ses
propositions. Je n'ai garde de le faire; je laisse à mon honorable
collègue tout l'honneur de les avoir présentées; mais si j'avais été
à sa place, au lieu de m'arrêter en si beau chemin, j'aurais examiné aussi le chapitre des recettes ordinaires, et j'aurais fait pour
ce chapitre le même travail qu'il a accompli pour celui des
dépenses.
Je vais me permettre de signaler au Conseil de quelle façon on
peut avoir l'air de faire des économies et d'arriver à un équilibre
budgétaire en hausse, alors qu'en examinant les recettes, on
constate que la balance se réduirait à peu de choses si l'on faisait
pour elles ce que l'on essaie pour les dépenses. Je ne prends que
le 1 chapitre : « Impôts « , et je vais vous signaler quelques
petites diminutions de recette que le Collège aurait pu réaliser
pour faire pendant aux réductions de dépenses proposées par
M. Delannoy.
e r

Voyez l'art. 3 des recettes ordinaires : la recette de 1892 a été
de fr. 54,287-51 ; i l reste à recouvrer fr. 744-40, dont je ne fais
pas état, attendu que bien souvent ces recouvrements ne se font
pas.
Le Collège, pour donner à son budget l'élasticité qu'il réclame
à bon droit, a porté la prévision à 40,000 francs.
Le Collège aurait dû s'en rapportera la recette effectuée en 1892
et porter la prévision à 55,000 francs seulement.
A r t . 4. « Trente centimes additionnels sur la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions » . Cela a donné
fr. 161,207-55 en 1892 et i l reste fr. 2,877-42 à recouvrer.
Je dois dire, Messieurs, que dans l'examen auquel nous avons
procédé, M . Lepage et moi, nous avons reconnu que le travail de

(18 Décembre 1893)

— 716 —

recouvrement est fait avec tant d'exactitude qu'on peut dire que
ce q u i reste à percevoir pourrait être passé en non-valeurs dans
u n an ou d e u x .
Le Collège a prévu une recette de 1 7 5 , 0 0 0 francs, ce q u i n'est
pas exact.
M. Furnémont. Mais ce ne sont pas des économies cela.
M . P i l l o y . Ce sont des réductions de recettes.
M . Furnémont. O n peut faire des économies sur les dépenses,
mais pas s u r les recettes.
M . P i l l o y . On a essayé des réductions de dépenses, alors que
l'on ne proposait aucune réduction de recettes en se basant sur les
chiffres de 1 8 9 2 , ce q u i n'était pas juste.
M . Furnémont. C'est le contraire.
M. P i l l o y . « Taxes s u r les constructions et les reconstructions » . O n a reçu en 1892 f r . 1 3 5 , 9 3 7 - 5 7 ; i l reste à recouvrer
f r . 1 5 , 8 1 4 - 1 2 , et le Collège porte la prévision à 200,000 francs,
alors que le chiffre pourrait être fixé à 1 5 0 , 0 0 0 francs.
Proposez donc des diminutions de recettes en vous basant sur
le compte de 1 8 9 2 , comme vous le faites pour les dépenses, et
alors vous aurez une situation exacte.
M . Furnémont. Sous prétexte d'équilibrer le budget, on va
d i m i n u e r . . . (Bruit et
interruption.)
M . Delannoy. Le Collège a tort d'exagérer les recettes, s'il est
convaincu qu'il les exagère.
M . P i l l o y . Pas plus dans u n sens que dans l'autre.
M . Delannoy. I l est de bonne foi alors. C'est vous q u i dites
q u ' i l exagère. Reprochez cela au Collège.
M . P i l l o y . Vous avez exagéré en proposant des réductions de
dépenses impossibles à effectuer. Cela a été prouvé surabondamment.
CHAPITRE

1

e r

. — RECETTES ORDINAIRES.

g 1er. —

Impôts.

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs, au nom d u Collège et de la Section des finances, de
voter les arrêtés suivants, relatifs aux impôts à percevoir pendant
l'exercice 1894.
Certaines modifications ont été apportées dans la rédaction des
articles réglant les délais accordés pour les réclamations, afin de
mettre ces dispositions en concordance avec la loi du 18 juillet 1893.
Le délai de trois mois accordé pour les réclamations contre les

_

717 —

(18 Décembre 1893)

surtaxes ou cotisations insuffisantes est porté à six mois ; de plus,
ce délai est prolongé jusqu'au 31 octobre de l'année suivante pour
les impositions inducs résultant de doubles emplois ou d'erreurs
imputables à l'Administration.
A l'art. r d e la taxe sur les voitures, la disposition suivante a été
ajoutée :
r

Toute voiture susceptible par sa construction d'être
deux chevaux sera taxée à 50 francs.

attelée à

Il en résulte que toute voiture, de quelque forme qu'elle soit,
construite de façon à pouvoir indifféremment être attelée à un
cheval ou à deux chevaux, doit être taxée comme voiture à deux
chevaux.
C'était évidemment là l'esprit du règlement antérieur, mais le
Collège estime qu'il convient de préciser, afin de répondre à certaines
réclamations qui se sont produites à l'occasion de l'application de
la taxe.

1° Centimes additionnels à la contribution personnelle.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels à la contribution personnelle ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Article unique. Il sera perçu en 1894 nonanle-cinq centimes
additionnels à la contribution personnelle (1).
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.
(1) En vertu de la loi du 18 juillet 1893, les habitations d'un revenu cadastral
inférieur à 171 francs, occupées par des ouvriers ou anciens ouvriers sans
travail, qui ne sont pas propriétaires d'un immeuble autre que celui qu'ils
habitent et celui qu'ils cultivent, sont exemptes de la contribution personnelle.
En conformité de la loi du 30 juillet 1889, l'occupant d'une maison qui en
loue ou cède une partie des chambres ou appartements n'est plus tenu de déclarer la valeur imposable de son mobilier au quintuple de la valeur locative. Ce
quintuplement était obligatoire aux termes de la loi du 28 juin 1822.

(18 Décembre

1893)

— 718 —

2° Impôt sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 4 août 1856, établissant un impôt
communal sur le revenu cadastral;
V u les art. 76, n° 5, et 138 de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1894 un impôt de 7 p. c. sur le revenu
cadastral des propriétés immobilières, imposées à la contribution
foncière en vertu delà loi du 5 juillet 1871.
e r

Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, déterminera, conjointement avec le
contrôleur des contributions directes, le chiffre de l'évaluation du
revenu cadastral.
Art. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation de former dans les quinze jours leurs réclamations
contre l'évaluation des experts.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Art. 4. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 5. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 6. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent, l'impôt sera perçu d'après les règles déterminées en
matière de contribution foncière.
A r t . 7. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les
cotisations insuffisantes doivent être adressées à la Députation
permanente dans les six mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait du rôle; toutefois, ce délai est prolongé jusqu'au
31 octobre de la seconde année de l'exercice pour les impositions
indues résultant de doubles emplois ou d'erreurs imputables aux
agents de l'Administration. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement des termes échus.
A r t . 8. Les réclamations ayant pour objet la remise de la taxe
communale pour cause d'inhabitalion de maisons et d'inactivité de
fabriques et d'usines, doivent, à peine de déchéance, être présen-

719 —

(18 Décembre 1893)

tées dans un délai de trois mois à partir du 1er janvier qui suit
immédiatement Tannée de l'inhabitation ou de l'inactivité.
Art. 9. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Le

Par le Conseil :

C o n s e i l ,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

*
* *
3° T a x e sur les constructions e x o n é r é e s de l a c o n t r i b u t i o n
foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant une taxe
sur les propriétés exonérées de la contribution foncière ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . H sera perçu en 1894 une taxe de 15.30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modifiée par celle du
5 juillet 1871. Celte taxe représente :
er

1° L'impôt communal de 7 p. c. sur le revenu cadastral ;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles sont
exemptées, savoir :
A. Contribution foncière au profit de l'État, 7 p. c. sur le revenu
cadastral ;
B. Centimes additionnels au profit de la Province, 1.30 p. c.
Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège
des Bourgmestre el Echevins, déterminera, conformément à la loi
sur la contribution foncière, la valeur imposable des propriétés
bâties non cadastrées jouissant de l'exemption accordée par cette loi.
Art. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation à ceux-ci de former dans les quinze jours leurs
réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a lieu.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.

(18 Décembre

1893)

—

720

—

Art. 4. Les nouvelles constructions dont l'occupation commencera
après le 30 juin ne paieront que demi-taxe.
A r t . 5. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
A r t . 6. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 7. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent,
l'impôt sera perçu d'après les règles déterminées en matière de
contribution foncière.
Art. 8. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisations insuffisantes doivent être adressées à la Députation permanente dans les six mois à dater de la délivrance de l'avertissement
extrait du rôle; toutefois, ce délai est prolongé jusqu'au 31 octobre
de la seconde année de l'exercice pour les impositions indues résultant de doubles emplois ou d'erreurs imputables aux agents de
l'Administration. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Art. 9. Les réclamations ayant pour objet la remise de la taxe
communale pour cause d'inhabitation de maisons ou d'inactivité
de fabriques et d'usines, doivent, à peine de déchéance, être présentées dans un délai de trois mois à partir du 1 janvier qui suit
immédiatement l'année de linhabitation ou de l'inactivité.
er

A r t . 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

*
* *
4° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente;

— 721 —

(18 Décembre 1893)

Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1894 des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente, savoir :
er

A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions ;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics,
des courtiers, des agents de change, des directeurs, commissaires
et administrateurs de sociétés, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux,
houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales, farines,
denrées coloniales, inscrits dans lune des six premières classes du
tarif B du droit de patente ;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des autres
catégories.
Sont exonérées de la présente taxe les classes 15, 16 el 17 du
tarif A et les classes 13 el 14 du tarif B, annexés à la loi du
22 janvier 1849 sur la législation des patentes.
Art. 2. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection, des contribuables. Ils seront soumis ensuite à
la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus
exécutoires.
Art. 3. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisalions insuffisantes, doivent êlre adressées à la Députation permanente dans les six mois à dater de la délivrance de lavertissement
extrait du rôle; toutefois, ce délai est prolongé jusqu'au 31 octobre
de la seconde année de l'exercice pour les impositions indues résultant de doubles emplois ou d'erreurs imputables aux agents dé
l'Administration. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Art. 4. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

*

* *

(18 Décembre

1893)

—

722

5° Taxe sur les voitures. *
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 11 novembre 1867, établissant une taxe
communale sur les voitures;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . 11 sera perçu en 1894, à charge des propriétaires de
voitures servant au transport des personnes, une taxe de 50 francs
ar voiture à deux chevaux et de 30 francs par voiture à un cheval,
'oute voiture, susceptible par sa construction d'être attelée à deux
chevaux, sera taxée à 50 francs. Si le propriétaire est inconnu, la
personne disposant de la voiture sera responsable du paiement de
la taxe.
e r

C

Art. 2. Sont exemptées de la taxe : les voitures publiques, les
voitures de place et les voitures de remise autres que celles à usage
ou louage permanent.
Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois et
tout emploi, concession ou louage quelconque.
Les loueurs qui se serviront d'une voiture pour leur usage personnel, sans en avoir fait la déclaration, seront imposés d'office à
la double taxe, en prenant pour base la taxe à laquelle devait être
soumis, par sa nature, l'attelage qui a fait l'objet de la constatation.
A r t . 3. L a taxe est due pour l'année entière, quelle que soit la
durée de la possession ou de l'usage de la voiture.
Dans le cas où la voiture appartiendrait à une personne non
domiciliée mais séjournant à Bruxelles, elle sera soumise à la taxe
si elle n'est pas imposée dans la commune où elle est remisée.
A r t . 4. Le contribuable déjà imposé, dont la voiture à un cheval
sera remplacée par une voiture à deux chevaux, devra payer une
taxe supplémentaire de 20 francs.
A r t . 5. Les voitures devront être déclarées au commencement du
mois de janvier ou dans le mois de la possession ou de l'usage.
Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs ; les voitures à un cheval,
à 60 francs.
Art. 6. S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il
y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer des
vérifications à domicile.
Art. 7. Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente
ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.

—

723

—

(18 Décembre 1893)

Art. 8. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal,
seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de Ville, à
l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
A r l . 9. Les réclamations contre les impositions indues ou contre
les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente dans
les six mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait du
rôle; toutefois, ce délai est prolongé jusqu'au 31 octobre de la
seconde année de l'exercice pour les impositions indues résultant
de doubles emplois ou d'erreurs imputables aux agents de l'Administration. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs au
profit de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le

Conseil,

Secrétaire,

Le texte de l'art. 1 de l'arrêté voté l'année dernière a été complété comme il suit :
er

Toute voiture susceptible par sa construction d'être
chevaux sera taxée à 50 francs.

attelée à deux

6° Taxe communale sur les chiens.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 31 octobre 1865, établissant une taxe
communale sur les chiens ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1er. H sera perçu en 1894 une taxe communale sur les
chiens, fixée comme suit :
1° 5 francs par tête de chien ordinaire ;

(18 Décembre

1893)

—

724

—

2° 10 francs par têle de chien de chasse ou servant à la chasse :
bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée, boule-terrier;
dogue d'Ulm ou grand danois, Terre-neuve, Saint-Bernard, des
Pyrénées.
A r t . 2. Les rôles seront dressés, d'après les déclarations recueillies par les agents de la Ville, dans la deuxième quinzaine du mois de
janvier.
Après avoir été arrêtés provisoirement par le Conseil communal,
les rôles seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'inspection des contribuables, conformément à l'art. 135 de la loi communale. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du
Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A r t . fi. Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait
possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1 décembre de chaque
année, devront, dans les quinze jours, être déclarés au bureau de
police de la division; ils seront portés pour la totalité de la taxe
sur un rôle supplétif à former dans la dernière quinzaine de décembre
et à arrêter de la même manière que le rôle principal.
e r

Le rôle supplétif sera également soumis à l'inspection du public
et à l'exécutoire de la Députation permanente du Conseil provincial.
A r t . 4. Le chien de l'aveugle est seul exempté de la taxe, sans
autre exception.
A r t . 5. Les contribuables patentés comme marchands de chiens
et dont les agents de l'Administration auront dûment constaté la
profession, ne paieront — que! que soit le nombre de chiens en leur
possession — qu'une taxe annuelle maximum de 40 francs.
Art. 6. Les contribuables qui auront déclaré faussement exercer
la profession de marchand de chiens paieront une taxe double de
celle fixée à l'art. 1 .
e r

A r t . 7. Les contribuables qui se croiront indûment imposés,
devront adresser leurs réclamations à la Députation permanente
dans les six mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait
du rôle; toutefois, ce délai est prolongé jusqu'au 31 octobre de la
seconde année de l'exercice pour les impositions indues résultant
de doubles emplois ou d'erreurs imputables aux agents de l'Administration. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des termes
échus.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 8. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
requise ou qui auront fait une fausse déclaration, seront taxés d'office
et passibles du double droit.
Art. 9. Les porteurs de contrainte ou les agents assermentés de
la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
A r t . 10. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession,

_

725 —

(18 Décembre 1893)

et il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente, de
perle, d'abandon ou de décès d'un chien.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs
au profit de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

L

e

Conseil,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

7° Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 18 juin 1864, établissant une taxe
communale sur les constructions et les reconstructions ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . U est établi une taxe sur les constructions et les reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et la situation
des propriétés.
er

Art. 2, Pour la fixation de la taxe, la ville est divisée en dix
classes.
Art. 3. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique; il modifie celte classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution spéciale,
comme corollaire à l'adoption de projets de travaux publics.
Art. 4. La perception se fait d'après le tarif suivant :
Première classe.
Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres;
Vingt-cinq centimes au delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction

(18 Décembre

1893)

— 726 —

principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée d'un
dixième.
Art. 5. La taxe est exigible aussitôt après le cubage, qui se fait
dès que la propriété est sous toit, à partir du niveau de la rue pour
les constructions qui y aboutis>ent, et du niveau du sol des cours
et jardins pour les constructions intérieures.
Art. 6. Un délai de quatre ans au plus pourra être accordé par
Je Collège aux contribuables qui consentiront à grever leur propriété, au profit de la Ville, d'une hypothèque égale au montant de
la taxe, moyennant un intérêt de 5 p. c. l'an.
Art. 7. Les constructions provisoires, de quelque nature qu'elles
soient, sont exemples de la taxe. Sont considérées comme constructions provisoires, celles qui sont démolies dans un délai maximum
d'un an, prenant cours à la date de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée k
titre précaire, seront également exonérées de la taxe si elles sont
démolies dans le même délai, à moins qu'un délai plus long n'ait
été stipulé dans cette autorisation.
Art. 8. Les constructions élevées sur un terrain appartenant
partiellement aux territoires de la ville et d'une autre commune
ne sont taxées que pour la partie de bâtiment située sur le territoire
de Bruxelles.
Art. 9. Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à
deux rues sont taxées à la classe dont l'application donnera le produit le plus élevé.
Art. 10. La reconstruction des façades extérieures est taxée à un
franc le mètre carré pour la première classe, avec réduction successive d'un dixième pour chaque classe suivante.
Art. 11. Dans les rues nouvelles ouvertes aux frais de la Ville,
la taxe est doublée.
Art. 12. L'exhaussement d'une construction paie la taxe du cube
de la nouvelle construction au taux que celte partie aurait payé si
la bâtisse entière était neuve.
Art. 1 3 . Les maisons principalement destinées aux ouvriers
seront rangées de droit dans la dixième classe des rues de la ville, et
le paiement de celte taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels,
à la demande des constructeurs et des propriétaires.
L'exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de
la taxe deviendra immédiatement exigible si la destination de 1 habitation vient à être changée avant dix années révolues depuis la date
du cubage de la construction.
Art. 14. La taxe frappe la propriété et est due par le détenteur

_ 727 —

(18 Décembre 1893)

comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble ne
décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
Art. 15. Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément aux régies établies par la loi communale.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

*
* *
8° Taxe sur les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs.
Le Conseil communal.
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;

Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une taxe
communale sur les débitants de boissons alcooliques et de tabacs ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1894 une taxe communale à charge des
débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabacs.
er

Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous ;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabacs ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantité.
Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants de
tabacs sont tenus de déclarer leur débit à l'Hôtel de Ville (bureau
des taxes), d'après le mode suivi pour la déclaration de patente.
Art. 3. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit la date
de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre
pendant lequel le débit a été ouvert.

(18 Décembre 1893)

— 728

Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
Commission de répartiteurs nommée par le Conseil communal et
composée : d'un membre du Collège, de trois membres du Conseil
communal et de trois débitants de boissons pour la classification
des débits de boissons, ou de trois débitants de tabacs pour la classification des débits de tabacs.
Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en-dessous, l
»
»
»
»

2,500
5,000
7,500
10,000

»
»
»
»

à
à
à
à

5,000,
7,500,
10,000,
12,500,

r

2e
3e
4e
5e

e

classe, 20 francs.
»
»
»
»

40
60
80
100

»
»
»
»

Au delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée de
5 francs par 500 francs de débit.
Art. 6. La taxe annuelle sur les débitants de tabacs est fixée à
25 francs pour les hôteliers, restaurateurs, débitants de boissons
et tous autres commerçants vendant accidentellement des cigares et
tabacs dans leurs établissements. Celle taxe est portée à 50 francs
s'il existe dans l'établissement un étalage de tabacs et cigares.
Sera considérée comme étalage, toute exhibition quelconque ayant
pour but d'annoncer la vente de cigares, cigarettes ou tabacs.
Art. 7. Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de cessation
de débit.
Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant le
restant de l'année.
Art. 9. L'ouverture des nouveaux débits ne pourra avoir lieu
qu'après la consignation à la Caisse communale d'une somme de
20 francs à valoir sur la taxe de la première année.
11 sera fait mention de cette consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux débitants.
Art. 10. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel
de Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 11. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les impositions indues doivent être adressées à la Députation permanente
du Conseil provincial dans les six mois à dater de la délivrance de
l'avertissement extrait du rôle; toutefois, ce délai est prolongé
jusqu'au 31 octobre de la seconde année de l'exercice pour les
impositions indues résultant de doubles emplois ou d'erreurs imputables aux agents de l'Administration. Le réclamant ne doit pas
justifier du paiement des termes échus.

_

729 —

(18 Décembre 1893)

A r t . 1 2 . Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
A r t . 1 3 . Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la
Ville ont qualité pour constater les contraventions aux droits de débit.
Art. 14. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou qui
auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et frappés du
double droit.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.
— Les art. 1 à 11 sont mis aux voix et adoptés à l'unanimité.

§

2.

—

Propriétés.

— Les art. 12 à 15 sont adoptés.
A r t . 16. « Redevance de la Société des tramways bruxellois » :
94,250 francs.
M. M a r t i n y . Messieurs, l'an dernier, j'ai attiré l'attention de
M . l'Echevin des travaux publics sur ce fait qu'aucune modification n'avait été apportée aux tarifs de la Société des tramways
bruxellois pour la partie du haut de la ville, notamment pour la
rue de la Loi et la rue Belliard.
M . l'Echevin m'a répondu qu'il ne pouvait intervenir qu'à titre
officieux et que l'occasion se présenterait sans doute prochainement pour la Compagnie de modifier le tarif en vigueur, quand
celle-ci aurait été autorisée à prolonger la ligne de la rue de la L o i
jusqu'aux casernes. Depuis lors, la Compagnie a abaissé les prix
rue de la L o i , de 20 à 15 et de 15 à 10 centimes. Mais ce que la
Compagnie a accordé d'une main, elle le retire de l'autre.
J'ignore si M . l'Echevin a autorisé le changement qui a été
apporté à la Section de la rue de la L o i ; celle du marché a été
reportée à la rue d'Arlon.
Cette modification est regrettable au point de vue des correspondances. Autrefois, pour aller du marché de la rue de la L o i
à la gare du N o r d , on payait 25 et 20 centimes; aujourd'hui on
paie 30 et 25 centimes.
Mais i l y a plus : pour aller du marché de la rue de la Loi jusqu'à la rue de Bériot, on payait antérieurement 10 et 15 centimes;
actuellement on paie 20 et 25 centimes, c'est-à-dire 100 p. c. en
plus.

(18 Décembre 1893)

—

730 —

Les habitants se plaignent très vivement de cette situation, sur
laquelle j'attire l'attention de mon honorable collègue et ami
M . l'Echevin des travaux publics. (Bruit et
interruptions.)
M . l'Echevin Janssen. Messieurs, mon attention n'a pas jusqu'ici été appelée sur la question de correspondances que vient de
soulever l'honorable M . Martiny, et à première vue je ne comprends
pas très bien comment la modification dont i l s'agit : simple déplacement d'une section portée du marché de la rue de la Loi à la rue
d'Arlon, puisse entraîner l'augmentation de prix signalée par
M . Martiny.
C'est, en effet, un simple déplacement de quelques mètres, car
la rue d'Arlon et le marché de la rue de la Loi sont très voisins.
Il n'y a pas de station en plus.
Or, on calcule le prix des correspondances par station. L'augmentation dont se plaint M . Martiny ne peut donc s'appliquer qu'à
certains habitants. Il est peut-être dans ce cas lui-même, puisqu'il
habite de ce côté de la rue de la L o i . Les habitants dont il s'agit
devront faire quelques pas de plus pour profiter d'une diminution
de 5 centimes, mais, en général, la mesure sera favorable au
public, puisque le tarif est réduit au minimum.
Désormais, pour aller de l'impasse du Parc au Rond-Point de la
rue de la L o i , on paiera 15 centimes en première et 10 centimes
en seconde, tandis que précédemment on payait 20 centimes en
première et 15 centimes en seconde.
M . M a r t i n y . Excusez-moi, Messieurs, si je me répète, mais je
dois bien préciser. Jadis pour aller du marché de la rue de la Loi
à la gare du Nord, on payait 25 centimes en première et 20 centimes en seconde; aujourd'hui on paie respectivement 50 et 25
centimes. Mais ce qu'il y a de plus fort, c'est que pour aller rue
de Bériot on payait autrefois 15 centimes en première et 10 centimes en seconde; aujourd'hui on paie 25 centimes en première et
20 centimes en seconde, soit une augmentation de 100 p. c , comme
je le disais tantôt. Pour le parcours de la rue de la Loi, i l y a une
réduction, mais pour ceux qui doivent se rendre à la gare du Nord
ou à la gare du Midi, — car la situation est la même si l'on doit
aller à la gare du Midi, — i l y a augmentation.
C'est là un effet inattendu des nouveaux tarifs, puisqu'ils se
traduisent par une aggravation.
M . l'Echevin Janssen. II n'y a que les personnes qui habitent
entre la rue d'Arlon et le Marché de la rue de la Loi qui puissent
être lésées, parce que la station est reculée, et encore ne peuventelles l'être qu'au point de vue des correspondances, car pour le
restant le tarif est diminué.
Quoi qu'il en soit, si M . Martiny veut bien me remettre une
note à ce sujet, je transmettrai sa réclamation à la Compagnie.
M . Martiny. Bien volontiers.

— 731 —

(18 Décembre 1 8 9 3 )

M . Delannoy. Dans le Cahier d'explications je lis ceci :
« L'indemnité de 6,000 francs antérieurement payée par la
Société des Tramways Bruxellois pour surveillance est supprimée. » Quel est le motif de cette suppression?
M. l'Echevin Janssen. C'est le résultat de la loi spéciale qui
a été votée pour les Tramways Bruxellois. Vous savez que la
constitution de celte Société était antérieure à la loi de 1875. Par
suite d'une entente avec l'État, sa situation a été régularisée et
cette indemnité a disparu du cahier des charges.
M . Richald. La suppression résulte donc de la l o i .
M . Delannoy. C'est une diminution de recettes pour nous.
M . Martiny. La loi a régularisé la concession.
M . PEchevin Janssen. Parfaitement ; cela a eu pour conséquence de faire disparaître l'indemnité payée à la V i l l e .
M . Béde. Pour abréger les renseignements à fournir par
M. Martiny à M . l'Echevin des travaux publics, je ferai observer
que l'anomalie que l'honorable membre a signalée résulte de ceci :
lorsqu'il y avait correspondance, on payait 5 centimes, en fait, du
marché au boulevard et 5 centimes pour une section du boulevard
à la rue de Bériot. Aujourd'hui la suppression de la correspondance
fait qu'on paie 10 centimes et 10 centimes au lieu de 5 centimes et
5 centimes.
M . Martiny. On payait précédemment 15 et 10 centimes et
aujourd'hui on en paie 25 et 20.
M . Béde. C'est le résultat de la suppression de la correspondance.
M . l'Echevin Janssen. Les correspondances se calculent par
section. Or, précédemment, la station étant au marché de la rue de
la L o i , ceux qui habitent dans le voisinage de M . Martiny n'avaient
<ju'une section à payer de chez eux au boulevard, tandis qu'aujourd'hui la station étant reportée au delà de la rue d'Arlon, ils
ont deux sections à payer, c'est-à-dire qu'ils sont considérés comme
habitant au Rond-Point de la rue de la L o i . Ils ne peuvent éviter
ce supplément de dépense qu'en allant prendre le tramway vers la
rue d'Arlon.
M . Richald. C'est-à-dire qu'on reprend d'une main ce qu'on
a donné de l'autre !
M . Martiny. Les Tramways bruxellois ont supprimé la station
de la rue de Bériot. Il en résulte que le voyageur qui doit prendre
le tram rue de la Loi pour aller rue de Bériot, paie depuis la plaine
des Manœuvres.
M . l'Echevin Janssen. Le Conseil a voté la suppression de la
section rue de Bériot. C'est un avantage, car aujourd'hui on va
jusqu'à la porte deLouvain au même prix.

(18 Décembre

1893)

— 732

M. Béde. La question est bien simple : du moment qu'il n'v a
pas correspondance et que l'on prend les deux lignes, le minimum que l'on puisse payer est de 20 centimes.

M. Martiny.

C'est une erreur.

M. le Bourgmestre. II est difficile de discuter ces détails en
séance publique. M . l'Echevin donnera des renseignements en
Section.
— L'art. 16 est adopté.
j — Les art. 17 à 32 sont adoptés.
|

3. — Domaine

privé.

— Les art. 33 à 41 sont adoptés.
§ 4. —

Indemnités.

— Les art. 42 à 55 sont adoptés.
§ 5. — Subsides.
— Les art. 56 à 69B sont adoptés.
§ 6. — Enseignement moyen communal.
— Les art. 70 et 71 sont adoptés.
% 7. —

Créances.

— Les art. 72 à 84 sont adoptés.
§ 8. — Amendes.
— L'art. 85 est adopté.
C H A P I T R E II. — RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

g l e ' . — Service du gaz.
M . D e p a i r e . L'approvisionnement en charbon se fait à Bruxelles
de la façon la plus primitive et la plus sale qu'on puisse imaginer.
J'ai eu l'occasion de constater que, dans d'autres villes, on
procède d'une façon beaucoup plus convenable : le charbon est
amené en sacs et placé immédiatement en cave.
J'avais proposé jadis de faire un règlement dans ce sens. L'affaire a été renvoyée à la Section de police; celle-ci paraissant dis-

_

733 —

(18 Décembre 1898)

posée à rejeter ma proposition, je n'ai pas insisté. Mais depuis lors
i l s'est produit des faits q u i semblent démontrer que rien ne
s'oppose à semblable réglementation. E n effet, i l y a des marchands de charbon qui livrent leur marchandise en sacs plombés.
Je demande que celte question soit examinée à nouveau.
Dans certaines villes, le procédé que je recommande est e m ployé. Je crois même que l'on y a recours dans certaines rues à
Bruxelles. Dans les passages, les charettes de charbon n'entrent
pas. La façon dont on s'y prend aujourd'hui est réellement déplorable.
M. le Bourgmestre. Nous reprendrons l'affaire en Section de
police. Je me rappelle qu'elle a été examinée, mais i l faudrait
consulter le rapport pour savoir quelles ont été les objections.
M. Richald. Les particuliers q u i s'approvisionnent chez les
marchands pourraient faire entrer le charbon en sacs si les
marchands avaient le matériel nécessaire. Mais vous savez que
presque tout le monde achète directement, et pour faire mettre e n
cave au moyen de sacs des wagons de charbon, i l faudrait pour
chaque consommateur un matériel spécial q u i exigerait une
dépense considérable.
Un membre. A Anvers cela se fait cependant.
M. le Bourgmestre. I l faut tenir compte des coutumes locales.
— L'art. 86 est adopté.
g 2. — Service des eaux.
— L'art. 87 est adopté.
§ 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
— Les a r t . 88 à 90 sont adoptés.
§ 4 . — Entrepôt

public.

— Les a r t . 91 à 94 sont adoptés.
§5.

— Marchés

en régie.

— L'art. 95 est adopté.
§ 6. — Halles.
— Les art 96 à 100 sont adoptés.

(18 Décembre

1893)

— 734 —

$8. — Minque et marché au poisson.
—

Les a r t . 104 et 105 sont adoptés.

§ 9 . — Poids public.
—

L'art. 106 est adopté.

§ 1 0 . — Service du nettoyage de la voirie.
—

Les a r t . 107 et 108 sont adoptés.

§ 1 1 . — Service de l'électricité.
— Les a r t . 109 à 112 sont adoptés.

TITRE I .
ER

— DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

C H A P I T R E I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
e r

§ 1 . — Dette.
er

A r t . 1 . « Remboursement
francs.
e r

—

de rentes perpétuelles » : 50,000

L'art. 1 « est adopté ( I ) .

g 2. — Travaux de voirie.
— Les art. 2 et 3 sont adoptés.
A r t . 4 . « Assainissement d'une partie du quartier de la rue
Saint-Ghislain » : 3 0 0 , 0 0 0 francs.
M. Richald. Le Collège ne fera-t-il pas bientôt rapport au sujet
de l'essai q u i a été fait du m i n i m u m de salaire?

M. l'Echevin Janssen. Le Conseil a décidé de faire un essai de
l'application du m i n i m u m de salaire pour les travaux de l'école de
l'impasse Canivet. O r , les plans transmis à l'Etat ont fait l'objet
de certaines observations, de sorte qu'il s'est produit un retard
au point de vue de l'adjudication.
(1) Voir Bulletin communal, 1893, t. II, p. 564, l'arrêté fixant le taux de
remboursement.

_

735 —

(18 Décembre 1893)

Le minimum de salaire ligure dans le cahier des charges et i l
sera appliqué, mais l'adjudication n'a pas encore eu lieu.
— L'art 4 est adopté.
— Les art. 5 à 10 sont adoptés.
§ 3 . — Constructions.

*

— Les art. i l à 20 sont adoptés.
A r t . 2 1 . « Bourse de commerce. Travaux de transformation » :
200,000 francs.
M. Lemonnier. Je désirerais savoir ce que comporte cette
dépense, à quels travaux est-elle destinée ?

M. l'Echevin Janssen. C'est le complément des travaux de la
Bourse.
M. Richald. Cela viendra devant le Conseil, je suppose?
M. Lemonnier. Nous n'avons pas encore statué sur le compte
des travaux effectués.

M. l'Echevin De Potter. Cela a été voté par le Conseil.
M. Lemonnier. On a voté des crédits, mais on n'a pas ratifié
le compte.
M. le Bourgmestre. Tous les comptes ne sont pas rentrés.
M. Delannoy. La Section des finances ne sera-t-elle pas invitée
ri se rendre sur les lieux?

M. l'Echevin De Potter. La Section des finances s'est rendue
sur les lieux, au premier étage, elle a indiqué certaines modifications aux projets primitifs.
M. Richald. Le Conseil sera donc appelé à se prononcer.
M. Delannoy. Ces travaux ne paraissaient pas très heureux
pour la salle des ingénieurs.
— L'art. 21 est adopté.
— Les art. 22 et 25 sont adoptés.
Art. 2 4 . « Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service
des eaux » : 450,000 francs.
M. Lemonnier. Quels sont les travaux proposés pour l'extension
de l'alimentation d'eau?

M. l'Echevin Janssen. Nous étendons nos galeries de drainage
dans les limites dans lesquelles nous pouvons encore nous étendre
en vertu des autorisations qui nous ont été précédemment accordées

(18 Décembre

1893)

— 736 —

par le Gouvernement. Ces travaux mettront, au bout d'un certain
nombre d'années, à notre disposition une quantité d'eau qui n'est
pas à dédaigner.
— L'art. 24 est adopté.
— Les art. 2 5 , 26 et 27 sont adoptés.
A r t . 2 8 . « Construction de fours pour l'incinération des immondices, d'un atelier de triage, etc. : 2 5 0 , 0 0 0 francs.
M. Depaire. J'attire l'attention d u Collège sur une promesse
qu'il nous a faite et qui n'a pas été tenue.
Lorsque nous avons accordé une subside pour un essai, i l a été
entendu qu'il était destiné à nous éclairer et l'on nous avait promis
un rapport sur les résultats obtenus. Nous n'avons rien reçu
jusqu'à ce j o u r .

M. l'Echevin Janssen. Vous serez saisis de ce rapport lorsque
vous aurez à vous prononcer sur la dépense q u i est prévue au
budget.
. — L'art. 28 est adopté.
A r t . 2 9 . « Monument Rogier » : f r . 4 2 , 7 4 6 - 2 4 .

M. Delannoy. Je demanderai à M . le Bourgmestre où en est la
question d u monument Rogier.
M. le Bourgmestre. Nous insistons auprès de l'artiste pour
obtenir l a dernière maquette, mais nous ne l'avons pas reçue
jusqu'à présent.
— L'art. 29 est adopté.

§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
— L'art. 50 est adopté.
A r t . 3 1 . « Installation de l'éclairage électrique dans le Parc » :
2 5 , 0 0 0 francs.
M. Depaire. Est-on décidé à établir l'éclairage électrique au
Parc et a-t-on fait des études dans ce but?
Si l'on veut éclairer le Parc à l'électricité, i l faudra employer
les lampes à arc, dont la consommation en électricité est très considérable.

M. le Bourgmestre. II n'y a qu'une

seule voix sur le mauvais

_

737 —

(18 Décembre 1893

effet que produisent dans le Parc les candélabres, qui rétrécissent
la largeur des allées.
Nous avons fait avant la chute des feuilles des essais avec les
accumulateurs.
J'ai demandé à l'ingénieur de dissimuler le plus possible les
supports et les lampes; les rayons glissant à travers les arbres,
nous donneront un effet de clair de lune et laisseront toute leur
poésie aux ombrages du Parc.
— L'art. 51 est adopté ainsi que les art. 32 et 3 3 .
A r t . 54. « Construction d'un institut d'anatomie et d'histologie
au Parc Léopold > : 400,000 francs.
M . PEchevin De M o t . Aux termes de votre résolution, la part
de la Ville était de 400,000 francs, moins la somme de 64,000
francs remboursée par les Hospices.
Aussi nous avions, d'une part, porté aux dépenses le chiffre intégral, tout en inscrivant aux recettes le subside de 64,000 francs,
pour lequel nous avions autorisé les Hospices à intervenir dans le
coût de l'institut.
Le Gouvernement n'approuve pas celte intervention, en raison
de considérations tirées d'interprétations législatives.
Il estime que les administrations charitables ne peuvent pas
intervenir dans le coût de constructions qui ne sont pas érigées
sur leurs terrains.
Nous vous proposons donc, Messieurs, de voter les 400,000
francs de dépenses, mais de supprimer la recette des 64,000 francs
de l'intervention des Hospices.
En réalité, le refus du Gouvernement ne modifie guère sensiblement la situation de la V i l l e . Appelés à combler le déficit des
administrations charitables, nous bénéficions de l'intérêt du
capital qu'elles conservent, et qu'actuellement l'Autorité supérieure
leur défend de dépenser.
C'est pourquoi nous vous proposons, Messieurs, de modifier
votre résolution antérieure en ce que la dépense sera exclusivement à charge de la V i l l e . La recette de 64,000 francs doit donc
disparaître.
M. Lemonnier. Est-ce que les arguments du Gouvernement
sont sérieux? N'y a-t-il pas simplement de sa part un acte de
mauvais gré?
M. PEchevin De Mot. Il y a une règle établie par le Gouvernement.
— L'art. 34 est adopté.
— Les art. 35 à 44 sont adoptés.

(18 Décembre 1893)

—- 788 —

§ 5. — Service pour ordre.
— Les art, 45 à 52 sont adoptés.
§ 6. — Legs et donations.
— Les art. 53 à 57 sont adoptés.

TITRE II.
C H A P I T R E II. — RECETTES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
$ 1 . — Recettes diverses et subsides.
e r

— Les art. 1 à 11 sont adoptés.
A r t . 1 2 . « Institut d'anatomie et d'histologie. Part des Hospices » : 64,000 francs.

M . PEchevin De Mot. Par les raisons que j'ai exposées, cet
article vient à disparaître.

(Adhésion.)

— Les art. 15 à 15 sont adoptés.
§ 2 . — Service pour ordre.
— Les art. 16 à 23 sont adoptés.
§ 3. — Legs et fondations.
— Les a r t . 24 à 28 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Le Conseil va se constituer en comité
secret.
Nous reprendrons ensuite la séance publique pour voter l'ensemble du budget.
M . P i l l o y . Je né pense pas que nous puissions voter le budget
avant d'avoir voté le compte, sur lequel nous avons été chargés de
faire rapport, M . Lepage et m o i .
— La séance publique est suspendue à quatre heures quarantecinq minutes.
— Le Conseil se constitue en comité secret.

_

739 —

(18 Décembre 1893)

La séance publique est reprise à cinq heures vingt-cinq minutes.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ensemble du budget
avec les modifications qui y ont été apportées.
— Le budget est adopté à l'unanimité des membres présents :
Encaisse du compte de 1892

.

.

.

fr.

Receltes arriérées (1)
Recettes du service ordinaire

41,437 25
1,768,649 44

.

.

. 21,446,114 76

Receltes du service extraordinaire

.

.

.

.

3,279,451 30

Prélèvement sur l'emprunt

.

.

.

4,550,000

.

»

Total f r . 50,885,652 75
Dépenses du service ordinaire, f r . 21,361,891 22
Id.

i d . extraordinaire.

9,438,959 58
50,800,850 80

Excédent en recette

.

.

fr.

84,801 95

t
Ont pris part au vote : M M . André, De Mot, Janssen, De Potter,
Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, P i l l o y , A l l a r d ,
Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Grauwels,
Delannoy, Furnémont, Lemonnier, Levêque et Buis.

Le procès-verbal de la séance du 11 décembre 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à cinq heures et demie.

(1) Y compris une somme de fr. 1,237,293-84 due par l'État pour taxes sur
constructions.

(18 Décembre 1893)

—

740

COMITÉ SECRET DU 18 DÉCEMBRE

1893.

Le Conseil a voté les articles du budget de la Ville, pour 1894, relatifs
aux traitements.

I l a accepté, à partir du 30 novembre 1893, la démission de M. De
Tender, professeur de musique aux écoles primaires, et i l a émis un avis
favorable sur sa demande de pension.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

-

74] —

Annexe à la séance du 27 Novembre 1893.
COMMUNICATIONS
VILLE

ENTRE

LE HAUT

E T L E BAS D E LA

E T TRANSFORMATION D U QUARTIER

TERIE. — EXPOSÉ

FINANCIER.

D E L A PUT-

— RAPPORT PRÉSENTÉ, AU

NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E POTTER.

La Section des travaux publics,saisie de l'examen des projets de
transformation du quartier de la Montagne de la Cour et de communications entre le haut et le bas de la ville, a adoplé, en principe, un plan qui donne satisfaclion aux désirs exprimés depuis
longtemps par la population.
Les grandes lignes du plan adopté consistent en :
1° Création d'une large rue courbe, partant du haut de
la Montagne de la Cour, au delà de la rue Villa-Hermosa, pour
aboutir au carrefour du Marché-au-Bois, des rues du Parchemin,
des Paroissiens et de Loxum, et de l à , également par une rue
courbe, emprunter, après la rue des Longs-Chariots, une partie de
la rue de la Montagne jusqu'au Marché-aux-Herbes ;
2° Percement de l'impasse du Parc et prolongement de cette
voie nouvelle jusqu'au haut de la rue de Loxum ;
3° Prolongement de la rue Duquesnoy et transformation du
quartier de la Putlerie.
La Section des travaux publics ayant adopté ce plan d'ensemble,
le Collège a eu à se préoccuper en premier lieu de ce que coûterait sa réalisation.
C'est le résultat de son examen, de ses études, qu'il soumet au
Conseil.
Avant d'aborder la question financière, qui est la principale
quand i l s'agit d'un travail de cette importance, i l y a lieu de voir
si le plan adopté répond bien au but que l'on poursuit.
Il ne faut pas perdre de vue que lorsque l'on apporte dans un
quartier important de la capitale un bouleversement général,
lorsque l'on transforme toute une partie de la ville, ce changement
dans les habitudes, dans les relations, dans les affaires, doit être
justifié non seulement par les avantages à en résulter pour les
habitants du quartier transformé, mais c'est la population tout
entière qui doit en retirer profit et bénéfice. Les charges qui
découlent de l'exécution de ce travail sont supportées par toute la
population, c'est elle aussi qui doit en retirer une augmentation
de bien-être.

— 742 —
Le projet adopté par la Section des travaux publics et soumis
à votre examen, a résolu la question de viabilité qui l u i était soumise en établissant une communication facile entre le haut et le
bas de la ville par une large voie nouvelle n'offrant plus les difficultés de l'ancienne.
Il importe de se livrer à l'examen financier du plan admis, afin
de voir aussi exactement que possible quelles seraient pour les
finances de la V i l l e les conséquences de ce grand travail.
Il ne peut être question de dire d'une façon exacte le coût de ces
travaux ni d'évaluer avec une certitude mathématique les augmentations de recettes qui en résulteront. On ne peut agir que par
comparaison, et les travaux qui ont transformé Bruxelles, il y a
vingt-cinq ans, de même que ceux, plus récents, qui ont doté notre
capitale de nouvelles voies, en assainissant des quartiers insalubres,
sont un élément d'appréciation dont i l a été sérieusement tenu
compte dans l'exposé qui vous est soumis.
Et d'abord i l doit être admis, sans contestation possible, que le
projet, tel qu'il a été adopté par la Section des travaux publics,
constitue un travail d'ensemble qui doit faire l'objet d'une décision
unique, en ce sens qu'une seule et même délibération, ainsi qu'un
seul et même arrêté doivent le déclarer d'utilité publique.
Procéder autrement serait s'exposer à de grands mécomptes
financiers.
Il y a donc à évaluer la sortie de caisse qu'il faudra faire pour
le complet achèvement et à estimer, en même temps que les
rentrées de caisse, les ressources annuelles nouvelles qui seront la
conséquence de l'exécution du travail.
C'est un bilan de l'opération à dresser, bilan qui dira jusqu'à
quel point les sacrifices que s'imposera la V i l l e seront compensés
par les avantages qu'elle en retirera.
Pour dresser ce b i l a n , i l faut tenir compte :
A. De ce que coûtera le travail;
B. De ce que rapportera le travail exécuté (1).

4

RE

P A R T I E . — RUE COURBE.

Le coût du travail se compose d'une sortie de caisse et d'une
recette en moins.
L a sortie de caisse représente ce qu'il faudra payer pour expropriations, établissement de la voie publique, etc.
(1) Comme il a été ait au début, le flan complet se compose de trots
parties. Il importe de pouvoir apprécier le résultat financier de chacune
de ces parties et à cet effet un compte spécial a été dressé pour chacune
d'elles.
,

—

743

—

La recette en moins est la conséquence de la suppression d une
quantité d'immeubles, et par s u i t e , suppression d ' i m p o s i t i o n s ,
redevances, e t c . , pendant le temps nécessaire à l'achèvement
complet, c'est-à-dire jusqu'au moment où de nouvelles c o n s t r u c tions auront remplacé les anciennes.

I. — Sortie de caisse.
a) E x p r o p r i a t i o n s et indemnités et frais divers
(5 hectares 60 ares 51 centiares) .
.
.
fr.

12,800,000

b) Egouts, voies p u b l i q u e s , pavages, y c o m p r i s la
construction d'un m u r de soutènement .
.
.

300,000

c) E a u x , gaz (canalisation)

.

.

.

.

26,000

d) Construction de deux écoles .

.

.

.

2,000,000

La voie nouvelle exige l ' e x p r o p r i a t i o n des deux écoles situées r u e
T e r a r k e n et rue des D o u z e - A p ô t r e s . La population de ces écoles est
de 800 enfants l'une, 600 enfants l'autre.
I l faudra donc trouver u n emplacement p o u r y c o n s t r u i r e
deux écoles en remplacement de celles à d é m o l i r . E n prenant
p o u r p o i n t de comparaison el le p r i x des terrains acquis récemment
pour y élever des établissements de ce genre et le coût de la
construction de ces écoles, i l n'y a pas de s u r p r i s e à c r a i n d r e en
estimant à 2 m i l l i o n s de francs le coût de l'édification de ces deux
établissements d'enseignement, t e r r a i n c o m p r i s .
e) Dépenses diverses .

.

f) Intérêts des capitaux

.

.
.

fr.
.

.

25,000

»

1,981,750 80

Il est un facteur i m p o r t a n t q u ' i l ne faut pas négliger et que l'on
doit considérer aussi comme une sortie de caisse, ce sont les
intérêts des capitaux d é p e n s é s . L a somme à fixer de ce chef dépend
du temps q u i s'écoulera jusqu'au complet achèvement des travaux.
Et par complet a c h è v e m e n t i l faut entendre n o n seulement le
temps nécessaire p o u r les e x p r o p r i a t i o n s , d é m o l i l i o n s et établissement des voies p u b l i q u e s , mais encore, le temps qu'exigeront la
revente des terrains et l'achèvement des constructions à y é l e v e r .
A ne prendre p o u r points de comparaison que la création d u
quartier de la V i e r g e - N o i r e et celle p l u s récente de la rue A n t o i n e
Dansaert, on devrait l i m i t e r à trois ans le temps v o u l u p o u r l'achèvement de la rue c o u r b e .
Mais l'on ne d o i t pas o u b l i e r que la quantité de terrains à r é a liser et de constructions à élever sera considérable. Dans l'histoire
de la transformation et des grands travaux de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
on ne peut citer q u ' u n t r a v a i l plus i m p o r t a n t que celui q u i fait
l'objet des études de l ' A d m i n i s t r a t i o n , c'est le voûtement de la
Senne et la création des nouveaux boulevards.

Ce grand travail d'assainissement et d'embellissement a été voté
par le Conseil le 28 octobre 1 8 6 5 .
U n arrêté royal de 1866 le décrétait d'utilité p u b l i q u e .
Les expropriations commençaient en j u i n 1867 et la Société
concessionnaire avait quatre ans pour faire son travail.
D è s 1 8 7 1 , de nombreuses constructions étaient élevées le long
des nouveaux boulevards, et l'on peut dire qu'en 1 8 7 6 , i l restait
peu de terrains à vendre, peu de maisons à élever.
E s t - c e trop présumer et se montrer trop optimiste que de
fixer à six années le temps nécessaire pour la création de cette
nouvelle voie?
P o u r établir le montant des intérêts des sommes à dépenser,
évaluées en total à 15 m i l l i o n s , i l ne faut pas perdre de vue que
d'une part cette somme ne sera pas dépensée en totalité dès la première année, et que d'autre part certaines recettes auront été faites
dans le courant des six années.
Il y a donc u n terme moyen à adopter pour servir de base à ce
calcul des intérêts d'attente. E n fixant ce terme à quatre années,
l'on obtient, à raison de 3.27 p . c . , taux de notre emprunt, la
somme de f r . 1 , 9 8 1 , 7 5 0 - 8 0 , indiquée plus haut, et qui doit être
ajoutée au coût des travaux.
L e total de la sortie de caisse s'élève ainsi à f r . 17,132,750-80.

II. — Recette en

moins.

A i n s i q u ' i l a été d i t plus haut, i l faut tenir compte des diminutions de recettes résultant directement de l'exécution des travaux.
Les recettes en moins se composent d u montant des contrib u t i o n s , patentes, redevances de toutes sortes qui frappent les
immeubles expropriés. Elles représentent une somme totale de
f r . 5 1 , 7 6 7 - 9 5 , se décomposant comme suit :
a) C o n t r i b u t i o n foncière

.

b) Contribution personnelle

fr.

12,884 07

.

18,096 81

.

5,507 15

.

14,853 55

fr.

51,767 95

446 57

c) D r o i t de patente .
d) Eaux

.

.

.

.

e) Gaz

.

.

.

.
Total

Cette recette en moins se représentera pendant six ans, soit
en total f r . 3 1 0 , 6 0 7 - 7 0 .
A f i n de compléter le bilan de l'opération, i l faut encore estimer
ce que la V i l l e en retirera comme recettes immédiates et comme
recette annuelle et permanente.

—

s

745

—

U I . — Entrée de caisse,
a) Revente des terrains.
Défalcation faite du terrain nécessaire à la voie p u b l i q u e , i l y

aura à revendre une quantité de t e r r a i n , estimée f r .

7,347,000

6) Vieux matériaux (pour m é m o i r e ) .
c) D r o i t de construction
d) D r o i t d'embranchement d'égout

400,000
.

.

.

30,000

Soit une somme totale de .
.
.
.
fr.
7,777,000
q u i entrera en caisse et viendra d i m i n u e r , si pas immédiatement
au moins dans un temps assez r a p p r o c h é , la dépense effectuée.

I V . — Recettes annuelles et permanentes.
De même que pour estimer le coût total d u travail i l a f a l l u
tenir compte de la perte éprouvée par la V i l l e en contributions et
redevances de toutes espèces, de m ê m e pour apprécier ce que la
V i l l e retirera de l'exécution du travail i l faut v o i r ce qu'elle
recevra en plus de ces différents chefs.
Encore une fois, ce n'est que par comparaison que l'on peut
donner des chiffres q u i approchent de la vérité. S i l'on a pu c a l culer d'une manière exacte ce que rapportent à la V i l l e en c o n t r i butions et redevances les immeubles soumis à e x p r o p r i a t i o n , o n
ne peut faire que des calculs approximatifs p o u r évaluer ce que
rapporteront les nouvelles constructions à ériger.
Il n'existe dans le quartier à transformer qu'une seule rue de
création récente, c'est la rue d'Arenberg, entre la Montagne-auxHerbes-Potagères et la rue de la Montagne. P o u r obtenir des
chiffres à peu près exacts et pouvant servir de base à des calculs,
i l n'est qu'un moyen : calculer la superficie bâtie de la rue et v o i r
ce qu'elle r a p p o r t e ; c'est sur cette base que les calculs ont été
faits, et pour les obtenir aussi exacts que possible, i l fallait prendre
une rue se rapprochant et par sa situation et par son mouvement
et son activité commerciale de la nouvelle voie à créer.
Les immeubles de la partie nouvelle de la rue d ' A r e n b e r g occupent une superficie de 2 , 2 8 9 mètres carrés et rapportent à la V i l l e
du chef des contributions foncières, personnelles, droits de patente,
eaux et gaz, f r . 1 5 , 2 5 0 - 2 3 , soit f r . 6-65 par mètre c a r r é .
Mais si la rue d'Arenberg est le point de comparaison le plus
exact au point de vue de l'avenir réservé à la rue courbe, on ne
peut admettre le rapport de f r . 6-65 au mètre carré de la p r o priété bâtie de cette nouvelle rue. Il ne faut pas o u b l i e r , en effet,
que les maisons élevées rue d'Arenberg n'ont pas été soumises à
l'interdiction imposée par le règlement actuel de c o u v r i r de con-

—

746 —

struclions la surface totale du terrain. Il faut donc tenir compte
de cette interdiction, qui diminue le rapport en contributions de la
propriété, et l'on peut estimer à f r . 5-50 le produit au mètre carré.
En admettant cette base, on se garde de toute exagération, soit
en t r o p , soit en moins. Deux chiffres le prouveront. Le boulevard
Anspach, entre la rue Grétry et le Marché-aux-Poulels, rapporte à
la V i l l e f r . 10-92 au mètre c a r r é ; la rue des Halles, entre la rue
Grétry et le Marché-aux-Poulets, rapporte f r . 5-18.
Sans prévoir dès l'origine pour la nouvelle voie à créer le mouvement et la vie du boulevard Anspach, on ne sera cependant pas
taxé d'exagération en l u i prédisant un avenir plus brillant que celui
de la rue des Halles et en la mettant au niveau de la rue
d'Arenberg.
Cela permet, comme i l a été dit plus haut, de compter sur un
rapport annuel, au profit de la V i l l e , de fr. 5-50 au mètre carré.
E n prenant ce chiifre pour base du rapport de la rue courbe
entière, la V i l l e ferait une recette de f r . 142,311-50.
Actuellement les immeubles destinés à disparaître, par suite de
la création de la rue projetée, donnent à la V i l l e un revenu annuel
de 51,767 francs.
Il résulterait donc pour la V i l l e une augmentation de recettes
de f r . 142,311-50 — 5 1 , 7 6 7 , soit 90,544-50, q u i , capitalisée à
3 . 2 7 , donne f r . 2 , 7 6 8 , 9 4 4 - 9 5 .

Le bilan de cette l partie s'établit ainsi qu'il suit :
I. Sortie de caisse
.
.
.
.
fr. 17,132,750 80
II. Recettes en moins
510,607 70
r

e

Total .
III.

A déduire :
Entrée de caisse

.

fr.

I V . Capitalisation des recettes
annuelles et permanentes
.

7,777,000

e

PARTIE. —

PERCEMENT

PROLONGEMENT

fr.

.

DE

.

17,443,358 50

»

2 , 7 6 8 , 9 4 4 95

Reste en dépenses

2

.

fr.

L'IMPASSE

10,545,944 95
6,897,415 55

DU

PARC

ET

D E C E T T E V O I E JUSQU'A L A RUE DE

LOXUM.
Cette rue est destinée à faciliter les communications entre le
quartier Notre-Dame-aux-Neiges, le quartier Léopold et le bas
de la ville, et dégager ainsi le Treurenberg, toujours encombre.

—

747

—

Il faut procéder pour cette partie comme i l a été fait pour la
rue courbe, c'est-à-dire porter en dépenses la sortie de caisse et
les recettes en moins, et établir en regard de ces dépenses le
prix à retirer de la revente des terrains, les recettes résultant des
constructions et de l'augmentation des ressources annuelles, le
produit des contributions, redevances, etc.
J. — Sortie de caisse.
a)
b\
c)
d)
e)

Expropriations
.
.
.
Égouts, voie publique, etc, etc. .
Eaux, gaz (canalisation) .
.
Dépenses diverses
Intérêts des capitaux

.
.
.

fr.
.
.

1,867,000 »
46,000 »
8,000 >»
5,000 >»
188,940 60

La somme inscrite de ce chef dépend et de la sortie de caisse
el du temps qu'il faudra pour l'achèvement complet de la rue nouvelle.
Fixer ce temps à quatre années, c'est prendre évidemment l'extrême limite,
La somme à dépenser pour l'exécution du travail étant de
1,926,000 francs, les intérêts de cette somme, calculés à raison
de 5.27 p. c. pendant trois années (terme moyen), s'élèvent à
fr. 188,940-60, ce qui porte la sortie de caisse totale à
à fr. 2,114,940-60.
II. — Recettes en

moins.

La Ville percevra en moins du chef des contributions et redevances une somme annnelle de 7,500 francs environ; cette
diminution de recettes se représentera pendant quatre années, soit
en total 50,000 francs.
III. — Entrée
u)
b)
c)
d)

de caisse.

Revente des terrrains
.
.
Vieux matériaux (pour mémoire).
Droit de construction
Droit d'embranchement

Soit une somme totale de
qui entrera en caisse.

.

.

fr.

647,000
100,000
7,500

.

fr.

754,500

I V . — Recettes annuelles et permanentes.
Les calculs, établis d'après les bases citées plus haut pour la rue
courbe, permettent de fixer à 14,000 francs la majoration de

— 748 —
recettes annuelles au profit de la Ville du chef de contributions et
redevances diverses.
Cette somme, capitalisée à 5.27 p. c , donne fr. 428,134-55.

#

Le bilan de la seconde partie s'établit ainsi qu'il suit :
I. Sortie de caisse

.

.

.

.

fr.

II. Recettes en moins

2,114,940 60
50,000 »

Total, fr.

2,144,940 60

A déduire :
III. Entrée de caisse .

.

fr.

I V . Capitalisation des recettes annuelles et permanentes
.

754,500

»

428,154 55

Reste en dépenses, fr.

1,182,634 55
962,306 05

5e P A R T I E . — PROLONGEMENT DE LA RUE DUQUESNOY
ET TRANSFORMATION D U QUARTIER DE LA PUTTERIE.

I. — Sortie de caisse.
a) Expropriations

fr.

49,000 »

6) Égouts, voie publique, etc
c) Eaux, gaz

5,157.000 »

-.

21,000 »
5,000 >•

d) Dépenses diverses
e) Intérêts des capitaux (quatre ans, terme moyen)

684,345 60

Total, fr.

5,916,345 60

II. — Recettes en moins.
En établissant le compte des recettes en moins d'après les bases
indiquées à la première partie du rapport, on arrive pour l'ensemble de la recette en moins à fr. 21,052-21. La Ville sera
privée de cette recette pendant six ans, soit fr. 126,513-26.

— 749 —
III. — Entrée de caisse.
a) Revente des terrains

.

6) Vieux matériaux (pour mémoire) .
c) Taxe sur constructions
d) Droit d'embranchement
.
.

.

fr.

2,242,000
400,000
7,500

.

Soit une entrée de caisse de fr.

2,349,500

I V . — Recettes annuelles et permanentes.
En présence de la transformation complète de ce quartier, i l est
difficile d'évaluer l'augmentation de recettes à provenir des contributions, redevances, etc. Mais on doit se trouver bien près de la
réalité en doublant la recette actuelle, ce qui ferait, au profit de la
Ville, une recette annuelle en plus de fr. 24,052-24, q u i , capitalisée à 5.27, donne fr. 643,798-47.

Voici le bilan de la 3 partie :
e

I. Sortie de caisse
II. Recettes en moins

fr.

5,946,345 60
426,315 26

Total, fr.

6,042,658 86

.

A déduire :
III. Entrée de caisse
.
fr.
IV. Capitalisation des recettes
annuelles et permanentes

2,549,500

»

645,798 47
2,995,298 47

Reste en dépenses, f r .

3,049,560 59

* *
RÉCAPITULATION G É N É R A L E .
4 partie : Rue courbe .
.
.
.
fr.
2 partie : Percement de l'impasse du Parc et
prolongement de cette voie jusqu'à l'impasse
du Parc
3 partie : Prolongement de la rue Duquesnoy et
transformation du quartier de la Putterie
.
re

6,897,445 55

e

962,506 05

e

3,049,560 59

Total général, fr. 40,909,079 99

Ainsi que le disait le rapport présenté au nom de la Section des
travaux publics, i l y a à compter, pour la réalisation de ce grand
projet, sur l'intervention de l'État. La Province devrait aussi y
contribuer.
L'intervention de ces pouvoirs se justifierait d'autant plus que
l'exécution du travail leur amènera une augmentation de recelte
considérable, et qui peut être estimée à plus du double de leur
recette actuelle.
Par cet exposé financier, vous voyez, Messieurs, l'importance
des sommes à engager. Désirant éviter tout mécompte, tout
malentendu, le Collège vous propose de soumettre ce rapport à
l'examen de la Section des finances, qui en étudiera et vérifiera
les chiffres et les calculs.
Elle aura aussi à apprécier s i , en tenant compte de nos ressources, les bénéfices et les avantages qui résulteront de cette
entreprise pour la population compenseront les sacrifices que
s'imposera la Ville.
On remarquera qu'il n'est pas question dans ce travail du
problème qu'on s'est habitué à dénommer à tort te redressement
de la Montagne de la Cour.

En effet, la Section des travaux publics, se plaçant uniquement
au point de vue de la viabilité, a recherché quelles étaient les
meilleures voies en pente douce à établir entre la partie haute
et la partie basse de la ville, et a jugé, avec raison, que la
solution de ce problème ne pouvait être efficacement trouvée dans
la transformation de la Montagne de la Cour.
Cependant le Collège, se fondant sur les observations du Service
d'hygiène, estime qu'il est nécessaire de procéder à l'assainissement
delà rue des Trois-Têtes et du quartier Saint-Roch, qui constituent
des foyers d'insalubrité au centre de la ville; i l compte, en conséquence, saisir très prochainement le Conseil d'un projet de transformation de ce quartier.

Annexe à la séance du 27 Novembre 1893.

DISTRIBUTION

D'EAU.

COMMUNICATIONS

—

INSTALLATIONS

ENTRE

LE

HAUT

MARITIMES.

E T L E BAS D E

—
LA

V I L L E . — RAPPORT PRÉSENTÉ PAR M . LE BOURGMESTRE, AU NOM
DU

COLLÈGE.

Le Collège a exposé, en vous présentant le R a p p o r t a n n u e l , l a
politique financière q u ' i l entend suivre ; i l vous a d i t que trois
grandes entreprises commandent votre attention : l'augmentation
du volume d'eau, les installations maritimes et la c o m m u n i c a t i o n
entre la ville haute et la ville basse. I l vous a indiqué aussi l'ordre
dans l e q u e l , à son avis, ces questions doivent être r é s o l u e s .
Cet ordre s'impose pour plusieurs motifs : intérêt financier de
la V i l l e , degré d'avancement des études, importance relative des
questions.
La prééminence réclamée pour le travail destiné à augmenter
notre volume d'eau est fondée s u r l'urgence que l a solution de
cette question présente à plusieurs points de v u e .
Un retard apporté à l a solution de cette question p o u r r a i t c o m promettre gravement l'équilibre de notre b u d g e t : si la clientèle
de certaines parties de faubourgs n o n liés par des contrats nous
échappait, nos recettes pourraient en être sérieusement atteintes.
Comme nous avons la conviction raisonnée, partagée d u reste
par plusieurs administrations communales suburbaines, que l'entente avec la V i l l e est la solution la plus avantageuse aux faubourgs,
i l importe que le Conseil donne immédiatement son assentiment
aux projets d u Collège, ou tout au moins résolve définitivement l a
question, afin de mettre fin aux efforts qui sont tentés pour enlever
à la V i l l e la f o u r n i t u r e de l'eau aux faubourgs. I l est indispensable
que le Collège soit armé d'une résolution d u Conseil, afin de l u i
permettre de poursuivre activement les négociations préliminaires
à l'exécution d u projet,
Une seconde considération d'ordre financier à faire v a l o i r en
faveur de l a prééminence d u projet q u i sera adopté, c'est q u e ,
sans aléa possible, i l aura pour conséquence inévitable d'augmenter
nos recettes dès qu'il aura pris son complet développement.

—

752

—

Il s'en faut de beaucoup que les deux autres questions offrent
les m ê m e s s é c u r i t é s .
Certes, l'approfondissement du c a n a l , le développement des
installations de notre port a u r o n t pour conséquence d'augmenter
notre trafic m a r i t i m e ; mais comme ce trafic dépend aussi d'une
activité commerciale q u i a besoin elle-même de l'initiative de nos
concitoyens, i l serait téméraire de prédire dès à présent à quel
moment ce t r a v a i l portera tous ses f r u i t s .
Quant à l'établissement de la rue courbe et des rues qui s"y
rattachent, i l constituera un embellissement et un perfectionnement
de la v o i r i e , mais i l ne sera pas une opération immobilière fructueuse : les bénéfices qu'elle pourra donner ont été escomptés et
v i e n d r o n t simplement d i m i n u e r la perte que la V i l l e subira du
chef de ce grand t r a v a i l .
Il a été é t a b l i , en effet, que le travail d'ensemble se soldera par
un déficit de 11 m i l l i o n s de francs.
L e projet d'adduction d'eau est arrivé à m a t u r i t é , toutes les études
sont t e r m i n é e s , les plans sont dressés, les devis établis et l'exécution
du projet peut commencer le lendemain de la décision du Conseil;
de p l u s , comme la V i l l e ne demande aucune intervention pécuniaire
n i à la P r o v i n c e ni à l'État, i l n'est pas à présumer que ce dernier
nous refuse les arrêtés nécessaires.
I l n'en est pas de même pour les installations maritimes : nous
demandons encore en vain que l'État porte son intervention de 4 à
1 2 m i l l i o n s ; après cela, nous aurons à attendre le vote des Chambres
aussi bien s u r ce subside que s u r les annexions des parties du
t e r r i t o i r e de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean à englober dans
notre p o r t ; e n f i n , la commune de Laeken met toujours à son
concours des conditions que nous ne saurions accepter, sans
compter que les parts de participation votées par les communesfaubourgs laissent u n déficit de 1 , 1 0 0 , 0 0 0 francs sur les prévisions.
S i nous envisageons les trois projets au point de vue de leur
i m p o r t a n c e relative p o u r nos administrés, nous les rangerons
encore dans l ' o r d r e d'exécution que nous avons indiqué.
Nous avons déjà montré l'urgence qu'il y avait à donner une
solution à la question des e a u x ; aux considérations financières que
nous avons présentées, nous en ajouterons d'autres qui touchent à
la salubrité et à la prospérité de la v i l l e .
L a s a l u b r i t é exige l'abaissement du p r i x de l'eau et celui-ci ne
peut se réaliser que si nous trouvons une compensation à la d i m i n u t i o n de receltes q u i en r é s u l t e r a , dans une augmentation de
c o n s o m m a t i o n , et cette augmentation ne peut être obtenue sans un
accroissement d u volume d'eau.
L a s a l u b r i t é de la v i l l e n'importe pas seulement à la sécurité
sanitaire de ses habitants, elle a encore une importance capitale
p o u r sa prospérité.

— 753 —
Que notre ville conserve et voie même augmenter la confiance
qu'inspire sa situation hygiénique elles étrangers n'hésiteront pas
à y accourir en foule, au plus grand profit de notre commerce
et de nos industries.
C'est aussi l'intérêt sagement entendu de nos administrés qui nous
lait pincer immédiatement après, la réalisation du projet d'installations maritimes, parce que c'est encore là un travail qui doit
provoquer l'activité industrielle et commerciale de notre cité et
améliorer graduellement les conditions financières de la V i l l e ;
seulement ce projet sera plus lent à réaliser, moins tangible pour
notre caisse que la vente de l'eau, car ses bénéfices se répartiront
sur toutes les communes de l'agglomération.
Mais indubitablement la V i l l e ressentira un j o u r les heureux
effets de ces deux travaux ; ils se traduiront en un accroisement de
ressources, qui lui permettront, sans augmenter les charges de
ses contribuables, de songer à des dépenses somptuaires, comme
la création d'une grande et belle voie de communication entre le
haut et le bas de la ville.
Nous savons que la proposition d'ajourner la réalisation du projet
Maquel ne manquera pas de soulever des critiques; elles ne nous
effraienl pas, car nous pensons qu'il ne nous sera pas difficile d'y
répondre. On dira qu'il y a près d'un demi-siècle que ce travail est
réclamé, qu'il est temps d'en finir, qu'il importe, qu'il est urgent
de faciliter les communications par voiture entre le haut et le bas
de la ville, qu'il faut avoir le courage de faire grand, dût-on pour
cela endetter quelque peu la V i l l e , etc., etc.
On comprend que cette question passionne nos concitoyens, la
ligne de la rue de N a m u r , de la Montagne de la Cour est notre
principale artère; i l se fait un échange constant entre un populeux
faubourg, le haut de la ville et les quartiers si actifs et si commerçants du bas. Il est peu de Bruxellois q u i , au moins une fois
par jour, ne parcourent cette voie; arrivés à la hauteur de la rue
drs Trois-Têtes, ils s'engagent dans la partie tortueuse de la
Montagne de la C o u r , des voitures y descendent rapidement,
d'autres en font péniblement l'ascension, les passants se serrent
sur les trottoirs trop étroits. On se demande nécessairement
comment, depuis longtemps, un remède n'a pas été apporté à cette
situation; aussi des centaines de projets ont surgi, ils ont fait
l'objet des discussions de la presse et du p u b l i c .
Pourquoi donc depuis plus de soixante ans que ce problème a
été agité, aucune des administrations communales q u i se sont
succédé à l'Hôtel de V i l l e n'a-t-elle osé le résoudre? C'est
d'abord parce qu'on s'est longtemps obstiné à chercher la solution
du problème là où elle ne pouvait être trouvée, et ensuite parce
qu'on a voulu lui donner une solution trop monumentale, partant
tellement ruineuse à réaliser que personne n'a osé, avec raison,
en prendre la responsabilité.

*

Aujourd'hui les consciencieuses études de la Section des travaux publics ont amené tous ,ceux qui se sont donné la peine
d'élucider la question, à la conviction qu'il est impossible de
tracer une rue en pente douce sur l'étroit espace qui s'étend entre
la place Royale et la rue Cantersteen.
Depuis la construction du faubourg de Schaerbeek, du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges qui a facilité les communications avec
Saint-Josse-ten-Noode, du quartier de l'avenue Louise et de la
chaussée de Charleroi, on a compris qu'il ne suffirait pas d'une
rue en pente douce partant de la place Royale pour satisfaire
aux besoins de communications entre le haut et le bas de la
ville. On a donc projeté des rues venant se greffer sur la longue
ligne que forment à peu près à la crête de la colline la rue
Royale et la rue de la Régence : c'est une rue partant de la porte
de Schaerbeek, traversant la caserne Sainte-Elisabeth et aboutissant
aux environs des galeries Saint-Hubert; c'est la percée de l'impasse
du Parc qui conduira au sommet de la rue de L o x u m ; c'est la rue
des Sablons et la rue Van Moer, qui mènent déjà facilement, pat
la rue Lebeau et la rue de l'Hôpital, jusqu'à la place Saint-Jean.
— Si à ces rues on ajoute la rue courbe projetée par M. Maquet,
on aura l'ensemble du réseau des voies qui doivent faciliter le
trafic entre le haut et le bas de la ville, et l'on reconnaît immédiatement que le problème a perdu sa simplicité primitive, que sa
réalisation ne peut se faire que graduellement et en tenant compte
des ressources dont la V i l l e peut disposer.
Ceci nous amène naturellement à examiner ces ressources et à
nous demander si nous pouvons nous associer aux esprits téméraires
qui voudraient décréter en une fois ces travaux et créer sur l'heure
les voies et moyens pour les réaliser.
S i la V i l l e se trouvait encore dans la situation qu'accusait le
budget de 1864, comportant une dette de 59 millions, amortissable au moyen de 66 annuités de 1,600,000 francs, nous pourrions
songer à tirer parti de l'excellent crédit de la V i l l e et demander à
l'emprunt les moyens de réaliser de grands travaux.
Mais vous n'ignorez pas que des emprunts successifs exigés par
les travaux considérables entrepris par nos prédécesseurs avaient
porté, en 1 8 8 1 , à la somme de 9,425,000 francs cette annuité (1).
Grâce à la conversion, opérée en 1886, cette annuité a été
réduite pour les 289 millions que représente notre dette à
(1) Nous savons parfaitement qu'en tenant compte des intérêts sur capitaux
disponibles, cette somme doit, pour 1881, être diminuée de 908,000 Jrancs;
qu'en outre une partie importante des capitaux empruntés en 1874 et 1879 a été
affectée à certaines opérations financières dont le revenu annuel compense en
partie les intérêts des emprunts; mais nous n'avons pas voulu entrer dans ces
détails, qui compliqueraient inutilement uotre exposé de la situation financière
de la Ville, suffisamment connue du Conseil et sur laquelle le Rapport annuel
et le budget fournissent tous les renseignements désirables.

—

755 —

8,625,000 francs (i), et grâce à l'intérêt des litres non émis, nous
avons jusqu'à présent pu suffire aux travaux extraordinaires, a
l'augmentation fatale que réclame l'administration d'une grande
ville, non seulement sans augmenter d'un centime les charges de
nos contribuables, mais nous avons même pu dégrever dans une
proportion notable celles-ci par la diminution du prix du gaz.
Si bien qu'en 1892, nous constatons que l'annuité de l'emprunt
ne se monte encore qu'à 8 , 1 6 2 , 0 0 0 , au lieu de 8 , 6 2 5 , 0 0 0 francs.
Les prélèvements que nous sommes obligés de faire chaque
année sur l'emprunt feront fondre graduellement la somme de
'«65,000 francs qui représente l'intérêt des obligations non émises.
L'augmentation normale de nos recettes diverses permet de
compenser cette diminution et maintient l'équilibre de notre
budget.
Cet équilibre ne sera pas rompu par l'exécution du projet
d'adduction nouvelle d'eau et pour le maintenir nous n'aurons pas
besoin de recourir à l'impôt.
En effet, les
•Il millions et le
durée de trois
eaux continuera

frais de premier établissement sont estimés à
travail exigera pour son complet achèvement une
années, pendant lesquelles le service actuel des
à être exploité comme actuellement.

Pendant la période d'exécution, i l faudra tenir compte d'une
augmentation de charges équivalente à l'intérêt de 2 1/2 p. c. de la
somme dépensée pour l'installation et, celle-ci achevée, l'augmentation des charges portera sur les 11 millions, soit 2 7 5 , 0 0 0 francs.
La somme de 11 millions, à prélever sur les fonds disponibles
de l'emprunt de 1886, sera répartie sur les trois années d'une
manière inégale, et les dépenses d'exécution ne dépasseront certes
pas, pour la première année, 5 millions, ce qui correspond à une
annuité de 75,000 francs.
Cette charge de 7 5 , 0 0 0 francs ne nous inquiète guère et le
service ordinaire du budget de 1894 permettra d'y faire aisément
face, puisqu'il se solde en un boni de 9 5 , 0 0 0 francs.
Ce ne sont que des prévisions, nous dira-t-on. C'est vrai ; mais
les comptes de la V i l l e rapprochés des prévisions budgétaires
nous fournissent une réponse facile.
Le boni du budget ordinaire de 1892 s'élevait à 8 0 , 0 0 0 francs
el le résultat du compte de cet exercice a dépassé notablement
les prévisions, puisqu'il se solde par un excédent en recettes de
271,000 francs, non compris les sommes à recouvrer, qui s'élèvent
à 178,000 francs. Ce résultat est dû à la prudence avec laquelle

(t) Conformément a la note précédente ce chiffre se réduit à 8,162,000 francs
si on déduit les 463,000 francs d'intérêts sur capitaux disponibles.

—

756

—

a été dressé le budget de 1892 et aux économies que le Conseil et
le Collège s'efforcent d'apporter constamment dans la gestion des
affaires communales.
La 2 et la 5 année d'exécution amèneront une augmentation de
charges de 100,000 et de 200,000 francs, correspondant aux
intérêts des sommes à prélever sur l'emprunt de 1886.
e

e

Les économies que le Collège apporte dans l'administration,
jointes aux augmentations normales de nos recettes ordinaires,
nous permettront, sans aucun doute, de faire face à ces charges
nouvelles.

** *
Le jour où tous les obstacles qui retardent encore l'exécution du
projet des installations maritimes seront levés, nous aurons à
nous livrer à un nouvel examen de la situation budgétaire. Il
serait prématuré, i l serait même imprudent de réclamer dèa
aujourd'hui une décision à cet égard.
La Ville ne pourrait grever en ce moment son budget d'une
deuxième dépense de 12 millions sans réclamer des impôts
nouveaux. Quel est le Conseil qui voudrait décider de pareils
impôts alors qu'il ne connaît pas encore le moment où les travaux
seront décrétés? Qui peut dire si la situation de la Ville ne sera pas
telle le jour où l'on pourra mettre la main à l'œuvre que les
impôts ne seront pas nécessaires ou tout au moins pourront être
réduits dans de notables proportions. D'autre part, si nous créons
par l'emprunt des ressources sans emploi immédiat, à quelles
sollicitations ne serons-nous pas exposés en faveur de tel ou tel
travail pour lequel le public s'engouera, et i l arrivera ce qui est
déjà arrivé, c'est que ces ressources seront employées à un tout
autre usage que celui auquel elles avaient été destinées.
Le Collège se refuse donc à présenter les voies et moyens pour
les installations maritimes aussi longtemps que l'époque de leur
réalisation n'aura pas pu être nettement établie, sans retard possible. Le vote que le Conseil a émis n'en reste pas moins acquis.
Le Collège n'entend pas davantage vous proposer de voter des
ressources pour l'exécution immédiate de la rue courbe et de la
transformation de l'impasse du Parc et du quartier de la Putterie.
I l résulte, en effet, du travail qui vous a été distribué que si le
résultat final de l'entreprise se solde par un découvert de 11 millions, c'est à la condition de capitaliser pour fr. 3,840,877-97 de
recettes annuelles qui ne forment que des prévisions, plausibles
nous le reconnaissons, mais toujours aléatoires.
D'après cette même étude, la sortie de caisse s'élèvera à
25,164,037 francs ; en admettant qu'une partie des terrains pourra
être réalisée avant l'achèvement complet de cette vaste entreprise,

—

757

—

il n'en résulte pas moins qu'il serait imprudent de s'y engager sans
avoir à sa disposition une vingtainede millions, qui représenteront
une annuité de 654,000 francs à inscrire au chapitre des dépenses
ordinaires.
Si l'on y ajoute les 12 millions pour lesquels le Conseil s'est déjà
engagé en faveur des installations maritimes, ce serait une nouvelle annuité de 592,400 francs à porter à notre budget de ce
chef.
Si donc nous nous engagions dans la voie où l'on voudrait nous
entraîner, nous devrions répartir entre nos contribuables une augmentation d'impôts s'élevant annuellement à 1,046,400 francs.
Nous n'hésitons pas à dire que ce serait là une charge exagérée
qui pèserait lourdement sur beaucoup de nos concitoyens.
Des causes diverses : craintes d'épidémies ou de guerres, crises
sociales, politiques, industrielles et monétaires, dépréciation de la
propriété immobilière dans les villes et surtout à la campagne,
ont déjà et peuvent encore déprimer l'essor du commerce; celui-ci
ressentirait vivement toute charge nouvelle et nous sommes convaincus que le Conseil irait à rencontre du sentiment public s i ,
malgré les considérations que nous avons fait valoir, i l votait des
impôts nouveaux pour exécuter sur l'heure les trois projets dont
nous nous occupons.
Il convient de rencontrer aussi les inexactitudes qui sont produites pour critiquer l'attitude prudente du Collège. On prétend
que ses membres, lors de leur élection, auraient promis de
résoudre la question de la Montagne de la Cour. Cette allégation
est absolument erronnée; aucune promesse de ce genre n'a été faite.
Chacun de nous connaissait trop bien les difficultés de la solution
pour s'engager sur ce point.
Nous n'avons pris qu'un seul engagement, c'est d'administrer
honnêtement et loyalement les intérêts de la V i l l e .
Cet engagement, nous nous sommes efforcés sans cesse de le
remplir, et si nous en jugeons par ce qui a été accompli au cours
de ces douze dernières années, par la situation du crédit de la
Ville, nous pensons que nos concitoyens n'ont pas à se plaindre du
soin que nous avons pris de leurs affaires.
Parce que nous n'avons pas entrepris, afin de ne pas exposer
les finances de la Ville, un travail gigantesque comme le voûtement
de la Senne et le percement des boulevards du centre, qui font
honneur à nos prédécesseurs, en résulte-t-il que nous n'avons rien
fait, comme on l'insinue parfois? Pour être plus modeste, pour
être en rapport avec les ressources qui avaient été laissées à notre
disposition, après que le crédit et l'avenir de nos finances avaient
été fortement escomptés, notre activité n'en a pas moins été
féconde et nous avons doté la cité d'une foule de travaux utiles

—

758 —

réclamés depuis longtemps. Si cela était contesté, nous en donnerions l'énuméralion et nous étonnerions probablement les détracleurs de notre administration.

* *
Le Collège vous a dit, dans le préambule du Rapport annuel, que
maintenant que la Section des travaux publics avait, par l'adoption
du plan M a q u e l , définitivement clos la recherche d'une communication facile sans le bouleversement de la Montagne de la Cour, il
saisirait le Conseil d'un projet d'assainissement du quartier SaintR o c h . E n exécution de cette promesse, i l a déjà présenté à la
Section des travaux publics le tracé d'une rue q u i , partant de la
rue Notre-Dame, aboutira au Cantersleen dans l'axe de la rue
Saint-Jean.
Le résultat net de l'opération se chiffre par une dépense d'un
m i l l i o n , en ne tenant pas compte de l'augmentation des receltes
permanentes.
Ce travail, qui ne dépasse pas l'importance d'autres travaux
entrepris depuis douze ans, peut être réalisé sans mettre en danger
nos finances et sans imposer de nouvelles charges à nos contribuables.
Nous aurons ainsi assaini un quartier qui pourrait à certains
moments devenir un foyer de maladies épidémiques, et en fournissant aux véhicules une roule plus facile et plus large que la
Montagne de la Cour, nous écarterons les inconvénients et les
dangers que présente celle-ci. Cette solution nous paraît à la fois
pratique et économique; elle a encore cet avantage qu'elle n'empêchera en rien l'ouverture de la rue courbe, le jour où le Conseil
jugera que ce grand travail pourra être entrepris sans charges
exagérées pour nos administrés.
E n résumé, le Collège, pour les motifs que nous venons d'exposer, propose au Conseil :
1° De se prononcer immédiatement sur le projet de distribution
d'eau ;
2° De décider l'assainissement du quartier Saint-Roch ;
5° D'ajourner l'examen des voies et moyens pour notre part
d'intervention dans les installations maritimes jusqu'au moment où
tous les obstacles qui s'opposent encore à l'exécution du projet
soient levés ;
4° D'ajourner l'exécution de la rue courbe et des travaux qui
s'y rapportent.

* *

—

759

—

Le programme que le Collège présente au Conseil nous paraît
conforme aux intérêts bien entendus de la Ville. Ceux qui ont pour
charge de les administrer doivent se garder de lancer l'Administration communale dans des opérations qui ressemblent à des spéculations hasardeuses. Nous avons pour devoir, par l'étude sérieuse
de toutes les conséquences de nos propositions, d'en écarter tous
les mécomptes, de ne rien livrer à la chance ni au hasard.
Nous avons pour mission d'éclairer l'opinion publique quand,
leurrée par des auteurs de projets ou des spéculateurs, elle veut
nous entraîner à des travaux au-dessus de nos forces.
Du reste, i l convient de se méfier de ces prétendus courants
d'opinions créés par l'accueil trop bienveillant que la presse fait
souvent aux allégations d'auteurs de projets dont elle n'a ni le
loisir ni le moyen de vérifier les données.
Combien de fois n'avons-nous pas vu l'affirmation d'un inventeur
de rue nouvelle que son projet ne coûterait rien à la V i l l e ,
s'évanouir au premier examen sérieux de l'affaire?
Une ville, comme un particulier, doit savoir limiter ses dépenses à ses ressources. La nôtre, avec ses 180,000 habitants,
a déjà réalisé des progrès merveilleux; chaque jour sa situation,
un moment difficile, s'améliore, grâce à la prudence du Conseil ;
gardons-nous donc de compromettre par une vaine recherche de
popularité ce que nous avons gagné jusqu'à présent.
Et si celle-ci devait nous échapper pour avoir résisté à un
entraînement que nous considérons comme dangereux pour les
intérêts dont nous avons accepté la défense, nous laisserions à
d'autres la responsabilité d'engager la Ville dans des entreprises
qui dépassent ses forces, et nous attendrions avec confiance le
moment où les événements se chargeront eux-mêmes de justifier
la sagesse de notre Administration.

—

760

—

_

761

—

BUDGET
DE L A

VILLE DE BRUXELLES
•

POUR

L

'

E

X

E

R

C

I

C

E

-

762 -

T I T R E P R E M I E R , Jtyei!

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

Traitement du Bourgmestre

.

.

.

.

.

Traitement des Échevins .
Médaille et jetons de présence des membres du Conseil communal
Traitement du Secrétaire communal, chef du contentieux
Id. du Receveur communal

.

.

.

.

.

.

.

.

.

I d . du personnel de l'Administration centrale
Indemnités pour travaux extraordinaires

.

Frais variables d'administration et d'éclairage
Frais des élections et revision des listes électorales
Part d'intervention de la Ville dans les frais d'établissement des
décennales des registres de l'état civil .

tables

Timbre des registres de l'état civil
Traitement des sténographes
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif,
Frais de procès
Frais du service de caisse à la Société Générale
Commission de la Bourse de Commerce

.

.

.

.

Conseil de Prud'hommes .
Remboursement de contributions

.
Totaux, fr

dépenses des services ordinaires.

— 763 —
ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées par la

effectuées en 1892.

pour 1894.

pour 1893.

FRANCS.

FRANCS.

FRANCS,

Députation permanente

25,000

n

25,000

»

25,000

»

40,000

«

40,000

«

40,000

•

5,000

n

*
«
»
«

5,000
8,500
3,500
10,000

«
»
a
»

12,000

u

10,000

«

5,000
8,500
3,500
10,000

714,027 32

722,000

.

722,000

«

11,988 87

7,000

»

7,000

n

154,547 05

130,000

»

130,000

.

17,674 03

18,500

«

30,000

«

2,000

«

2,000

«

10

\
1

11

3,940

•

5,000

»

4,000

«

12

6,008 96

6,500

«

6,500

«

13

506

«

550

»

550

u

14

14,243 30

15,000

»

15,000

»

15

13,500

»

13,500

.

13,500

»

16

37,348 92

33,500

•

37,000

.

17

5,542 65

6,075

.

14,075

»

18

23,160 91

15,000

u

15,000

»

1,074,488 01

1,066,625

«

1,088,625

.

NATURE DES DÉPENSES.

§ 2. — Propriétés communales et promenades.
Entretien des propriétés du domaine permanent

.

.

.

.

Propriétés du domaine permanent : Contributions, assurance, etc.
Propriétés acquises p' cause d'utilité publique : Entretien, contributions, etc.
Musée Communal —Personnel et frais divers

.

.

.

.

.

.

.

Entretien des promenades
Restauration d'oeuvres d'art du Parc .

.

.

Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du bois de la Cambre

j•

Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique

.

.

.

.

.

Totaux, fr.
§ 5. — Propriétés du domaine privé.
Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville

.

.

.

.

Contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine
privé de la Ville
Totaux, fr.

§ 4. — Sûreté publique.
Traitement du personnel de la police

.

.

.

.

.

Frais variables de la police
Habillement des agents de police, des fontainiers, des messagers, etc.,
Entretien des télégraphes.
Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des commissariats de police
et du commissariat maritime
A reporter, fr-

765

—

ARTICLES.

j

r

—

modifiées parla

effectuées en 1892.

Dépntalion permanente

pour 1894.

pour 1893.

19

85,888 97

100,000

»

100,000

»

20

22,383 64

24,000

»

24,000

«

21

5,728 62

7,000

«

7,000

«

23

5,052 89

5,400

»

5,000

«

23

77,323 81

»

80,000

«

10,000

«

500

«

80,000

24
25

293 62

26

9,734 53

27

13,000

n

219,406 08

iété

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

500

«

9,734 53
13,000

»

9,734 53
13,000

»

239,634 53

249,234 53

28

85,369 04

115,000

«

115,000

-

29

180,367 01

184,000

«

184,000

«

265,736 05

299,000

><

299,000

»

30

958,055 89

962,900

.

965,400

«

31

85,312 78

80,000

n

80,000

«

32

90,204 50

95,300

.

90,000

«

33

2,919 25

4,500

-

4,500

»

34

05,974 34

36,000

.

37,000

a

1,172,466 76

1,178,700

«

1,176,900

«

NATURE DES DÉPENSES.

Report^ fr.

Solde du corps des sapeurs-pompiers

.

.

.

.

.

.

Éclairage, chauffage et frais d'administrai" du corps des sapeurs-pompiers
Masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers

.

Entretien et renouvellement du matériel d'incendie

.

.

.

Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde

.

Entretien de la caserne des pompiers

ru

Frais des corps de garde des pompiers
Frais de la garde civique.

.

.

Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et du mobilier de l'étatmajor général de la garde civique et frais d'administration.
Prestations militaires et frais de milice
Totaux, fr.

§ S. — Salubrité publique.
Commission médicale locale

.

.

.

.

.

•

Traitement et indemnités du personnel du service sanitaire
Frais du service sanitaire et entretien des détenues

.

Traitement des chimistes et frais du laboratoire

.

.

T o t a u x , fr.

§ 6. — Service des inbumations.
Traitement du personnel des inhumations .

.

.

•

•

Masse d'habillement des préposés effectifs
Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants, habillement, etc. .
Frais d'inhumation et d'exhumation
Entretien du cimetière

.

Frais des dépôts mortuaires
Totaux, fr. I

767 —

ARTICLES.

1

—

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS

modifiées par la

effectuées en 1892.

Députation permanent

pour 1894.

pour 1893.

1,172,466 76

1,178,700

u

1,176,900

•

35

212,743 53

216,000

«

216,300

»

36

13,195 27

15,750

-

16,950

»

37

18,632 64

18,600

«

18,584 60

38

14,676 03

16,600

-

16,600

«

39

3,745 10

3,725

»

3,725

«

40

9,402 49

10,700

«

7,500

n

41

7,470 06

8,400

u

10,000

>

42

46,395 97

48,950

.

48,800

«

43

6,052 79

5,500

-

6,500

«

44

2,653 69

4,000

.

5,700

«

1,507,434 33

1,526,925

«

1,527,559 60

45

2,400

«

2,400

y

2,400

.

46

14,200

»

14,400

-

14,400

»

47

7,075 68

15,100

»

10,000

«

48

11,976 55

12,100

«

14,000

«

35,652 23

44,000

«

40,800

u

66,096 81

69,000

.

70,500

.

49
50

6,150

»

6,150

.

6,350

«

51

6,652 70

7,500

»

7,500

u

52

55,801 78

51,500

*

51,500

.

53

24,111 25

25,000

-

25,000

.

54

1,042 47

1,300

«

1,300

.

159,855 01

160,450

«

162,150

«

i

— 768 —

NATURE DES DÉPENSES.

§ 7. — Voirie.
Entretien des voies publiques

.

.

.

.

.

Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne
Construction d'égouts

.

.

.

.

.

Indicateurs des rues

.

.

.

.

.

Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement

§ 8. — Jardins d'enfants.
Jardins d'enfants : Traitement du personnel
Id.

Frais généraux

.

.

.

.

Id.

Loyer de locaux, contributions, etc.

Id.

Entretien des bâtiments

Id.

Entretien du mobilier et du matériel

§ 9. — Enseignement primaire.
Écoles primaires : Traitement du personnel.
Id.

Frais généraux

Id.

Loyer de locaux, contributions, etc.

Id.

Entretien des bâtiments .

Id.

Entretien du mobilier et du matériel

Acquisition de matériel didactique

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Excursions scolaires
Frais des bibliothèques populaires

A reporter, fr.

— 769 —

ARTICLES.

55

170,723 96

200,000

«

200,000

«

56

54,510 29

58,000

u

58,000

»

57

29,665 10

45,000

»

48,000

«

58

3,778 30

4,000

•

4,000

»

59

751 40

3,000

y

3,000

«

60

8,698 84

8,000

«

5,000

n

61

3,607 50

4,000

«

4,000

»

271,735 39

322,000

«

322,000

«

136,208 38

145,200

-

147,300

.

63

17,998 93

21,300

u

21,100

.

64

1,621 53

1,625

„

1,625

»

65

11,026 21

11,500

.

11,500

u

66

1,974 93

2,000

•

2,000

-

168,829 98

181,625

»

183,525

»

67

973,135 13

1,009,900

.

1,040,000

.

68

124,532 02

125,000

«

136,000

»

69

21,821 71

22,200

-

28,200

•

70

40,340 84

43,000

.

43,000

.

71

14,745 65

15,000

.

15,000

72

2,383 04

4,000

a

4,000

.

73

14,412 88

15,000

.

18,000

.

74

3.937 24

6,100

.

6,100

.

1,195,308 51

1,240,200

.

1,290,300

.

62

A «f

1

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

effectuées en 1892.

DÉPENSES

modifiées par la
Députation permanente

pour 1894.

pour 1893.

NATURE DES DÉPENSES.

Reports, fr.

Subside aux Sociétés « Het Willemsfonds « et « De Veldbloem .
École normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux, etc.
Id.

id.

.

Entretien des bâtiments

École normale d'institutrices. — Personnel, frais généraux, etc. .
Id.

id.

Entretien des bâtiments

École de chant d'ensemble

.

.

Rétribution scolaire des enfants indig fréquentant les écoles adoptées d'office
ts

Totaux, fr.

§ 10. — Enseignement moyen communal.
Écoles moyennes de garçons : Traitement du personnel
Id.

id.

Frais généraux

École moyenne de TÉtat pour jeunes filles : Subside

.

.

.

.

.

.

Cours d'éducation pour jeunes filles : Traitement du personnel
Id.

id.

Frais généraux

Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen
Entretien du mobilier et du matériel de l'enseignement moyen
Totaux, fr.
§ 1 i . — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
École professionnelle de filles, rue du Poinçon : Traitent du personnel et frais
Id.

id.

id.

: Entretien du mobilier

École professionnelle de filles, rue du Marais : Subside.
Écoles professionnelles : Entretien des bâtiments.

.

École ménagère, rue Locquenghien, 2
École ménagère et professionnelle, rue Terre-Neuve, 103 : Subside .
École industrielle : Loyer, personnel, bourses, frais, etc.
A reporter, fr.

—

771 —

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées par la

effectuées en 1892.

Députation peimanenle

pour 1894.

pour 1893.
1,240,200

.

1,290,300

•

2,500

u

2,500

76

79,457 58

' 81,000

.

83,000

77

1.671 77

2,000

»

2,000

78

107,579 52

109,350

a

112,000

79

3,434 59

6,000

«

5,000

80

2,573 83

3,000

°

1,000

«

13,000

«

13,000

1,404,783 80

1,457,050

«

1,508,800

82

102,706 96

103,350

»

108,000

«

83

10,394 36

11,000

«

12,400

-

84

20,300

«

22,200

u

22,200

«

85

129,954 43

135,200

«

136,800

u

86

17,883 45

20,750

.

20,650

.

87

14,015 62

11,100

.

11,000

«

4,237 84

6,000

«

6,000

.

299,492 66

309,600

«

317,050

»

33,615 86

38,050

35,750

600

600

1,195,308 51
75

SI

89

2,500

12,258

90

•

91

9,500

.

11,500

11,500

92

2,602 34

7,000

7,000

93

9 680 87

10,000

10,400

94

7,000

7,000

7,000

109,501 40

114,820

115,620

171,900 47

188,970

187,870

95

;

»

— 772 —

Eeports, fr.
Conservatoire royal de musique : Subside
Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs : Traitement
du personnel
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs : Frais généraux
Cours publics.
Totaux, fr.
§ 1 2 . — Athénée royal.
Athénée royal : Subside .
Id.

.

.

.

.

.

.

Entretien des bâtiments
Totaux, fr.
§ 15. — Cultes.

Indemnité de logement aux curés
Indemnité de logement au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.
Indemnité de logement au desservant de l'église Saint-Adrien, à Boendael.
Indemnité de logement au curé de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek .
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin,
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples.
Subside pour l'entretien du temple protestant
Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael.

.
.

.

•

•
Totaux, fr.

§ 14. — Charité publique.
Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours .
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds
Subsides aux refuges de vieillards

.
•

Subsides à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et à la crèche de la
Société protectrice de VEnfance
.
Totaux, fr.

—

773 —

ALLOCATIONS

DEPENSES

ALLOCATIONS
modifiées p a r la

effectuées en 1892.

Députation permanente

pour 1894.

pour 1893.
188,970

>•

187,870

«

•

25,000

.

25,000

»

97

114,248 79

112,600

«

114,200

»

93

34,498 94

33,600

»

39,000

»

99

12,815 03

13,000

«

12,000

.

358,463 23

373,170

u

378,070

*

°

78,330

«

77,000

u

2,870 49

4,000

«

4,000

»

82,887 49

32,330

o

81,000

«

6,000

-

6,000

u

171,900 47
96

100
101

102

25,000

80,017

6,000

.

335 33

335 33

335 33

104

24 85

24 85

24 85

105

142 85

142 85

142 85

103

.

4,800

«

4,800

«

107

23,040 34

40,000

.

40,000

u

108

800

800

-

800

.

100

»

100

«

106

109

4,200

.

48 05
34,591 42

5 2 , 2 0 3 03

5 2 , 2 0 3 03

110

352,359 70

403,312 97

3 7 8 , 6 8 2 91

111

131,282 58

140,000

«

140,000

-

112

9,000

u

9,000

»

9,000

.

113

6,000

.

6,000

.

6,000

»

498,642 28

558,312 97

533,682 91

NATURE DES DÉPENSES.

§ 1 5 . — Dette.
Rentes perpétuelles

.

.

Intérêts de dettes hypothécaires.
Emprunt de 289,000,000 (1886)

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Annuité due à la Société du Crédit communal (Jardin zoologique)
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : 7e annuité
Id.

id.

à Humbeek : 7<* annuité .

Id.

id.

à Schepdael : 7 annuité .

Id.

id.

à Schepdael. — Prolongement jusqu'

e

Eyseringhen : 4e annuité
Id.

id.

à Haecht : 6e annuité

Id.

id.

à la Petite-Espinette : 3e annuité

Id.

id.

Id.

id.

id.

Prolongent : Ire annuité

à Sterrebeek : 3 annuité.
e

Emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de filles
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces

.

.

.

.

Frais divers pour le service des emprunts
Totaux, fr
§ 16. — Dotations.
Pension annuelle votée par le Conseil communal le 26 mai 1879 .
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Pensions communales

.

Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal

.

Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux
Pensions à d'anciens employés des taxes communales

.

Suppléments de pension accordés par suite de l'épidémie de 1866 .
Pension accordée à la veuve Pinart

Totaux, fr

—

-

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DEPENSES

modifiées par la

effectuées en 1892.

70,852 25
2,380 69
i,625,000

775

»

34,915 52

Députation permanenl

pour 1894.

pour 1893.

67,798 68

66,647 16

2,380

69

2,208

59

i,625,000

»

i,625,000

»

34,915 52

34,915

52

3,500

»

3,500

-

3,500

»

3,500

v

3,500

.

3,500

u

2.,450

*

2,450

«

2,450

.

1,050

-

1,050

u

1,050

«

1,400

•>

1,400

«

1,400

»

9,000

u

9,000

a

8,750

»

7,488

«

5,250

«

a

5,400

-

5,400

«

5,250

.

7,980

u

7,980

«

7,980

«

1,410

78

2,000

u

2,500

«
«

15,000

«

15,000

8,782,585

19

8,788,862

89

8 , 7 8 5 , 4 0 1 27

10,000

«

10,000

»

10,000

n

30,742 69

20,000

»

20,000

»

343,240 78

365,000

u

363,000

.

23,582 17

25,000

«

27,000

./

37,212 92

53,400

.

45,000

o

13,745 95

171 88

171 91

171 88

668

„

668

u

668

.

400

.

400

-

400

-r

446,018 44

4 7 4 , 6 3 9 91

4 6 6 , 2 3 9 88

—

776

—

j

N A T U R E DES

DÉ

DÉPENSES.

1 efectué
|

CHAPITRE 2.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l ' U n i v e r s i t é de B r u x e l l e s

.

.

.

.

.

.

.

!

%

Subside à l ' É c o l e p o l y t e c h n i q u e .

.

.

.

.

.

.

.

9

25

Subside p o u r compléter les collections de l'Université

.

.

.

.

1

14

Subside a u théâtre r o y a l de l a M o n n a i e

.

.

.

.

1

11 ô

Subside p o u r l a représentation d'oeuvres dramatiques d'auteurs belges

1

fi,

T r a i t e m e n t d u conservateur d u matériel et des concierges des théâtres et
frais divers
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

1

13,

Subside a u T h é â t r e flamand

!

18,

.

.

.

.

.

Subsides p o u r l'étude des B e a u x - A r t s .

.
.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

h

Subside aux sociétés de secours mutuels reconnues et établies à Bruxelles.
Subside à l'école professionnelle des tailleurs

.

1,!

1

Id.

id.

de typographie

U

Id.

id.

d'horlogerie

1J

Id.

id.

de tapissiers-garnisseurs

Fêtes p u b l i q u e s

.

.

.

•

•

•

'

'

'

Fêtes nationales
Concerts a u P a r c et a u bois de l a Cambre

39J

j %
1

.

^1

M u s i q u e communale

41
,

P r i m e s et frais des concours de béïail gras .

121
,

F r a i s des foires aux chevaux
Subside p o u r le3 courses de chevaux

.

I n d e m n i t é aux officiers de l'clat-major de l a place
Subside a u cercle Le rroyrès

.

.
'
Totaux, t .

1

21
,

1

18,'

1
L A

—

777 —

ALLOCATIONS

DEPENSES

ALLOCATION
modifiées par

effectuées en 1892.

jDépntation permaneu

pour 1894.

pour 1893.

75,000

«

75,000

«

75,000

.

25,000

.

25,000

»

25,000

y

14,000

-

14,000

»

14,000

.

115,000

«

115,000

»

115,000

«

6,000

«

6,000

.

6,000

y

13,339 29

12,000

n

12,300

«

16,443 25

15,250

»

15,000

y

7,500

7,500

.

7,500

.

580

2,000

.

2,000

«

1,200

1,200

.

1,200

»

2,000

1,000

«

1,000

«

1,500

1,500

y

1,500

.

350

y

u

39,922 12

40,000

.

40,000

»

49,437 21

44,000

«

44,000

y

24 000

n

24,000

n

24,000

-

4,861 80

5,750

.

6,350

.

«

12,500

.

12,500

u

2,093 33

2,000

u

2,000

«

;

12,500

18,000

•

18,000

«

18,000

u

1,800

u

1,800

•

1,800

.

5,000

.

5,000

«

5,000

«

435,179

7

428,500

r

429,500

T

— 778 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

CHAPITRE 3.
SERVICES

SPÉCIAUX.

§ i . — Service du gaz.
Exploitation de l'usine à gaz
§ 2. — Service des eaux.
Exploitation du service des eaux
§ 5. — Canal de Bruxelles au Rupel.
Traitement du personnel
Frais d'administration
Entretien du canal et plantations
Totaux, fr.
§ 4 . — Entrepôt public.
Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et du magasin spécial.
Frais d'exploitation du monte-charges

.

.

•

•

•

*

Indemnités au secrétaire et au garde-magasin de la commission de l'entrepôt.
Totaux, fr.
§ S. — Marchés en régie.
Traitement du personnel
Frais d'administration

Totaux, fr-

-

779 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1892.

pour 1894.

pour 1893.

159

3,619,881 64

3,500,000

»

3,500,000

u

160

488,026 43

500,000

«

500,000

«

161

32,261 05

36,000

«

36,000

«

162

2,357 73

2,600

u

2,600

.

163

36,353 09

42,500

»

41,500

«

70,971 87

81,100

» |

80,100

»

164

1,248 74

1,600

«

1,600

-

165

9,780 58

10,500

»

10,500

a

.

400

.

400

»

11,429 32

12,500

.

12,500

.

167

10,658 54

10,500

.

11,500

u

168

5,457 23

6,000

»

6,000

»

16,115 77

16,500

«

17,500

u

*

166

400

—

780 —

NATURE DES DÉPENSES.

§ 6. — Halles.
Traitement du p e r s o n n e l .
F r a i s d'administration
Totaux, fr
7. — A b a t t o i r .
Traitement du personnel.
F r a i s d'administration
Totaux, fr
§ 8. — Minque et marché au poisson.
Traitement du

p e r s o n n e l . . . . . .

F r a i s d'administration

.

.

.

.

.

.
Totaux, fr

§ 9. — Poids public.
Traitement du receveur
Frais d'administration
Totaux, fr
§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entretien
des bâtiments de la ferme des boues, enlèvement des immondices,
dépenses pour ordre, etc.
§ i i . — Service <Je l'électricité.
Horloges électriques: Traitement du personnel, placemt et frais d'entretien
Id.

Placements pour ordre

.

Lignes téléphoniques privées : Surveillance
Usine d'électricité : Traitement du personnel et frais d'exploitation.
Totaux, fr

—

781 —

ALLOCATIONS

DEPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1892.

Députation permanente

pour 1894.

pour 1893.

>
169

11,000 08

11,200

.

11,200

«

170

2,037 59

2,000

»

2,000

«

13,037 67

13,200

u

13,200

»

46,519

-

47,500

«

52,000

»

6,531 58

7,500

»

7,500

n

53,050 58

55,000

» j

59,500

»

173

29,352 37

30,000

c

32,000

-

174

4,572 44

6,000

*

6,000

»

33,924 81

36,000

.

38,000

»

»

2,100

«

2,300

«

884 39

1,000

«

1,150

«

2,984 39

3,100

a

3,450

«

177

545,672 07

550,000

.

550,000

»

17S

9,754 57

11,000

.

11,000

.

179

527 02

1,500

.

1,500

»

180

175

»

300

.

300

.

52,859 90

100,000

«

150,000

«

63,316 49

112,800

.

162,800

«

171

172

175
176

181

2,100

TITRE II.

— 782 —

—sâ
NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE 1 .
ER

RECETTES ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
ER

Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle.
Impôt de 7 pour cent sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (15.30o/ ).
0

Trente centimes additionnels sur la patente des sociétés anonymes et en
commandite par actions
Quinze centimes communaux sur les patentes
D i x centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures

.

.

Taxe communale sur les chiens .

.
.

.

.

Taxe provinciale sur les chiens. (Part de la Ville : 1 / 5 ) .
Taxe sur les constructions et les reconstructions
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Totaux, fr.
§ 2. — Propriétés.
Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la corbeille des agents
de change.

.

.

.

Droit de fréquentation de la bourse aux marchandas*
Droit de fréquentation de la salle des banquiers,
Produit des marchés affermés et des droits de place sur la voie publique.
Redevance de la société des Tramways bruxellois.

.

Id.

id.

des chemins de fer économiques

Id.

id.

des chemins de fer vicinaux belges

Redevance de la Société du Tram-Car (Nord-Midi)

.

.

A reporter.

.

H

Recettes des services ordinaires.

— 783

—

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées par la

effectuées en 1892.

Députation permanente

pour 1894.

pour 1893.

1

1,661,722 84

1,660,000

-

1,660,000

»

2

1,279,255
R.
2,682
34,287
R.
744

66
19
51
40

1,275,000

n

1,280,000

.

50,000

»

40,000

«

161,207
R.
2,877
7,265
R.
102
27,244
R.
219
53,196
R.
1,110
40,753
R.
1,897
•
R.
7,700
135,937
R.
15,814
88,861
R.
928
3,489,732
R.
34,026

55
42
60
79
05
83
89
»
27
»

175,000

.

175,000

*

6,600

«

7,200

.

26,000

»

27,500

.

40,000

«

55,000

.

45,000

•»

45,000

«

7,500

»

7,500

*

»
57
12
25
73
19
SO

200,000

*

200,000

.

95,000

.

90,000

»

3,580,100

-

3,587,200

95,000

»

100,000

.

47,500

«

47,500

-

3
4
5

6
7
8
9
10
11

12
13
14

R.

100,400 «
257 50
45,123
*
n

12,800

»

12,000

u

15

11,250

187,850 49

187,800

»

192,500

-

16

98,822 84

99,625

„

94,250

•

17

6,930

«

8,116

»

8,116

u

18

5,000

.

5,000

.

5,000

a

19

1,999

92

2,000

.

2,000

«

457,376 25
R.
237 50

457,841

461,366

.

—

784

-

N A T U R E DES RECETTES.

Reports, fr.

Droit de stationnement des voitures de place
Concessions de terrain pour sépulture.

.

.

.

Produit du bois de la Cambre
Produit des propriétés bâties du domaine permanent
Id.

id.

.

.

.

.

acquises dans un but d'utilité publique

Produit des propriétés non bâties

.

Rentes et redevances diverses .

.

Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de ehauflage .
Égouts : concessions et recettes diverses
Location de l'école professionnelle de filles, rue du Marais
Id.

.

professionnelle et ménagère, rue Terre-Neuve, 102

Produit de ventes d'arbres et d'élagages

.

.

.

Produit de la vente de vieux pavés, de vieux objets mobiliers, etc.
Totaux, fr.
§ 5 . — Domaine privé.
Propriétés du domaine privé : Loyers.
Id.

id.

Loyer du Grand-Hôtel

Recettes diverses
.

.

.

.

Annuités provenant de la vente de terrains.
Annuités des prêts sur constructions .
Immeubles vendus par la Ville. Intérêts à payer par les acquéreurs
Emprunt de 1886 : Intérêts des titres conservés par la Ville.
Produit des actions de la Société des Bains Économiques
Id.

id.

du Crédit Communal

Totaux, fr.

—

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1892.

R.
R.

pour 1894.

pour 1893.
457,841

a

461,366

203,795

.

203,975

50,000

.

50,000

12,200

.

12,500

36,500

«

36,500

39,500

«

39,500

7,000

.

7,000

200

h

200

50

5,500

»

5,500

6,268 78

25,000

«

25,000

18,924 21

6,840

»

6,840
3,400

457.376 25
257 50
227,978 34
5,898

49

61,379 60
13,523 80
36,229 96
40,563 90
8,800 18
148 55
R.

785 —

0

6,840

«

3,400

«

3,400

»

3,500

»
»

#

3,500

25,000

2,042 41

30,000

898,959
83
15,483 85

881,276

1,123,198 39

1,145,000

»

1,130,000

»

65,000

-

62,000

u

140,000

«

140,000

»

R.

4,156

R.

49

4,810

46

658

50

61,575 10

R.

137,500

i

1,900,592 50
R.

86,571

91

195,852 50
R.

880,281

1,984,779 39

1,956,180 71

230,546 25

223,646 25

75

77,000

«

72,000

»

89,007 11

412,500

»

335,000

«

54,095

463,035

u

1,800

«

1,800

u

1,950

»

1,940

.

1,940

a

3,974,650
1,940 60R.

i23,iu

a

4,058,565 64

3,922,566 96

—

786

—

l

|

NATURE DES RECETTES.

0

l

d

I

§ 4. — Indemnités.
Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions communales
Produit des actes de l'état civil.

.

.

.

.

.

.

Recettes du service sanitaire
Part de l'État dans les frais d'éclairage et de consommation d'eau du
corps de garde des pompiers, place du Musée
Service des inhumations et des convois funèbres

.

.

.

.

.

1

Intérêts de legs pour l'entretien de tombes

i

Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square
Indemnités

pour les dépôts faits au Conseil de prud'hommes .

Maisons Grand'Place : Redevances dues par les propriétaires.
Prestations militaires : Allocation de l'État
Remboursement de frais d'entretien d'individus internés dans les dépôts
de mendicité et les écoles de bienfaisance de l'État
. . . .
Produit de la vente de médailles pour les chiens .
Délivrance de certificats d'origine

.

.

.

.

.
Totaux, fr.

II

§ S. — Subsides.
Subsides de l'État et de la Province pour l'Académie des Beaux-Arts et pour
l'École des arts décoratifs et recettes diverses
.
Id.
id.
i d . pour l'École industrielle et recettes diverses

î:
'

5

Subsides de l'État et de la Province pour les cours d'éducation
Id.

id.

id.

pour les écoles moyennes.

Id.

id.

id.

pour l'école ménagère

8;

.

Subsides et recettes diverses de l'École professionnelle, rue du Poinçon .
Part de l'État et de la Province dans les frais de l'instruction primaire ]
Part de l'État et de la Province dans les traitements de disponibilité du
personnel enseignant
A reporter.
• *
fr

2

—

787 —

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1892.

102,835 33
2,901 51

pour 1894.

pour 1893.

»

100,000

«

2,700

.

2,700

«

100,000

18,203

-

20,000

«

20,000

«

650

.

650

»

650

•

103,027 64

110,000

«

110,000

»

*

489

«

489

a

2,362

*

2,362

-

1,962

-

750

»

750

u

750

«

598

«

300

•

500

*

705

517 80

517 80

517 80

260

.

500

»

500

»

250 50

500

-

500

»

200

«

500

,

222 20

233,282 98

2 3 8 , 7 6 8 80

239,268 80

72,635

-

71,450

.

74,000

69,896

a

68,500

.

68,500

9,905

.

10,000

.

10,000

33,500

.

33,500

.

33,500

2,500

»

2,500

.

2,500

23,119 70
300,093

.

511,648 70

27,150

«

24,250

300,000

»

300,000

19,200

«

18,500

532,300

*

531,250

— 788 —

Eeports, fr.

Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école d'application
Id.

d'institutrices

id.

Subsides de l'État et de la Province pour les écoles gardiennes
Part de l'État dans les frais des cours publics
Subside de l'État pour les fêtes nationales

.

.

.

.

Subsides pour la restauration des églises et des temples.
Œuvres d'art du Parc : Subsides de l'État et de la Province .
Totaux, fr
§ 6. — Enseignement moyen communal.
Produit des écoles moyennes

.

Produit des cours d'éducation pour jeunes filles et recettes diverses.
Totaux, fr
§ 7. — Créances.
Part de la Ville dans le fonds communal

.

Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des communes .
(Loi du 19 août 1889.)

Rente à charge de l'État .
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien

.

Id.

id.

à Humbeek .

Id.

id.

à Schepdael .

Id.

id.

à Schepdael. Prolonge jusqu'à Eysering

Id.

id.

à Haecht

Id.

id.

à la Petite-Espinette

Id.

id.

Id.

id.

id.

.

.

•

•

Prolongement .

à Sterrebeek.

Droits de transfert et de division de rentes .
Produit du compte-courant à la Société Générale et intérêts sur paiements
arriérés et sur placements temporaires .
Totaux,
§ 8. — Amendes.
Produit des amendes de la garde civique

i

|
ARTICLES.

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1892.

511,648 70
25,113

64

69,782 07

65
66

«

R.

67
68
69
69B

15

»

18,460

.

4,600

»

22,000

«

1,000

.

652,603 77
R.

532,300

»

531,250

«

24,500

«

25,000

»

68,500

.

69,500

«

18,460

-

18,460

»

3,600

«

3,100

«

24,000

a

24,000

»

2,000

«

2,000

y

2,400

»

673,360

»

675,710

u

u

ir

15

Députation

pour 1894.

pour 1893-

»

70

44,522 50

44,000

«

44,500

»

71

40,464

«

43,000

.

40,500

«

1,155

64

87,000

-

85,000

-

R

84,986 50
R.

1,155

64

72

3,612,384

68

3,370,000

»

3,375,000

-

73

176,138

.

176,138

«

176,138

-

74

300,000

.

300,000

»

300,000

.

75

3,103

22

3,500

«

3,500

.

76

3,472 76

3,500

«

3,500

«

77

2,738 09

2,450

»

2,450

-

78

1,171

12

1,050

«

1,050

n

79

1,566

78

1,400

»

1,400

.

10,531 14

9,000

«

8,750

«

7,488

.

5,250

*

80
81
82
83

84

85

*

4,729 08

5,400

.

5,250

.

485 75

300

«

300

.

30,000

.

30,000

«

4,153,728

01

3,910,226

«

3,912,588

.

7,197

51

5,000

.

7,000

«

37,407 39

—

790 —

NATURE D E S RECETTES.

CHAPITRE 2.
RECETTES

DES SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1 . — S e r v i c e d u gaz.
ER

E x p l o i t a t i o n de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

§ 2 . — S e r v i c e des eaux.
E x p l o i t a t i o n d u service des eaux

.

.

.

.

§ 3. — C a n a l de B r u x e l l e s au R u p e l .
D r o i t s de navigation.
D r o i t s de quai

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Rentes, redevances, ventes d'arbres et receltes diverses.
Totaux, fr.
§ 4. — E n t r e p ô t p u b l i c .
P r o d u i t de l'entrepôt

.

.

.

.

.

.

Taxe des auvents

.

.

.

.

.

.

.

P r o d u i t d u magasin spécial
Id.

des monte-charges

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
Totaux, fr.

§ S. — Marchés en régie.
P r o d u i t des marchés en régie

.

.

.

.

.

§ 6. — H a l l e s .
P a v i l l o n S u d . Redevance pour l a vente à l a criée et l a vente à la cheville
Id.

Location des échoppes et des places

P a v i l l o n N o r d . Location des étaux et droits de place

. . .
.

Id.

Location des caves pour l'usine frigorifique

Id.

L o c a t i o n d'une partie d u rez-de-chaussée

.
Totaux, fr.

—

791

—

PRÉVISION

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées par 1

effectuées en 1892.

iDéputalion permar

pour 1894.

pour 1893.

86

4,812,133

93

4,900,000

«

4,900,000

»

87

1,715,368 19

1,635,000

»

1,800,000

»

335,000

«

350,000

»

60

25,000

.

25,000

»

31,228 42

29,500

«

21,000

»

60

389,500

»

396,000

>

91

61,889 24

56,000

»

62,000

»

92

3,329 95

2,600

o

3,300

»

93

2,884 85

2,600

«

2,800

«

94

7,515

96

7,000

«

7,500

»

75,620

«

68,200

»

75,600

«

136,172 95

140,000

»

140,000

«

R.

88

]5,8'J2

353,758 58
23,459

90

408,446

95

25

96

30,000

«

30,000

«

30,000

-

97

31,009

.

30,000

»

31,000

«

98

38,350 41

47,000

«

40,000

«

6,000

«

6,000

a

20,000

•

127,000

»

99
100

6,000

«

u

n

105,359 41

113,000

l

«

l

— 792 —

N A T U R E DES RECETTES.

§ 7. — Abattoir.
101

Produit de l'Abattoir

102

Marché au bétail

103

Droits de pesage

.

.

Totaux, fr.

§ 8. — Minque et marché au poisson.
Produit de la vente à la criée

.

.

.

.

.

.

.

.

Produit de la location des bancs et des places
Totaux, fr.
§ 9. — Poids public.
Droits de pesage et de mesurage.

.

§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
Produit de la vente des immondices .
Recettes diverses et pour ordre
Totaux, fr.
§ H . — Service de l'électricité.
Horloges : Concessions
Id.

.

Placements pour ordre

.

.

.
.

.

.

.

.

.

Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'éclairage électrique.
Totaux, h.

— 793 —

QQ
3
ARTI

o

PRÉVISION
modifiées par I;

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1892.

Députation perman

pour 1894.

pour 1893.

101

205,985 93

200,000

«

200,000

«

102

27,314 60

48,000

«

25,000

-

103

23,357

36,500

-

23,000

«
«

-

256,657 53

284,500

.

248,000

104

102,174 69

103,000

.

103,000

.

105

64,597 55

64,000

a

65,000

u

166,772 24

167,000

a

168,000

«

106

2,340 48

2,500

»

2,500

»

107

58,252 34

50,000

»

50,000

.

108

30,188 66

25,000

a

25,000

u

88,441

.

75,000

.

109

1,811 38

2,000

»

2,000

.

110

947 13

1,500

«

1,500

»

111

934 75

1,200

u

900

«

112

7,316 17

100,000

»

200,000

»

11,009 43

104,700

»

204,400

.

«PU»

ic,

jette lui.

75,000 «r

jlficitt.

—

794

—

Récapitulation
DÉPENSES.

C H A P . I",

ALLOCATIONS.

du se

TOTAUX.

— DÉPENSES ORDINAIRES

Administration.
.
.
fr
Propriétés communales et promenades
Propriétés du domaine privé
Sûreté publique
Salubrité publique .
Service des inhumations
Voirie
Jardins d'enfants
Enseignement primaire
Enseignement moyen communal
Enseignement professionnel et des Beaux
Arts .
Athénée royal .
Cultes
Charité publique
Dette
.
Dotations

1,088, 625 »
249, 234 53
299, 000 »
1,527, 559 60
40, 800 a
162, 150 »
322, 000 «
183, 525 »
1,508, 800 a
317, 050 »
378,070
81,000
52,203
533,682
1,785,401
466,239

15,995,341 22*

Total, fr

429,500

C H A P . 2. —DÉPENSES FACULTATIVES
C H A P . 3. — SERVICES SPÉCIAUX.
Service du gaz
fr
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupei
Entrepôt public
Marchés en régie
Halles
.
.
.
.
Abattoir
.
.
.
.
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité
Total, fr
Total des dépenses, fr

»
«
03
91
27
88

«

3,500,000
500,000
80,100
12,500
17,500
13,200
59,500
38,000
3,450
550,000
162,800
4,937,050
21,361,891 22

—

795

—

service oi*clïiiîiîi*e.
ÉVALUATIONS.

RECETTES.

TOTAUX.

C H A P . 1er. — RECETTES ORDINAIRES.
fr

Impôts
.
.
.
.
Propriétés
Domaine privé .
Indemnités
.
.
Subsides
.
.
.
.
Enseignement moyen communal
Créances
.
.
.
.
Amendes.

3,587,200
«
880,281
«
3,922,566 96
239,268 80
675,710
•
85,000
«
3,912,588
«
7,000
»

Total, fr.

13,309,614 76

C H A P . 2. — SERVICES SPÉCIAUX.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
[110
11

Service du g a z .
.
.
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public.
Marchés en régie
Halles
.
.
.
.
Abattoir . *
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité

fr

4,900,000
1,800,000
396,000
75,600
140,000
127,000
248,000
168,000
2,500
75,000
204,400

Total, fr

8,136,500

Total des recettes, fr.

21,446,114 76

Total des dépenses

.

21,361,891 22

Excédent en recettes, fr.

84,223 54

-

796 -

Dépense» sWW

TITRE PREMIER. -

a
D

J

N A T U R E DES DÉPENSES.

! eff
1

DÉPENSES E X T R A O R D I N A I R E S E T P O U R ORDRE.

CHAPITRE 1 .
e r

1

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

§ 1

ER

— Dette.

Remboursement de rentes perpétuelles
§ 2. — Travaux de voirie.
Rues à ouvrir entre le nouveau Palais de Justice et le Grand-Sablon.
Rue à ouvrir entre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon

1

Assainissement d'une partie du quartier de la rue Saint-Ghislain

1,1

1

,

Élargissement et prolongement de rues
Élargissement des rues Saint-André et d'Ophem et construction d'une
morgue avec dépôt mortuaire
.
.
.
.
.
.
.
Assainissement de l'impasse des Allemands .
Travaux au nouveau Champ des Manœuvres

.
.

.
.

.
.

.

.

.

Square à créer sur une partie des terrains de l'hospice Pachéco et prolongement de la rue Wynants
Amélioration du régime des eaux du Maelbeek. — Part de la Ville dans
la première partie des travaux
*
Total, fr.
§ 5 . — Constructions.
Construction d'une école primaire, rue Haute

i

.

Construction de locaux pour l'école d'application, rue du Miroir

.

Refuge des vieillards aux Ursulines. — Constructions nouvelles

.

Construction d'un commissariat de police rue de la Régence

.

Restauration de maisons Grand'Place
Reconstruction de la Maison du Roi
Restauration et appropriation de l'Hôtel de V i l l e .

1

.

Restauration de la maison le Cheval marin, rue du Marché-aux-Porcs
.
A reporter, fr.

fi

extraordinaires et pour ordre.

effectuées en 1892.

i

797 -

ALLOCATIONS

DÉPENSES

,

-

pour 1894.

pour 1893.

104,246 51

50,000

50,000

10,006 71

100,000

.

350,000

.

3

1,195,098 33

700,000

n

400,000

»

4

3 50

800,000

»

300,000

.

5

54,448 95

500,000

»

500,000

a

225,000

.

19,422 43

25,000

«

25,000

.

5,800

»

427,000

.

50,000

«

39,327 19

39,327 19
1,895,127 19

11

300,000

300,000

12

65 62

81,500

81,500

18

1,883 12

25,000

25,000

14

15

»

300,000

300,000

15

12,211 52

30,000

30,000

H

68,804 08

150,000

95,000

17

92,438 32

300,000

250,000

18

25,000
1,106,500

—

798

—

N A T U R E DES DÉPENSES.

Report, fr.
Service des transports funèbres : Construction d'écuries et de remises
Abattoir. — Constructions

.

.

Bourse de Commerce. — Travaux de transformation

.

.

.

.

Minque au poisson. — Construction d'un bureau

.

.

.

.

Achèvement du magasin de décors chaussée d'Anvers

.

.

.

.

Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des eaux
Extension de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

.

.

Extension de la distribution du gaz

Création d'un service d'éclairage électrique.

.

.
.
.

.

.

.

.

.

.

.

Construction de fours pour l'incinération des immondices, d'un atelier de
triage, etc.
.
.
.
.|
Total, fr.
§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
Édifices communaux. Placement de paratonnerres

.

Installation de l'éclairage électrique dans le Parc

f

Id.

id.

id.

Grand'Place .

Id.

id.

id.

sur la scène du théâtre du Parc

Construction d'un institut d'anatomie et d'histologie au Parc Léopold
Institut d'hygiène et de bactériologie : Mobilier

j

.

Église de la Chapelle. — Statues du portail principal .
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
Frais de transformation de compteurs à gaz.

.

Frais de clôture, de vente et de mise en vente de propriétés

.

Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis avant la conversion .
Id.

Remboursement de titres sortis aux tirages anticipais, etc.

Id.

Paiement de primes

.

.

.

l|

Comptes arriérés
Dépenses imprévues

.

.
Total, fr.

—

7î)9 —

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DEPENSES

modifiées par la

effectuées en 1892.

Députatioa permanente

pour 1894.

pour 1893.

1,106,500

«

9 03

126,000

12,600

-

1,555 77

180,000

175,000

«

200,000

200,000

«

8,000

«

6,700

«

212,595 71

360,000

•

450,000

407,139 38

1,000,000

.

1,000,000

»

99,702 96

100,000

*

100,000

«r

1,500,000

u

1,000,000

«

250,000

.

12,000

n

52,119 24

4 2 , 7 4 6 24
4 , 3 5 1 , 5 4 6 24

13,289 60

3,666 66
147,811 77

5,000

7,333 34

5,000

»

25,000

«

2,500

»

8,000

-

400,000

.

25,000

u

7,333 34

150,000

»

200,000

«

n

15,000

«

15,000

»

1,870 40

8,000

«

8,000

»

50

5,000

u

5,000

„

24,976 42

25,000

«

25,000

»

38,657 67

25,000

«

25,000

.

16,831 44

20,000

.

20,000

«

19,960 97

20,000

«

20,000

*

13,235
924

790,833 34

—

800 —

D:

NATUEE DES DÉPENSES.

efect

§ S. — Services pour ordre.
Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commua de la bienfaiMinque au poisson. — Part revenant aux facteurs sur le produit de la
Frais d'administration. — Achat de fournitures pour les divers services .
Transport de prisonniers .

.

li

.

Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome

.

Remboursement de cautionnements

.

.

.

.

.
.

.

.

.

\ \

.

.

Travaux pour ordre.
Total, fr.

I

§ 6. — Legs et fondations.
Legs. — V Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
e

Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts
industriels
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel .

•

1

Legs Wilson. — Achats sur intérêts de capitaux .
Legs Ranwet. — Concours de tir
Total, fr.

801 —

ARTICLES.

Il

—

5

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1892.

180,844 10

Députation permanente

pour 1894.

pour 1893.

106,219 75

117,580 57

46

•

*

2,000,000

.

47

o

•

25,000

.

48

4,921 25

5,500

.

5,500

«

49

2,068 03

3,000

*

3,000

«

50

4,021

74

4,021

74

4,021

74

51

74,000 75

100,000

.

100,000

u

52

10,612 82

85,000

•

85,000

.

2,340,102

31

174

«

53

174

54

347 50

347 50

347 50

55

729

»

729

»

729

.

56

2,383

»

9,000

»

10,000

.

57

100

«

100

n

100

«

.

174

.

11,350 50

Recela

T I T R E II. -

11

N A T U R E DES EECETTES.

dc

i

!

CHAPITRE 2.
RECETTES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

§ 1 . — Itecettes diverses et subsides.
er

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains.
Cession à l'État d'une partie de l'ancien Champ des Manœuvres (9 dixième)
Id.

id.

id.

u

i

1

5

(7 dixième) !

2

fl

e

!

Square à créer sur les terrains de l'hospice Pachéco. — Intervention de
l'État (2e annuité)
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités dues à la Ville
par les acquéreurs de terrains
.
.
.
i 38'
!

Subsides de l'État et de la Province pour la reconstruction de la Maison
du R o i

.

.

.

.

.

f

.

.

.

•

•

•

1

1

Subsides de l'État et de la Province pour la restauration de l'Hôtel de Ville.
Vente de maisons à charge de démolition

.

.

.

Produit de la vente de compteurs d'eau
Part des propriétaires dans les frais de restauration des maisons de la
Grand'Place et subside de l'État
Monument Rogier. — Souscription publique et subside de l'État
Bourse des métaux. — Cession du mobilier.
Emprunt de 1886. — Remboursement de titres appartenant à la ville .
Recettes imprévues.
Total, fr.

6

ttraordinaires et pour ordre.

— so3 —

ÉVALUATIONS

RECETTES

PRÉVISION
modifiées par la

effectuées en 189L\

442,324 05

Députation permam

pour 1894.

pour 1893.

400,000

u

400,000

.

50,000

•

50,000

v

50,000

u

30,000

«

30,000

.

30,000

-

50,000

u

50,000

a

200,000

u

200,000

«

20,000

.

20,000

»

30,000

„

30,000

-

«

20,000

a

20,000

.

9,614 05

.10,000

.

10,000

i

10,000

.

10,000

«

385,982 99
10,750^

«

a

1,702

3 2 , 1 1 9 24

2 2 , 7 4 6 24

1,009

«

1,009

.

64,550

u

75,000

a

75,000

«

5,268 95

10,000

.

10,000

«

252 25

927,998 49

NATURE DES RECETTES.

§ 2. — Services pour ordre.

Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la bienfaisance publique.
Minque au poisson. — Produit net de la vente à la criée
Frais d'administration. — Remboursement des fournitures faites à divers
services
.
.
Transport de prisonniers

.

.

.

.

.

Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome
Dépôt de cautionnements.

.

.

.

.

Travaux pour ordre.
T o t a l , fr.

§ 3. — Legs et fondations.

Legs. — V* Éliat-Ceuppens en faveur des crèches

•

•

Don .de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts
industriels
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel .
Legs Wilson. — Prélèvement d'intérêts

.

.

•

•

Legs Ranwet. — Concours de tir
Total, fr,

— 805 —

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1892.

180,844 10

106,219 75

117,580 57
2,000,000

«

25,000

«

4,921 25

5,500

»

5,500

-

2,068 03

3,000

«

3,000

u

4,021 74

R.

pour 1894.

pour 1893.

4,021 74

4,021 74

74,000 75

100,000

«

100,000

.

14,397 03

85,000

n

85,000

»

543

40

2,340,102 31

174

»

174

«

174

.

347 50

347 50

347 50

729

.

729

»

729

»

2,383

»

9,000

«

10,000

•

100

.

100

-

100

»

11,350 50

Récapitulation du
Para-

DÉPENSES.

graphes.

Dette

ALLOCATIONS.

fr.

.

50,000

TOTAUX.

1,895,127 19

Constructions

4,351,546 24

Services pour ordre

•Ai.

»

Travaux de voirie

Dépenses diverses et subsides

seAi<

790,833 34

«

2,340,102 31

Legs et fondations

11,350 50
T o t a l , fr

9 , 4 3 8 , 9 5 9 58

Récapitulation générale
Encaisse du compte de 1892

.

fr.

41,437 25

.

1,768,649 44

.

21,446,114 76

Recettes du service extraordinaire

.

3,279,451 30

Prélèvement sur l'emprunt

.

4,350,000 >

Recettes arriérées (1)
Recettes du service ordinaire

.

Total fr. 30.885,652 75
Dépenses du service ordinaire.
Id.

i d . extraordinaire .

fr.

21,361,891 22
9,438,959 58
30,800,850 80

Excédent en recette

fr.

84,801 95

(1) Y compris une somme de fr. 1,237,295-84 due par l'État pour taxes sur constructions.

— 807 •
1

viee extraordinaire

Recettes diverses et subsides .

fr.

927,998 49
2,340,102 31

Services pour ordre

Legs et fondations

11,350 50
Total, fr.

3,279,451

Arrêté en séance du 18 décembre 1893.
Le Conseil,
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A.

fr.

*

DWELSHAUTERS.

BULS.

808

—

VILLE DE BRUXELLES.

BUDGET POUR 1894.
CAHIER D'EXPLICATIONS.
BUDGET DES D É P E N S E S

CHAPITRE I .
ER

Art.

ORDINAIRES.

— DÉPENSES

ORDINAIRES.

6. — Traitement du personnel de l'Administration

cen-

trale : 722,000 francs.
État d u personnel au 1

e r

septembre 1895 :

Grades.

Titulaires. Traitement.

Cabinet du Secrétaire particulier, chef de
Bourgmestre.
..
. 1
b

Archives.

u

r

e

a

u

5,000

#

Secrétaire particulier .

.

1

Archiviste .
.
.
Archiviste-adjoint
.
Sous-chef de bureau
.
Employé de Ire classe .
Id.
2« i d .

.
.
.
.

1
1
1
1

. 1

Secrétariat. Chef de division .
.
Chef de bureau .
.
Sous-chefs de bureau ( î )
Employés de l
classe (2)
Id.
2
id. .

. 1
. 1
. 5
.
7
. 9

Recette
Chef de bureau-caissier
communale. Sous-chef de bureau
.
Employés de l classe.
Id.
2e i d . .
Encaisseur .
.
.

. 1
. 1
. 2
. 1
. 1

r

e

e

i

e

A reporter

56

5,100
9,500
4,600
3,200
2,700
1,700
— —
6,500
5,000
47,900
17,200
15,000
—*•
5,650
5,500
5,000
1,900
2,000
—————

g JQQ

21,700

„„ „
59,600

18,0o0
107,450

(1) Un d'entre eux a conservé le grade de chef de bureau qu'il avait dans
une autre division.
(2) Un d'entre eux a conservé le grade de sous-chef de bureau qu'il avait
dans une autre division.

—

810 —
Report

i

•
Sous-chefs de bureau
Employés de l classe
Id.
2
id.

56
1
5
4
18
20

8,000
15,000
14,300
48,660
55,200

Chef de division .
Chefs de bureau .
Sous-chefs de bureau
Expert du cadastre
Employés de I
classe
Id.
2 id.

1
5
2
1
4
10

7,000
12,400
6,500
4,000
9,300
16,800

3
3
4
6

9,800
7,700
2,000
11,400

D i v i s i o n . Chef de division .

r e

SSS&.

c

h

e

f

s

d

e

b

u

r

e

a

u

re

e

2 Division
e

Finances.

r e
e

Caisses auxiliaires. SOUS-cliefs de bureau

Employés de l
classe
Id.
2 id.
Huissiers de contrainte
r

e

e

contrôle

et propriétés d).

Chef de division (2)
S

o

u

s

.

c

h

e

f

d f t

b

u

r

e

a

4,500
3,500
5,000
5,000

u

Employés de l
classe
Id.
2« i d .
r

0

8,000
5,300
3,500
5,400
6,000

3 Division. Chef de division .
T r a v a u x p u b l i c s : Qfrçf
l)
•
e

Service

administratif.

U r e a u

Sous-chef de bureau
Employés de l
classe
Id.
2 id.
r e

e

40,000
8,000
11,200
8,800
3,000
3,800
5,700
10,500
1,700
18,600
15,200
4,800
1,800
1,200

Service technique. Architecte .

Ingénieur .
Inspecteurs
Géomètres de l
classe
Id.
2
id.
Dessinateur principal .
Dessinateurs de d classe
Id.
2* i d .
Id.
5e i d .
Conducteurs
Surveillants
Magasinier .
Porte-mire.
Employé de 2e classe
r

e

e

r e

A reporter

164

107,450

121,160

56,000

30,900

16,000

28,200

101,500
461,010

(1) Le personnel des propriétés est payé sur l'article « Frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé. »
(2) Le traitement de ce chef de division est de 7,000 francs. Une somme
de 2,500 francs est imputée sur le paragraphe 3.

—

811

—

Report
Pavage.

Egouts publics
et S e n n e .

Ingénieur chef de service ( i )
Inspecteurs de l
classe
Conducteurs
Sous-chef de bureau
.
Dessinateur de 5 classe
Surveillant.
r e

e

16 5,
;l

5,000

5
i
1
1
1

14,000
9,700
3,500
2,500
1,600

1

461,010

56,500
4 D i v i s i o n . Inspecteur chef de d i v i s i o n ^ .
Hygiène
Inspecteur-adjoint
sécurité p u b l i q u e s . Médecins divisionnaires
Médecins suppléants
.
Chefs de b u r e a u .
Sous-chef de bureau
.
Employés de l classe .
Id.
2
id. .
Agents de salubrité
e

r e

e

5

e

I
1
5
5
2
1
5
2
4

9,500
4,500
14,400
4,400
9,800
2,900
11,900
2,800
9,200
69,400

D i v i s i o n . Chef du contentieux ( M . D w e l s hauvers, secrétaire communal)
1
Chef de bureau .
1
Sous-chef de bureau
.

contentieux.

4,500
3,500
8,000

6

e

D i v i s i o n . Chef de d i v i s i o n .
Chefs de bureau .
Sous-chef de bureau
.
Employés de l classe .
Id.
2
id.
.

Instruction
publique.

r

e

e

1
2
1
4
2

7,500
8,200
3,500
10,400
3,600
55,200

7e D i v i s i o n . Chef de division .
Cultes,
Chefs de bureau .
bienfaisance,
inhumations,
Sous-chef de bureau .
milice
classe.
Ht garde c i v i q u e . E m p l o y é s de l
Id.
2
id. .
r

5,500
15,500
5,400
9,100
11,700

e

e

45,200
Huissiers
Messagers et concierge

6
50

9,800
44,420
54,220

Totaux. 267

705,550

La différence avec l'allocation budgétaire doit*être utilisée p o u r
les augmentations normales de traitement.
(1) Le traitement de l'ingénieur est de 7,500 francs. Une somme de
2,bQ0francs est imputée sur l'article « Traitement du personnel du service
des eaux, » ce fonctionnaire ayant la direction technique de ce service.

— 812 —

Art. 8. — Frais variables d'administration et d'éclairage

130,000 francs.

Sont imputés sur ce crédit : les fournitures de bureau, les
imprimés, les frais d'impression du Bulletin communal, 'certains frais d'insertions dans les journaux, les réparations
au mobilier, l'éclairage et le chauffage de l'Hôtel de Ville et
des autres locaux affectés aux services de l'Administration
centrale, le salaire des hommes de peine, les achats pour les
archives, etc.
Les frais d'administration se sont élevés en :
1888 à .
1889
1890
1891
1892

à .
à .
à .

à .

155,672
144,802
168,968
158,690
134,547

32
53
53
93
05

L a dépense de 1892 se décompose ainsi qu'il suit :
Traitement des concierges et des gens de service fr.
Traitement des ouvriers autographistes .
.
.
Indemnités diverses : pour fournitures de bureau,
masse d'habillement, etc. .
.
.
.
.
Frais de nettoyage et de cirage
.
.
.
.
Frais de chauffage
Frais d'éclairage
Achat et entretien du mobilier des bureaux
.
.
Imprimés et publication du Bulletin communal .
.
Papier, fournitures de bureau et reliure de registres.
Acquisitions pour les archives
.
.
.
.
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement
au téléphone, fourniture de médicaments aux messagers, etc

27,539 16
5,699 88
5,728
6,188
11,079
21,165
2.424
31,415
11,569
1,182

"
71
45
47
89
52
50
64

10,553

8 3

Total, fr. 134,547 05

A r t . 9. — Frais
30,000 francs.

des élections el revision des listes électorales:

Par suite de la réforme électorale, il y aura lieu de procéder en 1894 au renouvellement intégral du mandat des

—

813 —

membres des Chambres législatives, de la commune et de
province.

, \ . u). — part d'intervention de la Ville dans les frais d'établisy nent des tables décennales des registres de l'état civil : 2,000 francs.
r t

En conformité de l'art. 1 2 , g 5, n° 4, de la loi du
25 novembre 1889, la Ville doit payer 1 centime par nom
pour la confection des tables décennales des registres déposés
au greffe du tribunal civil.
Aux termes de cette disposition, le droit est perçu sur le
double avant son envoi à la commune.

Art. 12. — Traitement des sténographes : 6,o00 francs.
Traitement des trois sténographes effectifs
Indemnité pour fournitures de bureau
Id.

.

.

.

.

fr.

.

aux trois sténographes suppléants,

5,200
9

.

calculée à

raison de 50 francs par séance (moyenne de 25 séances
par an) .

.

.

.

.

.

.

.

.

1,250

Total, fr.

Art. 15. — Frais du service de caisse à la Société

6,459

Générale :

13,500 francs.

Le Contrat du 12 novembre 1870, modifié en dernier lieu
par le Conseil communal le 10 janvier 1881 (voir Bulletin
communal,

t. I, pp. 25 et suivantes), porte :

« Art. 5. — L a Société Générale paiera à vue pour la
Ville, sans frais ni commission, à concurrence du montant
de son encaisse, les mandats délivrés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins et visés par le receveur communal.
» Art. 4. — L a Société Générale fera également le service
du paiement des coupons et obligations remboursables des
divers emprunts de la Ville, émis et à émettre, moyennant
une rétribution de 13,500 francs par an. »

—

814

—

Art. 16. — Commission de la Bourse de Commerce • 37 0

francs.

Personnel au 1 septembre 1893 :
er

Greffier
Commis greffier
Coteurs
Concierge
Huissiers
Messager
Boute-feu
Femmes de service

1
i
6
1

fr.

7
1
1
3

3,000
1,500
6,000
1,600
4,500
1,500
1,200
2,160
21,460
12,500
2,540

Éclairage, chauffage et ventilation
Divers (mobilier, habillement des employés), etc.
Total.

fr.

36,500

Art. 17. — Conseil de prud'hommes : 14,075 francs.
L e projet de budget des dépenses d u Conseil de prud'hommes pour l'exercice 1894 s'élève à
.
.
fr.
Revision triennale des listes électorales
.
.
.
.

6,075

Total, fr.

14,075

8,000

Art. 18. — Remboursement de contributions ; 18,000 francs.
Le remboursement des contributions afférentes à l'exercice courant est porté en déduction des recettes; mais
lorsqu'il s'agit d'exercices clôturés, il est porté en dépense
et liquidé par mandat pour les contributions perçues directement par la Ville ou sur quittances des receveurs de l'Etat
pour les centimes additionnels à la contribution personnelle.
Art. 19. — Entretien des propriétés du domaine permanent :
100,000 francs.
I l a été dépensé en 1888
1889
1890
1891
1892

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
•
•
.
.

105,768
113,540
112,932
97,170
85,888

26
36
74
32
97

Sont imputés sur cet article : 1° l'entretien des propriétés
du domaine permanent portant les n 1 à 2 1 , 23 à 59, 42
os

— 815 —

à 49, 51, 89 à 100, 102, 106 à 110 de l'état n° 1 du
relevé à la fin du Cahier d'explications; 2° l'entretien des

propriétés prises en location par la Ville et affectées à des
services publics, portant les n 1, 8, 9 et 12 de l'état n° 2
du même relevé.
os

Art. 20. — Propriétés

du domaine permanent : contributions,

assurance, etc. : 24,000 francs.

Les propriétés dont les contributions, assurance, etc.,
doivent être imputées sur cet article, sont comprises dans les
états n 1 et 2 du relevé des propriétés communales qui se
os

trouve à la fin du présent Cahier d'explications.

La dépense de 1892 s'est élevée à fr. 22,383-64.
Art. 21. — Propriétés acquises pour cause d'utilité publique :
entretien, contributions, etc. : 7,000 francs.

(Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier d'explications, état n° 3,
1 et 2.)
er

Art. 22. — Musée Communal. — Personnel et frais divers :
5,000 francs.

Salaire de deux gardiens
.
.
.
.
fr.
Salaire de la préposée au vestiaire
.
.
.
.
Traitement du conservateur.
.
.
.
.
.
Époussetage général des objets et de la charpente .
.
Brosses, éponges, plumeaux, peaux de chamois, etc.,
destinés à l'entretien
.
.
.
.
.
.
Inscriptions définitives en français et en flamand et
imprévus
.
.
.
.
.
.
.
.

2,400
1,080
1,000
150

Total, fr.

5,000

Art. 24. — Restauration d'œuvres d'art du Parc

25
345

10,000 francs.

Ce crédit comprend :
Le renouvellement de la statue de Marie-Madeleine et de
la statue représentant une laitière placées dans les bas-fonds.
Le renouvellement de la statue de Pomone située dans
l'allée Belliard.
La mise en état des groupes surmontant les aubètes des
portes du Parc.

— 816 —

L a restauration des deux groupes représentant Léandre
vainqueur et Léandre vaincu.
Ces groupes se trouvent à l'entrée des bois de chaque côté
de l'allée centrale.
L e lavage, le polissage et la mise en état des bustes entourant les deux bassins.
Art. 26. -— Redevance pour la cession du bois de la Cambre :
fr. 9,734-53.
L o i du 2 juin 1861 (Moniteur belge, 1861, n° 169,
p. 2829) :
A r t . 1 . Le Gouvernement est autorisé à concéder à la
ville de Bruxelles la partie de la forêt de Soignes connue
sous le nom de « Bois de la Cambre » et contenant 106 hectares 90 ares 70 centiares, pour la transformer en parc
public.
er

A r t . 2. Cette concession sera consentie aux conditions
suivantes :
1° L'État se réservera expressément la futaie et le taillis
qui devront disparaître pour l'établissement du parc. Cette
futaie et ce taillis seront vendus, au profit du Trésor, par les
soins de l'Administration des eaux et forêts;
2° Après cette opération, l'ensemble de la propriété, avec
la futaie et le bois taillis à conserver, sera remis à l'Administration communale ;
5° La Ville exécutera, à ses frais, tous les travaux d'appropriation et elle subviendra à toutes les dépenses d'entretien,
de surveillance et de police;
4-° Elle soumettra préalablement à l'approbation du Gouvernement les projets des travaux à exécuter ;
S Elle paiera à l'État une redevance annuelle représentant
le revenu de la propriété concédée, évaluée à 11,000 francs ;
mais cette somme sera réduite proportionnellement à la
diminution que les ventes de futaie et de taillis à opérer avant
son entrée en jouissance feront subir à la valeur actuelle de
la superficie, fixée à 600,000 francs;
6° Elle conservera à la propriété concédée la destination
de parc public et elle ne pourra jamais l'aliéner, en tout ou
en partie;
7° Si la Ville renonçait à conserver ce parc ou cessait de
0

—

817 —

remplir l'une ou l'autre des conditions de la concession, le
Gouvernement rentrerait en possession de toute la propriété,
telle qu'elle se trouvera, sans que l'Administration communale pût élever aucune prétention du chef des améliorations
qui y auront été faites.
Art. 5. L a partie du Bois concédée sera distraite du
régime forestier, sauf en ce qui concerne les servitudes
légales qui grèvent les propriétés voisines.
A r t . 2 7 . — Allocation pour l'entretien du Jardin
13,000 francs.

Botanique :

Cette somme est payée en conformité d'une convention
conclue avec l'État et la Société d'horticulture. Cette convention a été approuvée par le Conseil communal en séance du
28 mars 1870. (Bulletin communal, 1870,1, pp. 152et suiv.)
' A r t . 28. — Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville :
115,000 francs.

L'allocation de cet article est destinée exclusivement à
l'entretien des « propriétés du domaine privé ». (Voir état
n° 4 du relevé des propriétés à la fin du Cahier d'explica-

tions.)

A r t . 2 9 . — Contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé delà Ville : 185,000 francs.

La dépense pour 1892 s'est élevée à fr. 180,367-01.
Ce chiffre se décompose de la manière suivante :
Traitements.
Contributions
Assurances .
Salaires des concierges
Frais d'éclairage .
Consommation d'eau
Caves sous les trottoirs
Divers

fr.

Total conforme, fr.

39,175
70,225
11,627
13,894
18,066
22,656
709
4,012

04
96
84
05
79
16
n

17

180,367 01

La Ville, comme propriétaire, est responsable du paiement
des contributions foncières ainsi que de l'impôt sur le revenu
cadastral, et elle doit, le cas échéant, en faire l'avance pour

—

818

—

les locataires qui en ont assumé la charge. Les sommes remboursées ensuite par les locataires sont portées à l'art. 34 du
budget des recettes ordinaires.

A r t . 30. —

Traitement du personnel de la police : 965,400 francs.

Situation au 1 août 1 8 9 3 .
ER

DIVISION CENTRALE.
Grade.

Titulaire.

Commissaire en chef
Commissaire-adjoint inspecteur,
chef de service .
Commissaires-adjoints inspecteurs de
l classe
Commissaires-adjoints inspecteurs de
2 classe
Commissaires-adjoints de l classe
Commissaires-adjoints de 2 classe
Agents spéciaux de l classe.
Agents spéciaux de 2 classe .
Agents judiciaires.
Agents inspecteurs de l classe
Agents inspecteurs de 2 classe
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe

1

r e

e

r e
e

r e
e

r e
e

r e
e

e

Traitement.

10,000

»

1

3,933 33

3

11,683 32

5
2
2
11
12
4
26
30
7
3
5

16,533
6,133
5,533
21,900
21,050
7,200
46,900
52,500
11,200
4,500
7,000

30
33
33
»
»
»
»
»
»
»
»
226,066 61

l

r

e

DIVISION.

Commissaire de police .
Commissaires-adjoints de l classe
Commissaire-adjoint de 2 classe .
Commissaires-adjoints de 3 classe
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
r e

e

e

e

r e
e

e

1

3
1
2
5
27
16
19

5,200
9,133
2,800
4,166
8,800
43,200
24,000
26,660
2,000

»
32
»
66
»
»
»
»
»
125,959

2e DIVISION.

Commissaire de police .
Commissaire-adjoint de l classe.
Commissaires-adjoints de 2 classe
Commissaires-adjoints de 3 classe
Agents spéciaux de 2 classe .
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
r e

e

e

e

r e
e

e

A reporter.

19
19
25

264

5,100
3,033
8,066
4,200
14,100
30,400
28,500
35,000
2,000

»
33
64
»
»
»
»
»
»

130,399 97
482,426 56

— 819 —
Titulaire.

Grade.

Eeports.

Traitement.

482,426 56

264

3e DIVISION.

1
l
5
3
6
24
20
22

Commissaire de police .
Commissaire-adjoint de 1 " classe.
Commissaires-adjoints de 3 classe
Agents spéciaux de l classe
Agents spéciaux de 2 classe
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
e

r e

e

r

e

e

e

5,400
3,100
10,633
6,400
10,600
38,400
30,000
30,800
2,000

»
»
32
»
»
»
»
»
»

137,333 32

4e DIVISION.

1
6
1
4
32
12
17

Commissaire de police .
Commissaires-adjoints de 2 classe
Agent spécial de l classe .
Agents spéciaux de 2° classe.
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
e

r 6

r e
e

e

5,500 »
16,599 98
2,000 »
7,050 »
51,200 »
18,000 »
23,800 »
2,000 »

126,149 98

5e DIVISION.

Commissaire de police .
Commissaires-adjoints de l classe
Commissaire-adjoint de 2 classe .
Commissaires-adjoints de 3 classe.
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 12 agents de série (100 fr.)
r e

e

e

e

25
7
2

r e
e

e

5,100
6,200
2,800
4,500
5,400
40,000
10,500
2,800
1,200

»
»
»
»
»
»
»
»
»

78,500

»

6e DIVISION.

Commissaire-adjoint inspecteur de l
classe
.
.
.
.
Commissaire-adjoint de l classe
Agent spécial de l classe .
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents inspecteurs de l classe
Agents de l classe
Agents de 2 classe
Agent de 3° classe
Garde champêtre .
Indemnité à 4 agents de série (100 fr
r e

r s

e

r e

r e
e

r

e

1
1
1
2
4
24
2
1
1

A reporter. 499

3,800 »
3,033 33
2,400 »
3,600 »
7,200 »
38,400 »
3,000 »
1,400 »
1,400 »
400 »

64,633 33

889,043 19

—

820 —

Grade.

Titulaire.

Traitement.

Reports. 499

889,043 19

PARQUET DE POLICE.
Commissaire de police
Agent inspecteur de 2
Agent de 3 classe

.
.
classe

e

.

.

5,500
1,750
1,400

e

»
»
»
8,650 >,

Allocation pour le cours de droit donné
au personnel de la police .

1,000

»

SERVICES DIVERS.
Surveillance des promenades.
Surveillant de la fontaine De Brouckere
Surveillant porte de H a l
Surveillant place de la Société-Civile
Surveillant place de l'Industrie
Surveillant square Ambiorix.
Surveillant square Marie-Louise .
Surveillants Parc Léopold .

1,200
1,200
1,200
1,100
1,200
1,100
2,400
9,400 »

Total du personnel de la police.

510

DIVISION CENTRALE.
Personnel
Chef de bureau
Sous-chefs de bureau
Commis de l classe
Commis de 2 classe
Directeur de la Prison
Porte-clefs
.
.
Vétérinaire
.
.
Expert de voitures.
Messagers
.
.
Magasinier
.
.
r e

civil.
5,000
6,300
7,300
2,000
3,000
3,900
2,000
1,500
4,450
1,600

.
.

e

communale
.
.
.
.
.
.

.
.

37,050

PARQUET DE POLICE.
Sous-chef de bureau
Commis de 1" classe
Commis de 2° classe
Messager

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

1
2
3
1

3,500 »
5,400 »
5,200 »
1,100 »
15,200

B

Total du personnel civil .
TOTAL GÉNÉRAL

.

»

23
533

Fr.

960,343 19

—

821

—

Art. 31. — Frais variables de la police : 80,000 francs.

Sont imputés sur cet article :
Le chauffage, l'éclairage, l'entretien des bureaux de la
Division Centrale de police et l'entretien du mobilier des
commissariats ;
L'équipement des agents de police;
Les honoraires des médecins requis pour constater les cas
d'aliénation mentale, etc.;
Les frais de médicaments;
L'entretien, le chauffage et l'éclairage de l'Amigo, les
courses en voitures, etc., etc.
La dépense s'est élevée en 1890 à

.

.

fr.

100,452 89

Id.

1891 à

110,499 20

Id.

1892 à

85,312 78

Art. 3*2. — Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc. : 90,000 francs.
Nombre.

43
1
450
54
40
1
8
2
1
2

Catégories.

Allocations.

Officiers de police .
.
.
fr.
Officier de police, capitaine du port .
Agents de police .
.
.
Fontaiuiers
Messagers
Garde champêtre .
.
.
Surveillants des promenades .
Id.
du Musée Communal
Directeur de la prison communale
Porte-clefs

.

.
.
.
.

Total, fr.

Sommes.

200
150

8,600
150

150
130
100
150
120
100
150
100

67,500
7,020
4,000
150
9 60
200
150
200
88,930

La différence en moins sur la somme prévue au budget
de 1893 provient de ce que les fontainiers décédés ne sont
plus remplacés, et de la suppression de la somme de S,000
francs inscrite précédemment à titre d'avance pour l'habillement des officiers et agents de police qui entrent en fonctions.

— 822 —
A r t . 34. — Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau
des commissariats de police et du commissariat maritime : 37,000

francs.

Loyer des locaux occupés par le commissariat de la
lre division
fr.

8,326 56

Loyer des locaux occupés par le commissariat de l a
6e division (rue Defacqz)

2,500

Loyer des locaux occupés par la station de police établie
rue Haute

1,200 »

Id.

id.

rue du Pélican.

Indemnité de logement au capitaine du port

.

.

Indemnité aux commissaires de police pour frais de
bureau et de chauffage
.
.
.
.
.
Indemnité de logement au commissaire de police
officier du ministère public près le tribunal de
police
Éclairage
Contributions

»

900 «
1,000 *
6,250

»

2,500

»

13,000

°

1,200 »
Total, fr.

36,876 56

A partir du 1 avril 1894, la Ville devra supporter le
loyer du poste de police rue du Pélican. Le loyer annuel
est de 1,200 francs.
er

Art. 35. — Solde du corps des sapeurs-pompiers : 216,300
francs.
Effectif.

1
1
4
1
7
11
11
20
20
68
30
174

Désignation des grades.

Capitaine commandant.
Capitaine en second
Lieutenants au maximum
Sergent-major
.
Sergents
Caporaux de 1 " classe .
Id.
de 2* i d . .
Sapeurs de l classe .
I d . de 2 i d .
Pompiers de 1™ classe .
Id.
de2« i d . .
r e
e

Nombre
de
jours,

365
2,555
4,015
4,015
7,300
7,300
24,820
10,950

SOLDE
Total.

par jour

4 50
4 »
3 10
3 »
2 70
2 50
2 40
2 25

A reporter.

par an.

5,500 »
4,500 »
13,600 »
1,642 50
10,220 »
12,446 50
12,045 »
19,710 »
18,250 »
59,568 »
24,637 50

182,119 50
182,119 50

Report.
A ajouter (hors cadre) :
Désignation.

182,119 50
Nombre
SOLDE
de
jours. par jour.
par an.
2,920
730
4 »

Solde de 2 mécaniciens
Nourriture de 12 chevaux du corps,
entretien des harnais et du matériel d'écurie
.
.
.
. 4,380
Solde du palefrenier des tramways,
rue Ducale, et transport du fumier et des fourrages.
Traitement du vétérinaire .
Médicaments pour chevaux .
Indemnité allouée au professeur
—
du cours des sous-officiers.
Indemnité allouée au professeur
—
du cours des caporaux
—
Traitement de l'officier de santé .
Indemnité allouée aux clairons
—
(18 francs par mois) .
Indemnité allouée aux palefreniers
(45 francs par mois) .
Pour 23 hommes de patrouille
8,395
Renouvellement et réparations des
effets détériorés à l'incendie

3 10

13,578

»

1,700
200
250
—

600

»

—
—

480
1,200

»
»

-

216

»

1 25

540 »
10,493 75

—

2,000

34,177 75

TOTAL GÉNÉRAL, fr. 216,297 25
DÉPENSES EN PLUS.

Indemnité au professeur du cours des caporaux

Art. 3G. — Éclairage, chauffage et frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers : 16,9o0 francs.
CASERNEMENT.

Entretien et renouvellement des baquets à eau, à ordures,
des seaux
fr.
100
Renouvellement des carreaux brisés
100
Entretien et renouvellement des poêles
.
.
.
.
225
Entretien du mobilier des chambres et magasins .
.
200
Transformation des cassettes actuelles en armoires fermées (1)
1,200
A reporter, fr. 1,825

(1) Actuellement, les hommes déposent leurs effets sur de simples
planches et souvent des objets disparaissent sans que l'on puisse découvrir
les auteurs des larcins. Le crédit demandé a pour but de mettre un terme
à cet état de choses en donnant à chaque homme une petite armoire fermant à clé pour déposer ses effets d'habillement. De là une dépense en
plus de 1,200 francs.

—

824 —
Report, fr. 1,825

Entretien et renouvellement des sonneries électriques et
abonnement au téléphone
500
Balais et torchons pour le nettoyage des locaux de la
caserne et de l a voie publique
650
Charbon, mise en cave et déchargement
.
.
.
.
1,500
Gaz pour le chauffage et l'éclairage des locaux, loyer des
compteurs
5,000
Bois, copeaux, huile de colza
200
Médicaments pour les sous-officiers et soldats
.
.
.1,000
Coke, mise en cave et déchargement
1,500
12,175
ADMINISTRATION.

Primes à accorder aux hommes rengagés
.
.
.
.1,776
Frais de bureau du Commandant
500
Provision à mettre à l a disposition du Commandant pour
dépenses imprévues
2,000
Frais d'expertises et d'imprimés pour les adjudications et les
magasins
499

4,775

Total général, fr. 16,950

A r t . 3 7 . — Masse d'habillement du corps
fr. 1 8 , 3 8 4 - 6 0 .

des

Somme
par j o u r .

Détail.

7 officiers, y compris l'officier de santé
à raison de 150 francs par an
8 sous-officiers
22 caporaux
.
.
.
.
138 pompiers
.
.
.
.

pompiers :

Nombre
de j o u r s .

»

»

» 35
» 30
» 28

2,920
8,030
50,370

Annuellement.

1,050 »
1,022 »
2,409 »
14,103 60

Total, fr. 18,584 60

Art. 38.

- Entretien

et renouvellement du matériel

d'incendie :

1 6 , 6 0 0 francs.
Quantités.

1
12
15
12
300
100
100
600
1

Prix.

Montant-

1 30
» 45
1 50
2 »
1 25
» 20
» 65
» 08
» 05

1 30
5 40
22 50
24 »
375 »
20 »
65 »
48 »
7 20

A reporter, fr.

568 40

D é s i g n a t i o n des o b j e t s .

fr.
kilog. chanvre peigné en tresses .
essuie-mains gris marqués V . D . B.
kilog. ficelles blanches diverses .
sacs à avoine numérotés de 1 à 12 .
mètres de toile à voile, largeur 1 mètre
torchettes
kilog. déchets de coton blanc
rondelles en caoutchouc pour raccords de 0 045
grosse allumettes chimiques, en grandes boîtes
m

mutilés.

Prix.

Désignation des objets.

Report, fr.

Montant.

568 40

9 50
» 38
25 k i l o g . céruse broyée
1 50
» 06
25 bâtons cive rouge à sceller .
3 »
» 30
10 kilog. craie en bâtons .
3 50
» 07
50 i d . cristaux de soude
8 80
200 feuilles toile émerisée, divers numéros
le cent 4 40
1
» 10
10 litres esprit de savon .
2 20
» 22
10 kilog. mine de plomb .
27 »
» 54
50 i d . essence de térébenthine
1 25
le cent 2 50
50 feuilles papier de verre n ' 1 et 2 .
40 »
» 10
400 kilog. de pétrole
.
.
.
.
1 20
» 12
10 i d . rouge anglais
36 75
» 245
150 i d . savon noir
.
.
.
.
2 95
» 59
5 id.
id.
en barres de 1 kilog pièce
» 62
15 50
25 i d . siccatif
.
.
.
.
» 16
8 »
50 i d
soufre pour feu de cheminée
125 »
5 »
25 i d . vermillon
.
.
.
.
3 90
» 26
15 i d . vert de Saxe foncé
10 80
» 90
12 brosses à écurer à main
24 »
1 »
24
id.
id.
à manche .
13 50
» 45
30
id.
à graisse pour écurie
21 60
3 60
6
id.
à pansage.
8 »
» 80
10
id.
à peindre n° 20
4 »
» 40
10
id.
id.
n° 16
1 »
» 10
10
id.
id.
n° 8
3
1 85
2
id.
demi-lune de 0.11 X 0.14
70
» 40
16
40
id.
en chiendent à main.
»
14
50
1
45
10
id.
en piassava de 0.09 X 0.33
14 40
2 40
6
id.
passe-partout pour voitures
16 25
» 65
25
id.
pour poêles
» 90
» 45
2 manches en sapin pour brosses demi-lune
» 15
1 80
12 pinceaux n° 9
» 20
2 40
12
id.
12
.
.
.
.
» 38
19 »
50 torchons (draps de maisons) ourlés
» 78
56 16
72 grosses éponges ordinaires .
2 50
75 »
30
id.
pour voitures.
» 95
57 »
60 peaux de c h a m o i s . . . .
» 51
10 20
20 kilog. huile de colza épurée .
» 20
10 »
50
id.
pour graissage de machines
» 46
23 »
50
id.
de l i n recuite pour peinture
» 65
32 50
50
id.
de pied de bœuf purifiée .
05 »
100 paquets de bougies à 6 par 435 grammes (voitures) » 65
2 »
24 »
12 pinces-coupe-fil de laiton
2 95
17 70
6 burettes à l'huile contenant 1 litre
7
70 »
10 stères de sapin en rondins .
22 »
2,000 fagotins
le mille 11
24 90
500 kilog. copeaux
.
.
.
.
. l e cent 4 98
110 »
5,000 i d . de charbon pour machines .
. le mille 22 »
400 mètres tuyaux caoutchoutés de 0.045 .
.
. 4 20 1,680 »
6 50 1,950 »
300
id.
id.
0.065
275 »
2 75
100
id.
id.
0.025
330 »
15 costumes en toile pour mécaniciens et chauffeurs. 22 »
255 50
Habillement d'incendie des deux mécaniciens.
127 75
Indemnités aux chauffeurs et au sergent du
1,260 »
matériel
—
9,220 74
Entretien et renouvellement du matériel
.
.
—

»

os

TOTAL, f r .

16,600

»

—

826 —

A r t . 39. — Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de rondes : 3,725 francs.
AVERTISSEURS D'INCENDIE.

Réparation des dégâts incombant à la Ville .
fr.
500
Entretien des avertisseurs, récepteurs, fils de ligne
et piles (d'après contrat)
.
.
.
.2,675
Rouleaux de papier .
.
.
.
.
.
150
Encre bleue grasse .
.
.
.
.
.
20
3,345

&

CONTRÔLEURS DE RONDES.

Réparations incombant à la V i l l e .
.
.
fr.
Entretien des horloges-contrôleurs, fils de ligne et
piles
.
.
.
.
.
.
.
.
Cadrans pour contrôleurs
.
.
.
.
.

150
180
50

Total.

.

fr.

380
3,725

A r l . 40. — Entretien de la caserne des pompiers : 7,500 francs.

Travaux à effectuer en 1894 :
Réparations au pavage de la grande cour
.
Badigeonnage .
.
.
.
.
.
.
Entretien et réparation des toitures et gouttières
Entretien du logement des officiers
.
.
.
Peintures diverses
.
.
.
.
.
.
Transformations aux latrines de l'appartement d'un
Réparations diverses

.

fr.

300
900
1,100
1,500
1,000
800
1,900

.
.

.
.

.
officier

Total, fr.

7,500

A r t . 41.— Frais des corps de garde des pompiers : 10,000 francs,
Entretien et renouvellement des poêles .
.
.
fr.
250
Charbon, mise en cave et déchargement.
.
.
1,000
Coke, bois, copeaux et huile pour les rondes .
. ^
375
Entretien et renouvellement du mobilier et des paniers à
150
charbon
300
Balais et torchons pour le nettoyage
.
.
.
.
Gaz pour le chauffage et l'éclairage des postes et loyer des
compteurs
•
>
Entretien et renouvellement des literies, remplacement des
carreaux brisés
.
.
•
•
•
•
.1,07
Éclairage et consommation d'eau au corps de garde place
du Musée
J»300
100 couvertures en laine pour les literies des corps de garde
3

Total.fr .

9 0 0

10,000

—

827

—

La différence en plus provient du crédit demandé pour
le renouvellement des couvertures des corps de garde.
Art. 42. — Frais de la garde civique : 48,800 francs.
fr.

1,000
1,400
7,273
6,885
6,885
6,885
5,869
3,450
5,869
2,762
522

Total, fr.

48,800

Conseil de recensement
«
de discipline
l
légion
r e

2
3e
4e
e

«
«
»

.
.
.

.

Chasseurs-éclaireurs
Chasseurs belges .
Division d'artillerie
Escadron de cavalerie
Frais divers .

Les sommes indiquées ci-dessus forment le montant des
crédits votés pour les divers corps de la garde civique et
comprennent notamment des augmentations réclamées par
les quatre légions pour la formation de nouveaux contrôles,
à la suite des élections quinquennales, et pour l'achat de
médicaments pour le sac de secours.
Une autre augmentation de 388 francs est accordée à la
l
légion pour l'habillement et l'équipement du nouveau
tambolir-major et pour l'équipement des tambours.
r e

Le crédit pour les frais divers peut être réduit à 522 francs ;
l'allocation de l'exercice 1893 avait été portée exceptionnellement à 1,690 francs pour couvrir la dépense du placement,
au Tir National, d'armoires destinées à l'emmagasinage des
munitions de la garde civique, et celle relative à la fourniture de sacs d'ambulance pour les quatre légions.
Art. 43. — Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et
du mobilier de l'état-major général de la garde civique et frais d'administration : 6,500 francs.
Frais d'administration.
Loyer de la maison rue de la Presse, 17 .
Contributions, chauffage, éclairage, etc.
Indemnité au concierge

3,000
2,200
940
360

Total, fr

6,500

—

828 —

Le Conseil communal a décidé de réduire de 3,000 à
1,000 francs l'indemnité pour frais de bureau de l'état-major
général.

A r t . 44. — Prestations militaires et frais de milice : 5,700 francs.
Logements militaires

fr.

2,000

F r a i s incombant à l a V i l l e pour les sessions d u Conseil de
milice

1,000

Frais des Commissions de recensement et de classement
des chevaux pouvant être l'objet de réquisition pour l a
mobilisation de l'avmée

500

Imprimés et frais divers

.

.

.

.

.

.2,200

T o t a l , fr.

5,700

A la suite du refus opposé par l'État au paiement des
indemnités allouées antérieurement aux membres civils et
aux médecins vétérinaires chargés du travail de recensement
et de classement des chevaux pouvant être l'objet de réquisition en cas de mobilisation de l'armée sur pied de guerre,
les fonctions de membres civils ont été confiées à deux
employés du bureau de la milice qui ont été attachés en
qualité de secrétaires auprès des Commissions de recensement; une indemnité leur est allouée pour le surcroît de
travail.
L'Administration a décidé de faire opérer par le bureau de
milice tout le travail que nécessite l'instruction des demandes
d'exemption du service militaire, pour cause morale, et qui
était fait auparavant par les divisions de police. Une indemnité dont le montant est compris dans les frais divers est
allouée au personnel du bureau de la milice chargé de ce
travail qui doit être fait en dehors des heures normales de
bureau.

Art. 45. — Commission médicale locale : 2,400 francs.

Cette allocation est destinée à payer les jetons de présence
des membres de la Commission ainsi que les frais de bureau
alloués au Secrétaire de celle-ci.

A r t . 4 0 . — Traitement et indemnités du personnel du
sanitaire : 14,400 francs.
Médecins visiteurs

.

.

Indemnités

.

•

Médecin visiteur adjoint

.

.

2

fr.

du service sanitaire

1,400

.

.

Frais divers.

.

.

.

Frais d'entretien des détenues.

.

fr.

.

.

.

Id.

du premier chimiste adjoint

Id.

d u second chimiste adjoint

Id.

du messager .

.

.

.

8,000

T o t a l , fr.

10,000

du laboratoire

.

fr.

5,000

.

.

2,000

.
.

900
1,100

A r t . 4 8 . — Traitement des chimistes et frais
14,000 francs.
Traitement du chimiste

14,400

et entretien des détenues :

Chauffage et éclairage
.

10,000
3,000

1
Total, fr.

A r t . 47. — Frais
10,000 francs.

service

.
.

:

1,000
1,350

Frais du laboratoire , achat d'instruments, éclairage, chauffage, etc. .
.
.
.
.

2,750
12,100

Traitement du docteur en médecine attaché au
laboratoire de bactériologie .
.
.
.
Traitement du docteur en sciences naturelles
attaché au laboratoire de bactériologie .
.
Frais du laboratoire de bactériologie, achat
d'instruments, etc.
.
.
.
.
.

600
600
500
1,700

Total, fr.

13,800

La différence est destinée à augmenter le traitement du
second chimiste adjoint qui se trouve dans les conditions
prévues par l'art. 5 du règlement organique.

—

830 —

Art. 49. — Traitement du personnel des inhumations : 70,1

fraucs.

Inspecteur
1 fr.
Conservateur .
1
Contrôleur
1
Ordonnateurs.
7
Porteurs
14
Conservateur du matériel
1
Gardiens
6
Fossoyeurs
2
Ouvriers fossoyeurs (salaires)
10
Surveillance des dimanches et jours fériés.

3,600
2,700
2,500
14,500
21,250
1,800
8,550
3,000
9,000
1,000

Total, f r .

67,900

Par suite de l'extension du cimetière et de l'établissement
dans la partie agrandie d'un pavillon-abri, où un gardien
devra rester à poste fixe pour renseigner le public, il est
indispensable de porter de 6 à 7 le nombre des gardiens
(un gardien est détaché au dépôt mortuaire en ville).
L'écart entre la dépense actuelle et le chiffre inscrit au
budget comporte le traitement d'un nouveau gardien et la
somme nécessaire pour l'allocation de quelques augmentations réglementaires de traitement.
Art. 50. — Service des inhumations. — Masse d'habillement des
préposés effectifs : 6,350 francs.
Ordonnateurs, 7 à 250 francs

.

.

Porteurs, gardiens, fossoyeurs, 23 à 200

fr.
.

Total, f r .

1,750
4,600^
6,350

Dans ce chiffre se trouve comprise une augmentation de
2 0 0 francs pour la masse d'habillement d'un nouveau gardien
(voir art. 4 9 ) .
Art. 51. — Service des inhumations. — Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants, habillement, etc. : 7,500 francs.

Les ordonnateurs et porteurs suppléants ne sont requis
que dans le cas de l'insuffisance des agents effectifs. Les
suppléants ne reçoivent pas de traitement; il leur est
accordé une indemnité de 3 francs pour chaque service
commandé.

A i l . 5 2 . — Frais d'inhumation et d'exhumation : 500
51 francs.
Convois funèbres

fr.

30,000

Habillement des cochers

1,000

Entretien du matériel .

.

.

.

Entretien et chauffage des locaux .
Frais des exhumations.
Chalet de nécessité

.

.

.

.

.

.

.
.

.

7,000

.

.

.

.

2,500
.

.

900

Cercueils pour les indigents décédés à domicile.
Entretien et renouvellement des garnitures
Imprimés et fournitures diverses

.

2,000

.
.

.

.

.

2,500

.

3,000

.

2,600

Total, fr.

51,500

Art. 53. — Entretien du cimetière : 25,000 francs.
fr.

20,000

Réfection du rejointoyage des murs de la partie ancienne .

Salaire des ouvriers jardiniers

.

.

600

Curage des puits d'absorption

600

.

Entretien des bâtiments et toitures

.

.

.

.

.

.

.

Id.

des monuments à charge de la Ville.

Id.

du pavage

Peinturage des poteaux indicateurs

.

.
.
.

.

.

500
.

500

./

80G

.

800

Puits perdus, puisards, tuyaux pour l'écoulement des
eaux (partie nouvelle)
.
.
.
.
.
.

800

Frais divers et imprévus

400

.

.

.

.

.

.
Total, fr

25,000

Les monuments et pierres tombales dont l'entretien i n combe à la caisse communale, soit par suite de legs, soit
par suite de la remise à la Ville, sont :
Sépulture des combattants de 1830.
«

des soldats allemands.

«

«

anglais.

«

i

français.

Sépulture de M . De Brouckere, Bourgmestre.
»

de M . Anspach,

«

«

de M . de L ' E a u d'Andrimont. Eehevin.

«

de M . "Wilson.

«

de M . Luyckx.

n

de M . Frederickx.

«

de la demoiselle Dewit.

»

du sergent Baquet.

«

de l'agent de police Cielen.

»

de la famille Bekendorp.

Art. 55. — Entretien des voies publiques : 200,000 francs.
Ce crédit comprend :
1° Une somme de 185,000 francs pour les réfections en
matériaux neufs et de remploi en vue de l'entretien général
de la voirie;
2° Une somme de 15,000 francs pour le renouvellement
partiel de l'asphalte des boulevards Anspach, du Nord et de
la Senne et de l a rue de la Bourse.

Art., 57. — Construction d'égouts : 48,000 francs.
Il y a lieu de prévoir la construction des égouts suivants :
Longueur.

Rues de la Blanchisserie et du Marais

.

.

. 3 1 5 mètres.

Bue Notre-Seigneur, entre les rues des Visitandines
etBlaes

72

Rue Notre-Seigneur, entre les rues Blaes et Haute .

75

»

Rue Ducale, entre la rue de la L o i et l'alignement du
Palais du Roi
475
Rue Bodenbroeck, entre les rues de la Régence et de
l'Arsenal
45
Rue du Miroir, entre les rues Blaes et Haute .
.115

«
»

Rue du Pays-de-Liége

95

»

Rue du Nom-de-Jésus

95

*

Impasse Perle-d'Amour

a

.

.

•

.

145

»

»

— 833 —
A r t . GO. — Urinoirs. — Construction et entrelien : 5,000 francs.
le

DIVISION.

r

Réparations diverses aux entourages

.

fr.

200

Peinturage

600

800

2e DIVISION.
Réparations diverses a u x entourages

.

Peinturage.

.

.

.

.

.

.

300
600

900

3e DIVISION.
Réparations diverses et renouvellement d'entourages

.

.

.

•

•

Peinturage

700
600

4

1,300

DIVISION.

e

Réparation de l a partie métallique des entourages

300

Peinturage .

.

.

.
5

e

.

.

.

400

700

DIVISION.
250

E n t r e t i e n et peinturage
6e DIVISION.
Entretien
Imprévus

100
.

.

.

.

.

.

.

950
Total, fr.

Art. 6 2 . — Jardins
147,300 francs.

5,000

d'enfants. — Traitement du personnel:

Augmentations et promotions normales.

Art. 6 3 . — Jardins d'enfants. — Frais généraux : 21,100 francs,
V o i r budget détaillé in

fine.

A r l . 64. — Jardins d'enfants. —
tions, etc. : 1,623 francs.

Loyer de locaux, contribu-

Jardin d'enfants n» 6, rue des Éburons .
Contributions

.

.

.

.

.

.

.

.

.

fr.

.

125

Total, fr.

Art. 67. — Écoles primaires.
1,040,000 francs.

—

1,500

.

1,625

Traitement du personnel :

Augmentations et promotions normales, 20,300 francs.

Art. 68. — Écoles primaires. — Frais généraux : 136,000 francs.

Augmentation résultant des frais de chauffage, les prévisions précédentes ayant été reconnues insuffisantes, de
l'augmentation du nombre d'élèves et de l'ouverture d'une
annexe nouvelle à l'école n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains.
Voir budget détaillé in fine.
Art. 69. — Écoles primaires.
tions, etc. : 28,200 francs.

— Loyer de locaux, contribu-

Annexe à l'école no 1, rue des Sols .
École no 2, rue du Poinçon

*

.

.

.
.

fr.

4,860

.

2,800

5,000

.

rue Terre-Neuve (annexe)

.

Ecole n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains (annexe)

5,500

École n° 16, rue Notre-Seigneur, 5.

.

4,500

.

3,000

.

École n» 10, rue de la Chapelle (annexe) .
Contributions et assurances

.

.

.

2,500

.

Total, fr.

28,160

Art. 74. — Frais des bibliothèques populaires : 6,100 francs.
Traitement du bibliothécaire

.

.

.

fr.

600

.

5,500

Total, fr.

6,100

.

Beliure, achat de livres, imprimés et dépenses diverses

—

835 —

Art. 7 5 . — Subside aux sociétés Het Willemsfonds et De V e l d bloem : 2,500 francs.
Cours publics
.
.
.
.
Bibliothèques f Het Willemsfonds.
populaires \ De Veldbloem .

fr.
.
.

1,500
500
500

Total, f r .

2,500

A_rt. 7 6 . — École normale d'instituteurs — Personne!, frais
généraux, etc.83,000
francs.
Traitement du personnel et augmentations éventuelles, fr. 66,900
Chauffage
2,000
Eclairage
700
Nettoyage, y compris le nettoyage des vitres .
.
.
400
Gens de service.
.
.
.
.
.
.
.
750
Entretien du mobilier.
.
.
.
.
.
.
1,500
Id.
des appareils de chauffage
.
.
.
.
200
Imprimés et frais de bureau.
.
.
.
.
.
600
Bibliothèque et collections .
.
.
.
.
.
1,000
Frais du cours d'agriculture et d'arboriculture et excursions agricoles
400
Fête defind'année à l'école d'application
.
.
.
750
Fournitures pour cours de travaux manuels .
.
. 1,000
Loyer du bâtiment du gymnase .
.
.
.
.
2,350
Excursions scolaires
1,000
Frais des cours .
.
.
.
.
.
.
.
750
Traitement de deux professeurs en disponibilité
.
.
2,700
Total, fr.

83,000

Augmentation résultant de la mise en disponibilité de
deux professeurs pour cause de maladie et de l'octroi des
augmentations normales de traitement.
Art. 78. — École normale d'institutrices. — Personnel, frais
généraux, etc. : 112,000 francs.
A.

INTERNAT.

Traitement du personnel spécial
.
Gens de service .
.
. . .
Achat de vivres .
.
.
.
.
Entretien du matériel .
.
.
Chauffage et éclairage.
.
.
Nettoyage.
.
.
.
.
Lavage du linge.
.
.
.
Divers

.
.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.

.
.

3,800
2,400
23,000
3,000
2,800
300
1,200
300
36,800

—

836 —
Report, fr.

B.

Traitement du personnel et augmentations, fr
Chauffage

.

.

.

.

Id.

.

3,000

.

.

1,200

800

.

.

des appareils de chauffage

Bibliothèque et collections

.

Petit matériel

.

.

.

Excursions scolaires

64,750

.

Frais de bureau et imprimés.
Entretien du mobilier

.

400
500

.

.

.

200

.

.

1,000

Distribution des prix à l'école d'application

750

Nettoyage et gens de service .

850

Matériel Frcebel
Frais des cours

36,800

EXTERNAT.

100
.

.

.

.

.

Traitement d'un professeur en disponibilité

525
1,125
75,200
Total, fr.

112,000

Augmentation de dépense pour achat de vivres, compensée par une augmentation de recettes à l'internat.

A r t . 7 9 . — École normale d'institutrices. — Entretien des
bâtiments : !i,000 francs.
Entretien des toitures
Badigeonnagc

fi

1,500
800

.

1,200

Peintures diverses

500

Menuiserie

150

Serrurerie

150

Recurage des pierres des w. c. et lavoirs

700

Divers et imprévus
T o t a l , fr

5.000

A r t . 8 0 . — Ecole de chant d'ensemble: 1,000 francs.
Traitement du personnel

fr.

700
150

Location de pianos

150

Fournitures classiques, etc.
Total, fr.

1,000

\xi,
81. — Rétribution scolaire des enfants indigents
les écoles adoptées d'office : 13,000 francs.

fréquentan

Rétributions payées en 1802 :
1er trimestre

.

2e
3e
\*

.
.
.

fr.

3.093

«

.

2,898
2,764
3,502

«
50
50

Total, fr.

12,258

A r t . 82. — Écoles moyennes de
personnel : 108,000 francs.
Traitement du personnel au 1 août .
Augmentations normales.
.
.
Indemnité de logement au directeur de

garçons.

A r t . 83. —
12.400 francs.

Écoles

—

Traitement

.
•
.

fr.
•
.

104,500
2,000
1,500

Total, fr.

103,000

.
•

e r

l'école

A

moyennes de garçons.
Ecole A.

Gens de service
.
Chauffage
.
.
.
.
Éclairage
.
.
.
.
Nettoyage
.
.
.
.
»
des vitres
Bibliothèques
Collections et laboratoires
Imprimés
.
.
.
.
Frais de bureau et petit matériel
Distribution des p r i x .

1,400
2,000
270
115
95
250
250
300
175

«

— Frais
Ecole B.

du

généraux
Totaux.

1,300
2,100
365
185
95
250
250
300
175

2,700
4,100
685
300
190
500
500
600
350
2,500

Total, fr.

12,375

Augmentation résultant, des frais de chauffage dans le
nouveau local.
A r t . 85. — Cours d'éducation
du personnel: 136,800 francs.

pour jeunes filles. —

Traitement au 1 août
.
.
.
.
fr.
Jury pour l'obtention du brevet de capacité .
.
.
Augmentations normales .
.
.
.
.
.
Cours préparatoire aux examens d'entrée à l'Université .
e r

T o t a l , fr

Traitement
129,600
1,050
2,500
3,600
136,750

—

838 —

Art. 80. — Cours d'éducation pour jeunes filles. — Frais généraux : 20,650 francs.
G e n s de service

.

.

.

.

Chauffage

.

.

.

.

.

Éclairage

.

.

.

fr

.

Cours A.

Cours B.

2,900

3,100

6,000

2,000

3,000

5,000

Totaux.

350

600

950

Abonnements

.

.

.

.

225

225

450

Bibliothèques

.

.

.

.

500

500

1,000

500

420

920

240

240

480

250

200

450

100

100

200

100

100

200

N e t t o y a g e et e n t r e t i e n des salles de danse
»

des v i t r e s

Matériel Frœbel

.

.

.

.

Frais d u laboratoire
F o u r n i t u r e s de b u r e a u

.

Imprimés

.

.

.

.

600

.

4,000

D i s t r i b u t i o n des p r i x
Divers

.

.

.

.

400

.
Total, fr.

20,650

Art. 8 9 . — École professionnelle de filles, rue du Poinçon. —
Traitement du personnel et frais : 35,750 francs.
31,300

T r a i t e m e n t d u personne

1,500

Chauffage .
Éclairage .

400

Nettoyage.

450

F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n f o u r n i t u r e s classiques

1,100

Bibliothèque

150

F r a i s de c o n c o u r s et d i v e r s

850
T o t a l , fr

35,750

Art. 93. — École ménagère, 2, rue Locquenghien : 10,400 franc*.
COUKS DU JOUR :
Traitement d u personnel.

.

.

.

F r a i s d u c o u r s de c u i s i n e .

.

.

.

H
et servantes

fr.

de l e s s i v a g e , entretien d u matériel
.

Chauffage et é c l a i r a g e

.

I m p r i m é s , e x c u r s i o n s , frais divers

3,300
1,400
860
600
740

— 839 —
Report, fr.

6,900

COURS DU SOIR :

Personnel
Chauffage et éclairage
Frais du cours de cuisine.

fr.

700
2

.

•

•

•

2

5

0

^0

1,200

Total pour l'école ménagère, fr.
Distribution d'aliments aux enfants du jardin n<> 4 .

-

8,100
1,500

Entretien des bâtiments de l'école ménagère et du jardin
d'enfants
Total, fr.

8

0

0

10,400

Art. 95. — École industrielle. — Loyer, personnel, bourses,
frais, etc. : 115,620 francs.
fr

45,270
39,500
3,000
5,000
9,500
3,000
5,000
350
5,000

Total, fr

115,620

Traitement du personnel
Loyer
.
.
.
.
.
C h a u f f a g e . . . . .
Éclairage
Frais des cours, achat de collections, etc
Entretien des locaux .
Bibliothèques
.
.
.
.
Encouragements aux élèves .
Frais divers
.
.
.
.

Augmentation résultant de la dépense à faire pour dresser
le catalogue de la Bibliothèque technologique et scolaire.

Art. 97. — Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts
décoratifs. — Traitement du personnel : 114,200 francs.
Majoration de 1,600 francs résultant de la nomination
d'un adjoint au cours d'anatomie appliquée, d'un surveillant
au cours d'architecture du jour et augmentations normales.

— 840 —
Art. 9 8 . — Académie
royale des Beaux-Arts
décoratifs.
— Frais généraux : 39,000 francs.

Chauffage et entretien des foyers
Éclairage
.
.
.
.
Entretien des locaux
Gens de service .

.

.

des Arts

et École

fr

Acquisition de modèles et frais de placement
Bibliothèque
Frais des concours en loges .
Salaires des modèles vivants .
Distribution des prix .
Frais d'administration, imprimés, etc
Frais des cours .
Divers
.
.
.
.
Entretien du mobilier .
Acquisition de mobilier pour classe dédoublée et
auditoires spéciaux .
Total, fr

3,000
6,000
1,000
750
3,200
5,100
600
3,700
6,800
1,650
1,200
700
1,300
4,000
39,000

Augmentation pour les modèles vivants de la classe supérieure de peinture dédoublée, pour les primes des concours
d'après l'antique, rétablies par le Conseil académique et pour
l'acquisition extraordinaire de mobilier, destiné à des locaux
nouveaux.
Art. 99. —- Cours publics : 12,000 francs.
Traitement des professeurs
n
des préparateurs .
Personnel de service
.
.
.
.
Achat de collections, confection de tableaux
graphiques
.
.
.
.
.
Frais des locaux et divers

6,000
2,400
1,400

Total, fr

12,000

A r t . 1 0 1 . — Athénée royal : Entretien

Entretien des bâtiments
.
.
»
des appareils de chauffage.

des bâtiments

•

fr-

Total, fr.

1,800
400

-. 4,000 ir.
3

>
500
5 0 0

4,000

—

841 —

Art. 102. — Indemnité de logement aux curés : 6,000 francs.
Une indemnité de logement de 1,200 francs est allouée
aux curés des paroisses de Bon-Secours, de Caudenberg,
des Minimes, des Biches-Claires et de Sainte-Catherine. Les
curés des autres églises sont logés dans des presbytères.

Art. 104. — Indemnité de logement au desservant de l'église SaintAdrien, à Boendael, fr. 24-85.
L a circonscription de la paroisse de YègWse Saint-Adrien,
à Boendael (Ixelles), comprenant une partie du territoire de
Bruxelles — le bois de la Cambre et ses abords, — la Ville
est tenue d'intervenir dans l'indemnité de logement de 500
francs allouée au desservant.
Art. 105. — Indemnité de logement au curé de l'église SainteGertrude, à Etterbeek : fr. 142-85.
Une partie du territoire de la 10 section ressortissant de
l'a paroisse de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, la Ville
est tenue d'intervenir dans les frais de logement du desservant de cette église.
Le Conseil communal a décidé de payer annuellement la
somme de fr. 142-85 à titre de quote-part de la Ville dans
une indemnité de logement de 1,000 francs.
e

Art. 106. — Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin : 4,800 francs.
L'indemnité de 1,200 francs est allouée à trois pasteurs
du culte protestant évangélique et au grand-rabbin.
Art. 107. — Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples : 40,000 francs.
Église de Notre-Dame de la Chapelle.
Les frais de la restauration extérieure ont été évalués
à fr. 152,749-12. (Conseil communal du 12 juillet 1886.)
L'Etat et la Province sont intervenus pour 70,000 francs et

—

842 —

la Fabrique d'église intervient pour 10,000 francs, payables
en dix annuités.
Travaux à exécuter en 1894

.

.

.

fr.

23,000

.

.

1,000

Entretien des chéneaux et des couvertures.

.

2,000

Intervention de la Fabrique (7e annuité)

26,000
Eglise de Notre-Dame de Bon-Secours.
Continuation de la restauration extérieure :
Part de la Ville

.

.

.

.

.

ff.

2,000

Part de l a Fabrique

1,000
3,000

Eglise
Entretien

de Notre-Dame au Sablon.

des chéneaux

et des couvertures

Eglise des SS.-Jean-et-Étienne,

Eglise des

fr.

.

.

fr.

2,500

SS.-Michel-et-Gudule.
.

fr.

600

du grand escalier et des terrasses

.

700

Restauration des pinacles du porche sud .

.

2,000

Id.

1,500

aux Minimes.

Entretien des chéneaux et des couvertures

Entretien des toitures

.

.

.

.

Fourniture d'une porte en chêne pour le comble
de la tour nord, vérification des joints et scellements de la balustrade des tours

.

.

500
3,800

Dépenses imprévues

.

.

.

.

.

.

.

3,200

Total, fr.

Art. 109. —
100 francs.

Subside à Véglise Saint-Adrien,

à

40,000

Boendael .-

La circonscription de l'église Saint-Adrien, à Boendael,
s'étendant sur une partie du territoire de Bruxelles, la Ville
est appelée, en vertu de la loi du 4 mars 1870, à intervenir
dans l'examen des budgets et des comptes de cette paroisse
et à assumer vis-à-vis de celle-ci les obligations dérivant de
l'art. 131, g 9, de la loi communale et du décret du 30 décembre 1809.
L e déficit du budget de 1895 est de fr. 1,486-20.

—

843 —

Art. 110. — Subside éventuel à l'Administration des hospices et
secours: fr. 378,682-91.
La somme de fr. 578,682-91 forme le montant du déficit
prévu aux budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour
1895, tels qu'ils ont été approuvés par le Conseil communal
en séance du 29 mai 1895.
Art. 111. — Frais
140,000 francs.

d'entretien de mendiants et vagabonds :

Le montant des frais d'entretien réclamés à la Ville s'est
élevé en 1892 à fr. 131,282-58. Il convient de maintenir
pour 1894 le chiffre de 140,000 francs, notamment en présence de l'augmentation du prix de la journée d'entretien des
enfants reçus dans les écoles de bienfaisance et des individus
invalides internés dans les maisons de refuge et les dépôts
de, mendicité.
Art. 112. — Subsides aux refuges de vieillards : 9,000 francs.
Sainte-Gertrude
.
fr.
Ursulines
.
.
.
Petites-Sœurs des pauvres .

3,000
4,000
2,000

Total, fr.

9,000

Art. 113. — Subsides à la crèche annexée à l'hospice des Aveugles
et à la crèche de la Société protectrice de l'enfance : 6,000 francs.
Crèche de la Société protectrice de l'enfance.
«
Société royale de Philanthropie

fr.
.

5,000
1,000

Total, fr.

6,000

Art. 114. — Rentes perpétuelles : fr. 66,647-16.
A u 1er septembre 1892, la dette conCapital.
stituée s'élevait à
.
.
fr. 2,246,687 35
Du 1er septembre 1892 au 31 août
1893, quatre rentes ont été remboursées au denier 25 et comportaient
27,802 55

intérêt,
67,798 68

834 06

La dette au 1 « septembre 1893 était
donc de

.

.

.

.

fr. 2,218,884 80

Il faut déduire de ces chiffres le capital
et l'intérêt de deux rentes prescrites
.
.
.
. fr.

66,964 62

10,582 02

317 46

Reste, fr. 2,208,302 78

66,647 16

— 844 —

Par suite du remboursement des rentes, les intérêts à
payeront subi une diminution notable.
Voici la situation depuis 1885 :
1885

.

.

fr.

100,230 76
96,406 89

1886

.

.

.

1887

.

.

.

90,874 40

1888

.

.

.

86,227 71

1889

.

.

.

79,273 09

1890

.

.

.

78,302 60

1891

.

.

.

75,272 75

1892

.

.

.

72,645 78

1893

.

.

.

67,798 68

1894

.

.

.

66,647 16

A r t . 115. — Intérêts de dettes hypothécaires

: i'r. 2,208-59.

Rente perpétuelle hypothéquée sur l a propriété de la
V i l l e dite « Hôtel de Brabant « , constituée par acte
du notaire Ca'roly, le 3 juillet 1793, au capital de
fr. 25,396-82, à l'intérêt de 3-42 1/2, soit
.
fr.

870 74

Deux rentes perpétuelles hypothéquées sur les locaux de
l'ancien Athénée, rue des Douze-Apôtres, au capital :
l'une

de

fr. 25,896 82

à

3 p. c. fr. 761 90

l'autre de

» 11,640 21

à

3.43

Ensemble

fr. 37,037 0 3 , pour.

« 399 08
.

1,160 98

Rente perpétuelle hypothéquée sur la propriété de la
V i l l e , rue du Lombard, 16, au capital defr. 6,349-20,
à l'intérêt de 3 p. c , soit fr. 190-47, réductible, en
cas de paiement dans les six semaines de l'échéance,
fixée au 19 novembre de chaque année, à
.
fr.

176 87

Total.

.

.

fr.

2,208 59

—

S45

—

Art. 116. — Emprunt, de 289,000,000 de francs (1886) :
8,625,000 francs.

Cet emprunt, voté par le Conseil communal en séance du
19 octobre 1886, a été approuvé par arrêté royal du
24 octobre 1886. (Moniteur belge du 23 octobre 1886.)
Le premier remboursement de litres a eu lieu le 2 janvier 4888 et le premier coupon était à l'échéance du 1 juillet
suivant.
er

L'annuité de 1894 se décompose comme i l suit :
Primes et remboursements au 3 janvier 1 8 9 4 .
Intérêts au 1

e r

fr.

juillet 1 8 9 4 , coupon n° 7

.

1,525,000

«

7 , 0 9 9 , 9 3 7 50

Situation du compte d'amortissement arrêté au 1 septembre 1893.
er

SB

M
O

<
ci

OBLIGATIONS
REMBOURSÉE S

OBLIGATIONS
restant
A REMBOURSER.

TOTAL.

Nombre. J Sommes. Nombre. | Sommes. Nombre, j Sommes.

TITRES PRIMÉS
RESTANT A REMBOURSER.

484

54,330 6,650 1,415,000

5 par 150, 1 par 1,000.

7 à 12 6,575 1,404,160

250

30,090 6,825 1,434,250

5 par 150, 1 par 2,500.

13 à 18 6,534 1,399,980

441

50,770 6,975 1,450,750

12 par 150, 2 par 1,000.

19 à 24 6,474 1,194,610

676

275,390 7,150 1,470,000

9 par 150,1 par 1,000, 2 par
100,000.

25 à 30 6,223 1,162,100

1,077

324,400 7,300 1,486,500

5 par 150, 3 par 500, 2 par
2,500, 2 par 100,000.

31 à 36 5,703 1,201,940

1,772

303,810 7,475 1,505,750

29 par 150, 1 par 500, 3 par
1,000, 2 par 2,500,1 par
100,000.

1à6

6,166 1,360,670

37,675 7,723,460 4,700 1,038,790 42,375 8,762,250

À

— 846 —

Voici le détail, par tirage, de ce compte d'amortissement :
m

OBLIGATIONS

OBLIGATIONS

w
restant
c REMBOURSÉES. A REMBOURSER.
«
H Nombre j Sommes Nombre j Sommes
Fr.
1

1021

2
3

TOTAL.

TITRES PRIMÉS

Nombre J Sommes

RESTANT A REMBOURSER,

Fr.

Fr.

272,020

104

11,480

1125

1001

213,890

124

14,610

1125

228,500 2 par 150, 1 par 1,000.

953

209,500

147

16,250

1100

225,750 2 par 150.

'1

1086

224,210

14

1,540

1100

225,750

5

1086

224,210

14

1,540

1100

225,750
225,750

283,500 1 par 150.

6

1019

216,840

81

8,910

1100

7

1113

282,100

37

4,150

1150

286,250 2 par 150.

8

1119

227,840

31

3,410

1150

231,250

D 1100

225,750

50

5,500

1150

231,250

10

1083

221,490

42

7,010

1125

228,500 1 par 2,500:

11

1065

221,860

60

6,640

1125

228,500 1 par 150.

12

1095

225,120

30

3,380

1125

228,500 2 par 150.

13

1107

281,480

68

7,520

1175

289,000 1 par 150.

14

1097

225,380

78

8,620

1175

234,000 1 par 150.

15 1093

224,010

82

9,990

1175

234,000 2 par 150, 1 par 1,000.

16

1077

222,210

73

9,040

1150

231,250 3 par 150, 1 par 1,000.

17

1086

224,050

64

7,200

1150

231,250 4 par 150.

18

1074

222,850

76

8,400

1150

231,250 1 par 150.
291,750 4 par 150,1 par 1,000.

10

1022

271,120

178

20,630

1200

20

1117

227,540

83

9,210

1200

236,750 2 par 150.

21

1126

228,570

74

8,180

1200

236,750 1 par 150.

22

1110

226,850

90

9,900

1200

236,750

23

1094

125,160

81

108,840

1175

234,000 1 par 150,1 par 100,000.

24

1005

115,370

170

118,630

1175

234,000 1 par 150,1 par 100,000.

25

1063

274,210

162

20,290

1225

294,500 2 par 150, 1 par 2,500.

26

1050

220,210

175

19,290

1225

239,500 1 par 150.

27

1039

118,720

186

120,780

1225

239,500 1 par 150,1 par 500, 1 par 100,000.

28

1093

222,590

132

16,910

1225

29

991

113,050

209

123,700

1200

239,500 1 par 2,500.
236,750 1 par 150,2 par 500,1 par 100,000-

30

987

213,320

213

23,430

1200

236,750

31

917

258,680

333

38,570

1250

297,250 4 par 150, 2 par 1,000.

32 1020

214,440

230

27,810

1250

242,250 3 par 150, 1 par 2,500.

33

1018

216,570

232

25,680

1250

242,250 4 par 150.

34

941

107,660

309

134,590

1250

242,250 8 par 150, 1 par 500,1 par 100,000.

35

904

203,910

346

38,340

1250

242,250

36

903

200,680

322

38,820

1225

239,500

37675 7,723,460 4700 1,038,790 42375'8,762,250

7 par 150.
3 par 150,1 par 1,000,1 par 2,500.

Art. 117. — Annuité due à la Société du Crédit Communal
(Jardin zoolo(jique) : h. 34,915-52.

Par suite de la reprise du jardin, la Ville est chargée de
servir l'intérêt et l'amortissement de l'emprunt de 773,900
francs contracté en 1860 par le Jardin zoologique, actuellement Parc Léopold, avec la Société du Crédit Communal et
remboursables en 66 annuités à 41/2 p. c , soit fr. 54,915-52.
L'annuité échéant le 15 juin 1894 est la 33 .
e

Art. 126. — Emprunt contracté pour la création d'une école
professionnelle de filles : 7,980 francs.

L'allocation de 1894 comprend le second terme de la
22 annuité et le premier terme de la 23 annuité.
(Voir Bulletin communal, 1870, t. I, pp. 69 et 70.)
e

e

Art. 128. — Frais divers pour le service des emprunts :
15,000 francs.

Ce crédit comprend la somme à payer à la Banque
Nationale pour les frais de garde des titres de l'emprunt de
1886 conservés par la Ville et le coût d'une nouvelle roue
pour les tirages.
Art. 131. — Pensions communales 363,000 francs.

Voici la situation du service des pensions communales
du 1 septembre 1892 au 51 août 1893 :
er

de

Montant au 1

er

sep-

tembre 1892 . . .

Pensions nouvelles.

Ensemble

Pensions
d e veuves
et o r p h e l i n s ,

206,616 55 123,847 76
7,89f> 36

sions

er

bre 1893

septem-

14,529 29

Pensions

a c c o r d é e s en v e r t u
des a r t . 17, § 2,
et 21 d u r è g l e m ' .

21,943 85

13,127 06

214,515 91 136,974 82

Extinctions de penBeste au 1

Pensions
fonctionnaires
et e m p l o y é s .

1,800

352,408 16

»

22,826 42

23,743 85

375,234 58

»

23,229 10

8,699 81

199,986 62 128,275 01

TOTAL,

23,743 85

352,005 48

Frais de gestion.

.

.

I l y a lieu de prévoir pour les pensions nouvelles .

.

.

.

fr.

600

»

352,605 48
Ensemble .

.

10,394 52

363,000

»

—

848

—

La situation au 1 septembre 1893 présente, comparativement à celle de 1892, un dégrèvement de fr. 402-68.
er

En 1892, les recettes de la caisse se sont élevées à :
Revenus de la dotation

.

.

fr.

31.743 58

Retenue ordinaire de 2 1/2 p. c.

.

.

.

63,190 65

Retenues extraordinaires .

.

.

7,90110

.

102,835 33

Elles peuvent être évaluées à 100,000 francs pour 1894,
de sorte que la part d'intervention de la Ville sera éventuellement de 205,000 francs.

Situation de la caisse des pensions depuis 1888 (t).
Années

Montant de la retenue Revenus propres Recettes
ordinaire 2 1/2 p.c.
à la caisse. extraordinaires,

Subside
de la Ville.

Totaux,

1848 à 1887 1,315,961 25 1,172,419 96 231,720 2 0 4,141,143 61 6,861,245 02
1888

63,043 92

31,613 58

4,016 62

164,8:34 07

263,508 19

1889

62,991 52

31,606 08

5,674

»

196,121 13

296,392 73

1890

62,735 66

31,686 08

6,872 38

214,198 63

315,492 75

1891

63,471 34

31,738 58

6,547 0 2

220,488 98

322,245 92

1892

63,190 65

31,743 58

7,901 10

240,405 45

343,240 78

Totaux .

.

1,631,394 34 1,330,807 86 262,731 32 5,177,191 87 8,402,125 39

(1) Pour le délai! des années antérieures, voir Bulletin communal, 1888, t. II, p. H82.

Av(. 132. — Pensions suppl'émentaires votées par le Conseil
communal : 27,000 francs.

Pensions au 1

septembre 1895.

Pensiou annuelle. N

Pensionnés.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

er

D'Archambeau, fr. 3,746 67
Verbelen .
.
965 17
Scholtès .
.
312 «
Coenderaet, M . . 1,619 »
De Rothmaler, G .
851 86
Delforge, V
.
576 74
Moysens .
.
900 »
Noels
.
600 .
VanBersel.
. 1,781 34
Willems .
.
74 68
Zuyten, V
.
60 88
De Sraet .
.
94 33
De Muylder, H r i .
57 66
De Forseau
.
147 «
Voet-Verlinden,V
250 «
Rolin
.
.
662 43
Vandermarlière, J . 1,204 07
Vanderbeken, A .
133 66
VanPée .
231 «
Leerschool, L . . 1,165 «
Delhoungne, G . . 1,046 «
Yanderbeken, R .
299 22
Wolff
.
.
221 33
Van Kalken-Derre
126 66
e

v e

ve

25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44

Pension annuelle.

Pensionnés.

Report fr. 17 ,126
Parmentier-De
Schoenmaeker.
271
89
Smets, P . .
485
Mertens
.
410
Mouton
214
Ruelens,Raph.-J
295
Christiaens, Pre
393
Jaumar, C h s
278
Barnard-Laroche
Mouton-Vander
,204
marlière .
Delcourt-Rombouts 835
599
De Keyser-Neyts
Havelette .
63
Degreef, Anna
101
Aebly
680
Winands, B . - M
256
Robyns
,600
Bury, V .
49
Bourgom-Vander
marlière .
45
Mauguit .
30
Gits, A . .
177

A reporter fr. 17,126 70

v e

70
21
14
«
33
61
66
55
76
05
33
33
»
«
66
66
u

66
83
45
62

Total, fr. 25,208 55

Art. 133. — Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux : 45,000 francs.
Parts de pensions accordées à ce jour .
.
»
à accorder éventuellement .

.
.

fr.
.

40,000
5,000

Total, fr.

45,000

Art. 134. — Pensions à d'anciens employés des taxes communales :

fr. 171-88.

Ces pensions ont été accordées par résolution du Conseil
communal du 16 juillet 1864.

— 850 —
A r t . 135. — Suppléments de pension accordés par suite de Fini,
demie de 1866 : 668 francs.
1

Ces suppléments ont été accordés par résolution du Conseil
communal du 26 décembre 1 8 6 6 .
Il reste quatre pensionnés.
A r t . 136. — Pension accordée à la veuve Pinart : 400 francs.

E n 1 8 4 7 , lors de la construction du Marché de la Madeleine, on découvrit un grand nombre de vieilles monnaies
de la fin du x v n et du commencement du xvm siècle, dont
la masse, déduction faite des exemplaires que l'on crut
devoir conserver, fut cédée à M . le directeur de la Monnaie
pour la somme de 39,681 francs. Ce fut pour récompenser
les quatre ouvriers qui avaient fait cette riche trouvaille que
le Conseil communal, en sa séance du 10 juillet, leur alloua
une pension viagère cle 50 centimes par jour, réversible
pour une moitié sur leurs veuves et leurs enfants âgés de
moins de 18 ans.
L a seule pensionnaire survivante est la veuve Pinart, qui
est très âgée et se trouve dans une situation malheureuse.
E u égard à ces circonstances spéciales, sa pension viagère
a été portée à 4 0 0 francs par an.
e

e

Art. 141. — Subside pour la représentation d'œuvres dramatiques
d'auteurs belges : 6,000 francs.
Sociétés de langue française
e
de langue flamande

.
.

.
.

fr.
.

3,000
3,000

Total, fr.

6,000

A r t . 142. — Traitement du conservateur du matériel et des
concierges des théâtres et frais divers : 12,300 francs.
Conservateur du matériel
.
.
fr.
Comptable du théâtre de la Monnaie.
Concierges des théâtres de la Monnaie et
du Parc, du théâtre flamand et du
magasin de décors
.
Chauffage et éclairage
.
.
.
.
Nettoyage et divers
.
.
.
.
Frais de matériel .
Entretien du théâtre flamand pendant l'été.
Total, fr.

5,000
1,900
4,100
320
180
700
100
12,300

Art. 152. — Concerts au Parc et au Bois delà Cambre : 24,000
francs.
Redevance pour les concerts quotidiens, fr.
«

pour les droits d'auteurs .

23,000

.

1,000

Total, fr.

24,000

0

Art. 153. — Musique communale : 6,350 francs.
Services extraordinaires

fr.

3,000

Masse d'habillement (50 francs par homme).

2,300

Entretien du matériel

.

.

.

.

.

.

500

Transport en tram pour les concerts du Bois.

550

Total, fr.

6,350

Les sociétés de tramways ayant refusé le transport gratuit
au Bois des musiciens de l'Harmonie communale, une convention a été conclue avec la Société des Tramways bruxellois
au prix de 12 francs par concert.

Art. 161. — Traitement du personnel du canal de Bruxelles au
Rupel ; 36,000 francs.
État du personnel au 1

er

septembre 1895.

Service technique.
Inspecteur

1

Conducteur

1

2,000

Surveillants

3

5,300

Éclusiers .

5

6,900

Pontonniers

3

3,200

fr

Pontonniers. — Salaires supplémentaires pour
services extraordinaires .

3,600

400
21,400

Service de la recette.
Receveur .
Employé de l

1

fr

3,000

classe

1

Employés de 2e classe

4

5,800

Surveillant des grues

1

1,600

Capitaine du port

1

1,200

r e

2,400

14,000
Total, fr.

35,400

Art. 163. — Entretien du canal et plantations : i l ,500 francs.

Les travaux à effectuer en 1894 sont les suivants :
Réparations à l'écluse des Trois-Fontaines.
Entretien et réfection des murs de quai des bassins en
ville et réfection de la balustrade et des murs de quai le long
des boulevards de l'Entrepôt et Barthélémy.
Réparations à la maison pontonnière de Capelle-au-Bois.
Art. 167. —

11,500 francs.

Traitement du personnel des marchés en renie:

État du personnel.
fr

2,000 «
2,000 »
3,650 «
2,190
«
912 50

Total, fr.

10,752 50

Receveur
Expert de gibier .
Concierges .
Hommes de peine .
Cantonnier .

Le salaire du cantonnier chargé du nettoyage, payé par le
service de la voirie, est rembo rsé sur le crédit relatif au
personnel des marchés en régie.
Art. 168. — Frais
0,000 francs.

d'administration

des marchés en réqie

Éclairage du marché de la Madeleine, du marché Saint-Géry et des
Halles Centrales (sauf la partie affectée à la vente à la criée et à
la vente à la cheville)
fr.
5,000
Frais de bureau, achat d'ustensiles et déboursés divers
.
1,000
Total, fr.

6,000

Art. 169. — Traitement du personnel des Halles : 11,200 francs.

État du personnel au 1 septembre 1895 :
er

Contrôleur .
Percepteur du droit d'expertise
Employé
Surveillant .
Cantonniers.

fr

3,500
2,000
1,800
1,500
2,200

Total, fi

11,000

1
1
1
1
2

Les cantonniers chargés du nettoyage sont payés par le
service de la voirie, mais la dépense est remboursée à la
fin de l'année sur le crédit relatif au personnel des Halles.

— 853 —
Art. 170. — Frais d'administration des Halles:
Frais d'éclairage .
Dépenses diverses .

.

.

.

.

2,000 francs.

fr.
.

1,600
400

Total, f r .

2,000

.

Ar!. 171. —Abattoir.— Traitement du personnel: 52,000 francs.
État du personnel au 1

er

septembre 1893.

Inspecteur en chef.
.
.
Experts inspecteurs
.
.
Receveur, employé de l classe
Employé de l classe
Employé de 2 classe
Préposés
.
.
.
.
Concierges .
.
.
.
Homme de peine
Cantonniers.
.
.
.
r e

r e

e

1
6
1
1
1
12
2
1
3

fr.
4,500
.12,100
.
2,600
2,500
2,000
. 20,600
.
1,800
1,400
. 3 , 1 0 0

Total, fr.

50,600

A partir de 1894, les salaires des cantonniers chargés d u
nettoyage sont remboursés au service du nettoyage de la
voirie.
Art. 172. — Abattoir. — Frais d'administration : 7,500 francs.
Éclairage
fr.
Chauffage
Entretien du mobilier, imprimés et divers .

2,500
2,000
3,000

Total, fr.

7,500

Art. 173. — Minqueet marché au poisson. — Traitement du
personnel : 32,000 francs.
Étal du personnel au 1
Receveur
.
.
.
Comptable, employé de l
Employés de 2e classe
C rieurs
Experts
Concierge
.
Ouvriers

r

e

e r

septembre 1 8 9 5 .

.
1
fr
classe 1
2
2
4 •
1
10

3,500
2,900
3,200
3,500
6,500
1,600
9,800

Total, fr

31,000

Par décision du Conseil, le personnel de ce service a été
augmenté d'un comptable, employé de l
classe.
r

e

— 854 —
Art. 174. — Minque et marché au poisson. —Frais d'administration : 6,000 francs.
Éclairage et chauffage
Entretien du matériel
Frais de bureau, etc

.
.

.
.

.
.

fr.
.

2,000
2,000
2,000

Total, fr.

6,000

Art. 177. — Nettoyage et arrosage de la voie publique et des
promenades, entretien des bâtiments de la Ferme des boues, enlèvement des immondices, dépenses pour ordre, etc. : 550,000 francs.
Balayage
Enlèvement .
Embarquement
Débarquement
Écuries
Fourrage
Sellerie
Radoubage
Navigation
Touage.
Charronnage
Forge .
Machine
Gadoue
Arrosage
Entretien des bâtiments
Frais généraux
Direction

fr

Total, fr.

201,119
76,821
6,870
36,695
23,936
72.995
4,950
2,977
10,400
3,000
12,490
11,289
6,984
600
15,271
3,000
10,000
50,600

.
60
»
»
«
u
30
«
»
.
20
60
70
*
60
»
•
«

550,000

Art. 178. — Horloges électriques. — Traitement du personnel,
placement et frais d'entretien : 11,000 francs.
Traitement de l'horloger
.
Salaires et frais d'entretien
Placement d'horloges publiques

fr.

2,700
7,800
500

Total, fr.

11,000

.

—

855 —

BUDGET DES RECETTES OEDINAIRES.
•

CHAPITRE

P .
R

—

RECETTES

ORDINAIRES.

I M P O T S .

RELEVÉ

DES RÔLES

DE 1892.

MONTANT

RECETTE

NON-

A

EFFECTUÉE.

VALECRS.

RECOUVRER.

.

1,279,255 66

13,192 02

2,632 19

1,295,079 87

. •

34,287 51

56 92

744 40

35,088 83

Constructions et reconstruct.

135,937 57

709 56

15,814 12

152,461 05

à 10 p. c.

27,244 05

372 27

219 83

27,836 15

. \ 15 » .

7,265 60

102 79

7,453 59

^ 30 » .

161,207 5b

812 85

2,877 42

164,897 82

67,880 »

2,605 »

20,981 25

815 »

53,196 89

1,563 11

1,110

»

55,870 »

40,753 27

8,704 73

1,897

»

51,355 »

1,828,009 35

28,916 46

26,326 50

1,883,252 31

IMPOSITIONS.

Revenu cadastral

.

.

Propriétés exonérées .

i

Patentes .

.

Boissons alcooliques

.

.

.

.

Totaux.

85 20

625

DES

r>

303 75

ROLES.

71,110 »
22,100 »

Art. 1er. — Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle :
1,660,000 francs.

Tableau comparatif des rôles de 1892 et 1893.
Exercices.

Valeur
localive.

Portes
et fenêtres.

Mobilier.

Rachat.

Domest.

1892. . 783,258 85 531.932 14 233,528 12 1,808 72 165,848

Chevaux.
» 69,235

«893. . 779,631 70 528,655 52 230,650 76 1,770 72 161,150 » 63,720

Différ.

-3,627 15 - 3 , 2 7 6 62 - 2,877 36 -

38 » - 4 , 6 9 8

Totaux.

Reste
Remises, en principal.

» 1,785,555 53 668 »

1,784,887 53

» 1,765,578 70 982 60 1,764,596 10

» —5,515 » -19,976 83 +314 60 -

20,29143

—

856 —

Montant de la recette depuis 1888 :
Années.

Montant.

1888.

.

fr.

1,777,465 63

1889.

.

.

1,792,195 79

1890.

.

.

1,652,020

1891.

.

.

1,651,268 62

1892.

.

.

1,655,156

25
14

En vertu de la loi du 18 juillet 1895, modifiant l'art. 10
de la loi du 9 août 1 8 8 9 , sont exemptés de la contribution
personnelle d'après la valeur locative, les portes et fenêtres
et le mobilier, et de toute taxe provinciale ou communale
analogue, les ouvriers ou anciens ouvriers incapables de
travail, qui, n'étant pas propriétaires d'immeubles autres que
celui qu'ils habitent et celui qu'ils cultivent, occupent soit en
propriété, soit en location du bailleur non habitant, une
habitation d'un revenu cadastral n'excédant pas 171 francs
dans les communes de 1 0 0 , 0 0 0 habitants ou plus.
Antérieurement, cette exemption n'était accordée que pour
les habitations d'un revenu cadastral inférieur à 132 francs.
A r t . %. — Impôt
francs.

de 7 p. c. sur

le revenu cadastral : 1,280,1

Années.

Revenu imposable.

Recette effectuée.

A recouvrer.

1888.

1 8 , 0 1 4 , 8 3 9 89

1 , 2 1 6 , 3 1 5 15

32,217

78

1889.

1 8 , 1 0 7 , 5 8 1 38

1.227,811 33

28,692

15

1890.

1 8 , 2 4 5 , 5 8 9 65

1 , 2 6 0 , 8 1 5 09

3,852

01

1891.

1 8 , 4 1 5 , 2 0 5 54

1,266,644

07

8,452

56

1892.

1 8 , 5 0 0 , 7 8 9 40

1,279,255 66

2,632

19

A r t . 3. — Taxe sur les constru lions exonérées
foncière (15.30 p. c.) : 4 0 , 0 0 0 frai es.
Années.

de la contribution

R e v e n u imposable.

Recette effectuée.

A recouvrer.

1888 .

fr.

349,299

42,265 65

2,924 20

1889 .

.

422,991

54,623 81

2,710 88

1890 .

.

368,940

49,817 05

395 52

1891 .

.

291,132

3 6 , 0 7 1 42

3,142 59

1892 .

.

270,083

34,287 51

744 40

Cet impôt représente :
1° L'impôt sur le revenu cadastral;

—

857 —

2° L'équivalent des contributions dont les constructions
nouvelles sont exemptées, savoir :
A. A u profit de l'État, 7 p. c. sur le revenu cadastral ;
B. A u profit de la Province, 1.30 p. c. additionnels.
Art. 4. — Trente centimes additionnels sur la patente des sociétés
anonymes et en commandite par actions : 175,000 francs.
Années.

1888

fr

1889

A recouvrer.

1 5 1 , 0 8 7 41

724 81

1 5 3 , 6 5 1 33

1890

1 6 0 , 3 0 0 22

1891

1 7 5 , 4 9 5 19

4 , 1 2 4 77

1892

1 6 1 , 2 0 7 55

2 , 8 7 7 42

Art. 5. —
francs.

Quinze centimes communaux sur les patentes

Années.

1888

Art. 6.
francs.

Recette effectuée.

Recette effectuée.

A recouvrer.

6,219 13

19 25

1889

6,152 58

178 29

1890

6,603 17

84 74

1891

6,601 47

219 93

1892

7,265 60

102 79

—

fr

Dix centimes communaux sur les patentes:

Années.

1888

Recette effectuée.

A recouvrer.

2 5 , 3 5 8 05

374 98

1889

2 5 , 4 8 6 74

313 95

1890

2 5 , 5 0 5 56

381 61

1891

2 5 , 3 0 5 79

389 26

1892

2 7 , 2 4 4 05

219 83

Art. 7. — Taxe
Années.

fr

sur les voitures :

: 7,200

27,500

55,000 francs.

Recette effectuée.

A recouvrer.

1888

22,690

a

100

»

1889

22,790

»

130

»

1890

22,050

«

30

a

1891

22,010

»

80

«

1892

5 3 , 1 9 6 89

1,110

a

(O

(1) Depuis le 1" janvier 1892, il est perçu une taxe de 50 francs par voiture à deux chevaux et de 30 francs par voiture à un cheval. Précédemment, la
taxe était perçue sans tenir compte du nombre de voitures.

I

—

858 —

Art. 8. — Taxe communale sur les chiens : 45,000 francs.
Années.

Recette effectuée.

1888

.

.

fr.

25,968

»

A recouvrer.

762

«

1889

.

.

. ( i ) 27,870

.

1,245

.

1890

.

.

.

31,118

«

1,052

.

1891

.

.

.

29,542

.

1,483

»

1892

.

.

.

40,753 27

1,897

«

(1) A partir du 1 janvier 1889, i l a été établi une taxe communale de
40 francs, quel que soit le nombre de chiens en leur possession, à charge des
contribuables patentés comme marchands de chiens et dont les agents de l'Administration auront, dûment constaté la profession.
e r

Art.

9. — Taxe provinciale sur les chiens. (Part de la Ville i/s) :

7,500 francs.

Années.

Recette effectuée.

1888

.

.

fr.

10,427 77

1889

.

.

.

10,948 72

1890

.

.

.

12,708 78

1891

.

.

.

12,053 36

1892

.

.

.

«

A recouvrer.

7,700

»

La Province rembourse à la Ville le 1/5 du montant des rôles, déduction faite
de ses frais d'impression, du tantième au profit du receveur de l'État, des frais
de poursuite et des cotes irrécouvrables. Antérieurement au 1 janvier 1892 ce
remboursement était de 2/5 .
e

e r

es

A r t . 10. —

Taxe sur les constructions et les reconstructions

200,000 francs.
Recette effectuée.

Années.

175,196 12

106,446 41 (i)

1889

192,384 84

241,858 90 (2)

1890

147,741 76

4,114 86 (3)

1891

116,739 03

19,865 24 (4)

1892

135,937 57

15,814 1 2 ( 5 )

1888

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

Dont
Dont
Dont
Dont
Dont

A recouvrer.

fr

f r . 89,131-24 pour taxes afférentes à des bâtiments de l'État.
fr. 228,618-34 pour taxes afférentes à des bâtiments de l'État.
180 francs à charge de l'État.
f r . 352-25 à charge de l'État.
fr. 236-25 à charge de l'État.

— 859 —
Art. i l . — Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac :
90,000 francs.
Années.

1888
1S89
1890
1891
1892

Recette effectuée.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

92,235
98,214
94,820
91,690
88,861

A recouvrer.

15
86
«
10
25

3,398
3,100
2,075
1,730
928

30
14
»
50
75

Art. 12. — Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de
corbeille des agents de change : 100,000 francs.
A recouvrer.

Recette effectuée.

Années.

1888
1889
1890
1891
1892

fr.

.
.
.
.
.

64,950 »
71,106 25
88,068 75
95,218 25
100,400
-

250

«

237 50

Art. 13. — Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la
bourse aux marchandises : 47,500 francs.

Recette effectuée :
Années.

1888
1889
1890
1891
1892

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

Abonnements.

Entrées.

Total.

24,150
24,900
24,950
25,050
25,850

21,633
21,076
21,774
22,505
19,273

45,783
45,976
46,724
47,555
45,123

Art. 14. — Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la
salle des banquiers : 12,000 francs.

Recette effectuée :
1890
1891
1892

.
.
.

.
.
.

fr.
.
.

6,100
6,400
11,250

Depuis le 1 janvier 1892, le droit annuel a été porté de
100 à 200 francs.
er

— 860 —
A r t . 15. — Produit des marchés affermés et des droits de ph
sur la voie publique : 192,500 francs.

Produit présumé :
Marchés en plein air affermés ( i )

.

.

Chaises du Parc et des boulevards

.

.

.

fr

.

Tables et chaises des cafés et estaminets.
Galerie Bortier

.

.

.

.

.

.

Kiosques pour la vente des journaux
Trink-Hall

.

.

.

.

Chalets de nécessité
Étalages de marchandises
Droit d'affichage sur quatre urinoirs
Id.

sur les murs des Halles Centrales (2)

118,200

»

11,000

»

21,500

»

9,200

.

20,425

«

1,600

«

400

u

3,800

«

500

»

3,033 45

Exploitation des colonnes-affiches (3)

2,500

.

192,158 45

Total, fr.

(1) Adjugé pour un terme de 3 années expirant le 51 décembre 1894.
(2) Autorisation accordée pour un terme de o ans depuis le 1 mai 1895. —
Redevance annuelle de fr. 5,035-45, payable par semestre et par anticipation.
(3) Adjugé pour un terme de 25 ans depuis le 1 octobre 1892. — Redevance annuelle de 100 francs par colonne pour les 10 premières années et de
150 francs pour les 15 années suivantes. — Minimum 25 colonnes.
e r

e r

A r t . 1 6 . — Redevance de la Société des tramways bruxellois :
94,250 francs.

U n contrat approuvé par le Conseil communal le 5 mai
1881, fixe à 84,000 francs le chiffre de la redevance annuelle
à paver par la Compagnie des tramways bruxellois à partir
du l ^ m a i 1881.
Cette redevance doit s'augmenter annuellement de
oOO francs pendant la première période décennale, de
750 francs pendant la deuxième période décennale et de
1,000 francs pendant la troisième période, c'est-à-dire
jusqu'au 1« mai 1909, date de l'expiration du contrat.

(Noir Bulletin communal, 1881, t. I, pp. 661 à 668 et
703 à 720.)
L a deuxième période décennale ayant pris cours le

— 861 —
["

mai 1892, la recette de 1894 doit donc être calculée

comme il suit :
4 mois sur le pied de 90,500 francs, soit.

.

fr.

30,166 67

8

.

.

60,833 33

id.

id.

91,250 francs, soit.

91,000

«

3,250

»

94,250

«

Redevance des omnibus de pavé :
Ligne de la Bourse aux Étangs-Noirs, 1 voiture
à 500 francs l'an
.
.
.
fr.
500
Ligne de la Bourse à la place de la Duchesse,
1 voiture à 500 francs l'an .
.
.
500
Ligne de la Bourse à Ixelles, 2 voitures à
500 francs l'an
1,000
Ligne de la Bourse à Ixelles, 1 voiture supplémentaire à 125 francs par an en vertu
du dernier paragraphe de l'art. 7 de la
convention du 11 novembre 1867 .
.
125
Ligne de la Bourse à S'-Gilles, 2 voitures à
500 francs
Ligne de la Bourse à St-Gilles, 1 voiture
supplémentaire à 125 francs
.
.

1,000
125

Total, fr.

L'indemnité de 6,000 francs antérieurement payée par la
Société des tramways bruxellois pour surveillance est supprimée.

Art. 17. — Redevance delà
miques •. 8,116 francs.

Société des chemins de fer

écono-

La Société des chemins de fer économiques doit payer :
1° Une redevance annuelle de 1,000 francs pour la concession du
tramway-omnibus de la Bourse à la place Madou .
fr.
1,000
2o Une redevance annuelle de 7,116 francs pour la concession de la ligne de la Bourse à la place Stéphanie. Cette
seconde redevance a pris cours le 10 mars 1892, date de
la mise en exploitation de la ligne
.
.
.
.

7,116

Total, fr.

8,116

—

862 —

Art. 18. — Redevance de la Société des chemins de fer vicinaux
belges : 5,000 francs.

L a Société des chemins de fer vicinaux belges paie, en
vertu de l'art. 68 du cahier des charges, une redevance
annuelle de 5,000 francs pour la concession du tramwayomnibus de la porte de Ninove à la porte de Schaerbeek.
(Voir Bulletin communal, de 1890, t. I, pp. 556 à 371 et
t. I I , p. 118.)
Art. 19. — Redevance de la Société du Tram-Car (Nord-MW) •
2,000 francs.

En vertu de l'art. 20 du règlement du 26 avril 1845,
la Société du Tram-Car paie une redevance annuelle de
200 francs par voiture pour le service d'omnibus entre la
place Rogier et la place de la Constitution.
Art. 2 0 . — Droit de stationnement des voitures de place :
203,975 francs.

Le droit de stationnement des voitures de place a été
concédé pour un terme de trois années expirant le 31 janvier 1896.
Art. 22. — Produit du Bois de la Cambre : 12,500 francs.
Buvettes et chaises
fr.
Poteaux indicateurs
.
.
.
.
.
.
.
Chalet de l'île et embarcations sur le lac
Laiterie (à titre gratuit pendant dix-huit ans, à partir
de 1 8 7 2 ; — 250 francs les neuf années suivantes)
Ventes d'arbres et d'élagages
Droit de pâture et recettes diverses
.
.
.
.
Emplacements réservés aux joueurs de » lawn-tennis «
sur la pelouse des Anglais
Total, fr.

2,150
84
5,000
250
3,500
1,216
300
12,500

Art. 23. — Produit des propriétés bâties du domaine permanent :
36,500 francs.

Voir état n° 1 du Relevé des propriétés communales, à la
fin du Cahier d'explications.

Art. 2 4 . — Produit des propriétés bâties acquises dans un but
d'utilité publique : 39,500 francs.

On encaisse à cet article le produit des propriétés acquises
dans un but d'utilité publique et louées soit à bail, soit sans
bail, en attendant qu'elles reçoivent leur destination.
Voir Relevé des propriétés à la suite du Cahier d'explications. État n° 3.
Art. 25. — Produit des propriétés non bâties : 7,000 francs.

Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier d'explications. État n° 5.
Art. 27. — Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de
chauffage: 5,500 francs.

Au 1 septembre 1893, le montant des redevances à payer
pour l'établissement de caves sous les trottoirs s'élevait à
fr. 4,051-78 et pour les entrées de provisions de chauffage
à 1,500 francs.
er

Règlement du 3 décembre 1877. (Bulletin communal,

1878, t. I, p. 45.)

Art. 28. — Egouts. — Concessions et recettes diverses : 25,000
francs.
Années.

1888.
1889.
1890.
1891.
1892.

fr.

32,559
25,192
22,090
15.960
18,924

85
25
88
33
21

Art. 33. — Propriétés du domaine privé. — Loyers : 1,130,000
francs.

Le produit des loyers en cours à la date du 1 septembre
1893 est de 1,118,008 francs. Ce chiffre se décompose
comme il suit :
er

1.
2.
3.
4.

Nouveaux boulevards et abords .
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges
Quartiers Van Artevelde, etc.
Divers
.
.
.
.
Total.

.

fr

571,975
362,744
172,614
10,675

fr

1,118,008

(Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier d'expli-

cations.)

— 864 —
Art. 34. — Propriétés
02,000 francs.

du domaine privé. — Recettes diverses •

Cet article comprend les remboursements effectués par
les locataires du chef de contributions, consommation d'eau,
indemnités de résiliation, réparations locatives, etc.
Ces recettes se sont élevées, en 1892, à fr. 61,575-10.
A r t . 35. — Loyer du Grand-Hôtel

: 140,000 francs.

L e Grand-Hôtel est loué pour 18 ans, depuis le 1" juin
1880.
Le loyer annuel est fixé à 125,000 francs pour les 6 premières années, à 150,000 francs pour les 6 années suivantes
et à 140,000 francs pour les 6 dernières années.
L a dernière période est commencée depuis le 1 juin
1892.
er

A r t . 36. — Annuités
fr. 1,956,180-71.

provenant de la

Annuités au 1

er

vente de terrains

septembre 1893.

Nouveaux boulevards
.
.
.
n
»
baux de superficie
Eue de la Régence
.
.
.
.
Abords du Petit-Château .
»
de la porte de H a l .
Rue des Augustins
.
.
.
.
Rue des Faisans
.
.
.
Rue de la L o i .
.
.
.
.
Rues Vésale et du Chemin de terre
Avenue Louise.
.
.
.
.
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges
Quartiers Sainte-Gudule et Van Artevelde
Quartier Léopold (ventes) .
»
(adhérents)

fr.

Total, fr.
Le montant des annuités inscrit au budget de 1893
était de
.
.
.
«
I l y a à déduire de ce chiffre pour remboursement
de diverses annuités et d'admissions en non-valeur
par suite d'acquisitions par la Ville, sur ventes
volontaires d'immeubles grevés à son profit
.
L a prévision de recette pour 1894 est donc de
comme l'indique le relevé ci-dessus.

1,354,795
10,080
40,410
3,330
22,590
15,480
270
3,060
855
900
275,310
185,801
920
42,378

53
»
•
«
•
»
«
85
04
29

1,956,180 71
1,984,779 39

28,598 68
1,956,180 71

Le tableau suivant permet de se rendre compte de la
décroissance annuelle des annuités pour terrains pendant
la dernière période quinquennale :
Situation au 1er septembre 1889.

fr.

2,008,170 72

1890.

.

2,000,860 79

1891.

.

1,992,703 62

1892.

.

1,984,779 39

1893.

.

1,956,180 71

Art. 37. —Annuités des prêts sur constructions : fr. 223,646-25.
Sommes dues au I

er

septembre 1893.
639,000

n

Compagnie des marchés

1,600,000

»

Quartier N.-D.-aux-Neiges.

1,089,955

«

Quartiers Sainte-Gudule et Van
Artevelde
.

1,143,970

n

Nouveaux boulevards

.

fr.

4,472,925
Annuités à 5 p. c

«

223,646 25

L a somme inscrite au budget de 1893 était de fr. 230,546 2 5 ,
correspondant à un capital de 4,610,925 francs; i l y a donc une
diminution de recette, pour 1894, de 6,900 francs, résultant de
remboursements d'annuités et d'admissions en non-valeur par suite
d'acquisitions par la V i l l e , sur ventes volontaires, d'immeubles grevés
à son profit se montant en capital à 138,000 francs.

Durant la dernière période quinquennale, les annuités
pour prêts sur constructions ont subi une diminution de
fr. 15,425-80, comme le montre le tableau ci-après :
Situation au 1
»

e r

septembre 1889
"

.

.

fr.

1890

.

.

.

239,072 05
235,346 25

1891

.

.

.

232,096 25

1892

.

.

.

230,546 25

1893

.

.

.

223,646 25

— 866 —
Art. 38. —Immeubles vendus par la Ville. — Intérêts à payer
par les acquéreurs : 72,000 francs.

Le cahier des charges pour la vente des immeubles de
la V i l l e , voté par le Conseil communal en séance du
29 mars 1886, stipule le paiement du prix d'achat au
comptant ou par acomptes. Dans ce dernier cas, l'intérêt
annuel sur la somme restant due est fixé à 4 1/2 p. c.
A la date du 1 septembre 1893, la créance de la
Ville à charge des acquéreurs d'immeubles s'élevait à
fr. 1,634,412-58 (ij.
er

Les acomptes sont encaissés à l'article extraordinaire
« Produit de la vente de propriétés, de terrains, etc. »
(1) Les intérêts à payer en 1894 sont calculés sur la somme qui restera due
au 31 décembre 1893.

Art. 39. — Emprunt de 1886. — Intérêts des titres conservés
par la Ville : 335,000 francs.
E n exécution de la convention du 19 octobre 1886, relative à
l'unification de sa dette, la Ville a conservé .
. 219,514 titres
de l'emprunt de 1886, formant les séries 1 à 8780,
plus les 14 premiers titres de la série 8781, qui
ont participé aux différents tirages.
SONT SORTIS :

Aux 6 tirages
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

de
de
de
de
de
de
de

425 titres
475 i d .
625 i d .
525 i d .
525 i d .
650 i d .
475 i d .

1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893

3,700 titres
Titres vendus
I d . affectés à l'échange

. 71,700
114
Keste.

.

75,514 titres
• 144,000 titres

dont le coupon de fr. 2-50 sera payable le 2 juillet 1894.

Art. 40. — Produit des actions de la Société des bains économiques : 1,800 francs.
Le compte d'exploitation pour l'exercice 1892 se présente
comme il suit :
L a recette totale des bains a produit
.
.
Le montant des intérêts des capitaux disponibles
s'est élevé à
Intérêts et dividendes périmés
.
.
.

fr.

.

31,970 40
825 64
24 »

La recette brute a donc été de fr. 32,820 04
Les dépenses occasionnées par l'exploitation se sont
élevées à
.
.
.
.
fr. 18,471 28
Solde de créance irrécouvrable
.
.
892 28
Amortissement
5,500 » ^ g g g
g

Le bénéfice net s'élève ainsi à fr.

g

7,956 48

Permettant d'attribuer à chaque action, outre l'intérêt
ordinaire de 4 p. c , un dividende de 1 franc. Le coupon
n° 15 a donc eu une valeur de 13 francs.
La Ville, possédant 150 actions, a encaissé en 1892 la
somme de 1,950 francs.
Art. 41. — Produit des actions du Crédit Communal -. 1,940
francs.
Ces actions — au capital nominal de 38,800 francs, à
5 p. c. — ont été reprises en toute propriété par la ville de
Bruxelles pour la couvrir de ses avances à la Société royale
de Zoologie.
(Voir contrat, Bulletin communal, 1874, t. I, p. 199.)
Art. 4 2 . — Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions
communales : 100,000 francs.
En 1892, les recettes se sont élevées à :
1° Retenue ordinaire de 2 1/2 p. c.
.
.
fr.
2° Retenues extraordinaires du chef de promotions .
3° Revenus de la dotation :
Fonds publics .
.
.
fr.
785 a
Rentes perpétuelles .
.
.
. 30,958 58
Total, fr.

63,190 65
7,901 10

31,743 58
102,835 33

— 868 —

Le solde du compte de la dotation au 51 décembre 1892
soit fr 9 2 2 2 - 3 5 , a été remployé, jusqu'à concurrence d'un
capital de 9,000 francs, en titres du Crédit Communal
3 p. c. sans prime.
Cette dotation comporte actuellement, outre les rentes
perpétuelles, les titres ci-après :
Crédit Communal 3 p. c. sans primes :
31 titres de 1,000 francs

fr.

31,000

1

»

de

500

«

500

5

»

de

100

u

500

37

«

de Bruxelles 1886

3,700
Ensemble, fr.

35,700

Art. 43. — Produit des actes de Vétat civil : 2,700 francs.

On a reçu en :
1888

fr

2,896 39

1889

2,793 98

1890

2,667 30

1891

2,889 20

1892

2,901 51

Art. 44. — Recettes du service sanitaire : 20,000 francs.

Cet article comprend :
1° La taxe établie sur les maisons de débauche;
2° Celle payée par les filles publiques pour les visites à
domicile faites par les médecins du service sanitaire;
3° Le produit de la délivrance des livrets aux filles
publiques et des divers registres des maisons de tolérance.

— 869 —
Art. 4 7 . — Intérêts de legs pour entrelien de tombes : 489 francs.
Legs Luyckx, C.-J.-G

fr.

24

Voir la notice, Bulletin communal, 1889, t. I I , p. 943.
Le montant du legs a été placé en 8 obligations de 100 fr.
du Crédit Communal ; en voici les numéros :
2e série n°s 2975 à 2981 et 2984.
Legs Veuve Bekendorp .

.

.

.

.

•

•

33

Voir la notice, Bulletin communal, 1889, t. I I , p. 944.
Séries et numéros des obligations du Crédit Communal :
Titre de 1 , 0 0 0 francs. Série 3 n° 8434.
100
»
»
2 no 2130.
Legs MU* Aline Dewit

216

Voir la notice, Bulletin communal, 1891, t. I , p. 318.
Ce legs, s'élevant à 7 , 0 0 0 francs, a été converti en obligations du Crédit Communal 3 p. c , savoir :
7 titres de 1 , 0 0 0 francs. Série 6 nos 19140 à 19146.
2 titres de 100 francs. Série 5 nos 5 1 0 0 et 5131.
Legs Fréderickx, Charles-Martin

.

.

.

.

. 2 1 6

Voir la notice, Bidletin communal, 1891, t. I , p. 318.
Le montant de ce legs a été placé en obligations du Crédit
Communal, savoir :
7 titres de 1 , 0 0 0 francs. Série 6 no 19147 à 19153.
2 titres de 100 francs. Série 5 n°s 5132 et 5133.
s

Total, fr.

489

Les frais d'entretien de ces tombes sont prélevés sur le
crédit « Entretien du cimetière ».
Art. 48. — Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents : 1,962 francs.

La notice insérée au Cahier d'explications pour le budget
de 1883 (Bulletin communal, 1882, 2 sem., p. 1140) donne
les renseignements relativement à la libéralité faite par la
dame veuve Moyen pour l'inhumation des indigents.
Elle indique notamment que des six créances hypothécaires attribuées à la Ville, pour sa part dans la succession de
e

— 870 —

cette dame, quatre créances s'élevant ensemble à 54,000
francs, avaient été remboursées par les débiteurs et rem
ployées à l'achat de titres de la Dette belge 5 p. c. pour
un capital nominal de 45,400 francs.
Les deux dernières créances hypothécaires ont été remboursées le 28 juillet 1892, et le montant, 20,000 francs, a
été affecté à l'achat de titres du Crédit Communal 5 p. c ,
sans primes.
L a dotation du legs Moyen appartenant à la Ville se compose, par conséquent, de :
Dette belge 3 p. c. :
44 titres de 1,000 francs fr. 44,000 donnant un intérêt de 1,320
1
«
500 u
500
u
15
9
«
100 «
900
«
27
Crédit Communal, 3 p. c. :
20 titres de 1,000 francs fr. 20,000 donnant un intérêt de 600
Ensemble fr. 65,400

«

1,962

Art. 5 1 . — Maisons Grand'Place. — Redevances dues par les
propriétaires : fr. 517-80.
(Voir | 2 des dépenses ordinaires.)
Relevé au 1

er

septembre 1893 :

.
,.,
M a i s o n Cllte :

Maison n°

«
o
*
-

Somme à payer <
: titre
de redevance annuelle.

5, La Louve .
.
.
.
7, Le Renard
11, La Rose
12, Les Trois Couleurs .
14, L'Ermitage
.
.
15, Des Tanneurs .
.
16, Au Moulin à Vent .
17, AuPotd'Etain .
.
18. Les Quatre Couronnés .
19, La Bourse
35, Le Paon
36, Le Petit Renard .
.
37, L'Arbre Vert .
.
rue de la Colline, 20, l e s Deux

fr.

.

.

•
.

•
.

.

.

.
•
.
•
Nègres.

Total, fr.

41 25
39 25
31 60
71 25
47 50
37 50
37 50
37 50
41 90
42 90
26 70
16 35
1 6

3 5

30 25
517 80

—

871

—

Art. 52. — Prestations militaires.

— Allocation de l'Étal

:

500 francs.

Depuis plusieurs années, l'Administration communale ne
loge plus chez les habitants les militaires en marche et elle
les place dans des hôtels ou maisons de logement. Elle paie
fr. 2-75 par jour et par homme. L'État remboursant fr. 1-25,
la Ville supplée fr. 1-50.
(Voir g 4 des dépenses ordinaires.)
Art. 53. — Remboursement de frais d'entretien d'individus internés dans les dépôts de mendicité et les écoles de bienfaisance de l'État :
500 francs.

Cette recette est effectuée en vertu du' recours qui est
institué par l'art. 38 de la loi du 27 novembre 1 8 9 1 , sur la
répression de la mendicité et du vagabondage et qui s'exerce
à la charge des personnes qui doivent des aliments aux individus internés dans lesdits établissements.
Art. 56. — Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie
des Beaux-Arts et pour l'Ecole des Arts décoratifs et recettes direrses :
74,000 francs.
Subside de l'État
*

.

.

.

.

fr.

» pour la bibliothèque artistique

*
de la Province
Minerval

.

.

.

53,350
3,600

.

30,000
7,000

Total, fr.

73,950

Art. 57. — Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école
industrielle et recettes diverses : 68,500 francs.
.

.

fr.

55,517

de la Province .
Minerval

.

.

10,000
3,000

Total, fr.

68,517

Subside de l ' É t a t .

Art. 58. — Subsides de t Etat et de la Province pour les cours
d'éducation : 10,000 francs.
Subside de l'État .

«

5,750

.

.

fr.

de la Province .

.

.

4,250

Total, fr.

10,000

Art. 59. — Subsides de l'État et de la Province pour les écoles

moyennes : 33,500 francs.

Subside de l'État .
»
de la Province

.
.

.
.

fr.
.

30,000
3,500

Total, fr.

33,500

Art. 60. — Subsides de l'État et de la Province pour l'école

ménagère : 2,500 francs.

Subside de l'État .
.
«
de la Province •.

.
.

fr.
.

Total, fr.

1,600
900
2,500

Art. 61. — Subsides et recettes diverses de l'école professionnell

rue du Poinçon : 24,250 francs.
Subside de l'État .
u
de la Province
Minerval
Cotisations et divers

.
.

.
.

fr.
.

.

.

.

10,660
1,500
12,500
1,945

Total, fr.

26,605

A déduire la part de recette à prélever pour
combler le déficit de 1892
.
.
.
Reste net, fr.

2,355
24,250

Art. 62. — Part de l'État et de la Province dans les frais de

l'instruction primaire : 300,000 francs.

Subsides alloués en 1893 :
Écoles primaires.

Subsides de l'État . fr.
de la Province .
Suppléments à prévoir
.

180,147
39,702
10,000

Total, fr.

229,849

Écoles d'adultes.

Travail manuel.

60,667
11,000
»

1,597
300
«

71,667

1,897

F r . 303,413

Art. 63. — Part de l'État et de la Province dans les traitements
de disponibilité du personnel enseignant : 18,500 francs.
L'arrêté r o y a l d u 21 septembre 1884 porte que l'État et la
P r o v i n c e interviennent respectivement pour une part de
2/5 et de 1/5 dans le montant du traitement de disponibilité
des membres d u personnel en congé prolongé pour cause
de maladie.
L a dépense est comprise dans les articles relatifs au
traitement d u personnel.

— 873 —
Art. 64. — Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école
d'application : 25,000 francs.
Subside de la Province
Minerval
.
.

.
.

Total.

fr. 12,500
• 12,500
.

.

25,000

Art. 65. — Produit de l'école normale d'institutrices et de l'école
d'application : 69,500 francs.
Produit de l'internat
du minerval
Subside de la Province
Total.
Art. 66. — Subsides de l'État
gardiennes : 18,460 francs.

.
.
.

fr.
.
.

37,000
20,000
12,500

.

fr.

69,500

et de la Province pour les écoles

Subside de l'État .
«
de la Province
Total

.
.

fr.
.

11,460
7,000

.

fr.

18,460

Art. 69. — Subsides pour la restauration
temples : 2,000 francs.

des églises et des

Part de la Fabrique de l'église de N . - D . de la Chapelle dans les frais
de la restauration de la façade principale
.
.
fr. 1,000
Part de la Fabrique de l'église de N . - D . de Bon-Secours
dans la dépense annuelle de la restauration générale
. 1,000
Total.
Art. 72. — Part
3,375,000 francs.

de la

Ville

dans

.

.

fr.

2,000

le fonds communal :

Lapartde la Ville, dontle minimum estdefr. 2,863,166-07,
s'est élevée en :
1860
1861
1862
1863
1864
1865
1866
1867

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.
.
.
.

3,017,296
2,847,322
2,862,874
2,876,304
2,863,166
2,863,166
2,863,166
2,863,166

71
70
42
72
07
07
07
07

— 874 —
1868
1869
1870
1871
1872
1873
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

fr.

2,863,166 07
2,863,166 07
2,863,166 07
2,863,166 07
2,863,166 07
2,868,230 43
2,863,166 07
3,016,391 03
3,147,956 12
3,266,789 46
3,025,262 91
3,042,359 78
3,067,823 99
3,082,831 34
3,216,298 10
3,274,061 42
3,165,885 39
3,444,766 67
3,225,015 22
3,217,082 18
3,227,042 22
3,184,304 87
3,163,238 60
3,630,926 55
3,612 384 68
}

Voir rapport sur l'augmentation de ce produit, Bulletin
communal de 1883, t. II, pp. 768 et suivantes.
A r t . 7 3 . — Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des
communes (loi du 19 août 1889) : 176,138 francs.

'

Cette somme est due à la Ville en conformité de la loi du
19 août 1889, créant un fonds spécial au profit des communes et établissant une taxe sur les nouveaux débits de
boissons alcooliques. {Moniteur belge du 22 août 1889.)
A r t . 74. — Rente à charge de YEtat .- 300,000 francs.

Par convention du 5 novembre 1841, approuvée parla
loi du 4 décembre 1842, la Ville a cédé à l'État les terrains
de l'Observatoire, les bâtiments et les collections des Musées
et de la Porte de Hal, les bâtiments dits : « Écuries de la
C o u r » , rue de Namur, la ci-devant Orangerie, rue Ducale,
les terrains de la place du Trône actuelle. L'État, en échange,
s'est engagé à servir à la Ville une rente perpétuelle de
300,000 francs.

— 875 —
Art. 7 5 . — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien :
3,500 francs.
La part d'intervention de la Ville est de 100,000 francs,
payables en 90 annuités de 3,500 francs. [Bulletin communal, 1886, t. I, pp. 115 et 116, et 1889, t. II, pp. 908
et 912.)
Sur le capital souscrit de .
.
.
.
i l avait été dépensé au 31 décembre 1892 .

fr. 1,231,000 »
. 1,218,529 25

Le capital disponible à cette date était donc de fr.

12,470 75

Compte de l'exercice 1892 :
Recettes.
Voyageurs .
.
.
.
fr.
Bagages
Marchandises, finances, animaux
.
Produits divers
.
.
.
.

84,561 09
90 83
36,402 16
2,144 81

123,198 89

Dépenses.
Frais d'exploitation
.
.
fr.
Frais extraordinaires d'exploitation .
Frais généraux
.
.
.
.

79,583 43
885 75
5,299 »

85,768 18

Bénéfice.
.
.

.
.

fr.
.

37,430 71
542 13

Bénéfice total.

.

fr.

37,972 84

Intérêt du capital disponible

Ce bénéfice a été réparti ainsi qu'il suit :
1

dividende. Intérêt 3.070461 p. c , souscripteurs
d'annuités
fr.
1 dividende. Intérêt 3.94775 p. c , souscripteurs
particuliers .
.
.
.
.
.
.
er

37,183 29

er

Somme égale.

.

fr.

789 55
37,972 84

Art. 7 6 . — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek :
3,500 francs.
La part d'intervention de la Ville est de 100,000 francs,
payables en 90 annuités de 3,500 francs, intérêts et amortissement compris. (Bulletin communal, 1886, t. I l , pp. 49
et suivantes, et 1889, t. II, p. 912.)

— 876 —

A la date du 31 décembre 1 8 9 2 , les dépenses de premier établissement s'élevaient à fr. 1,070,564-20, soit

fr. 1 2 , 3 6 4 - 2 0 de plus que le capital souscrit (1,058,000

francs).

Compte de l'exercice 1892 :
R e c e t t e s .

Voyageurs .
.
.
.
fr.
Bagages
Marchandises, finances et animaux .
Produits divers
.
.
.
.
Dépenses.
Frais d'exploitation
.
.
fr.
Frais extraordinaires d'exploitation .
Frais généraux
.
.
.
.

96,113
44
7,356
2,206

80
30
80
»
.

105,720 90

65,164 38
1,375 21
3,099 25
69,63S 84

Intérêt du capital disponible

Bénéfice.
.
.

Bénéfice total.

.

.
.

.

fr.

36,082 06
0 45

fr.

36,082 51

Ce bénéfice, attribué aux souscripteurs d'annuités, représente un intérêt de fr. 3 . 4 1 0 4 4 5 .
Art. 77 et 78. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Schepdael :
2,450 francs. — Prolongement jusqu'à Eyseringhen : 1,050
francs.

L a part d'intervention de la Ville est de 70,000 francs,
payables en 90 annuités de 2,450 francs, intérêts et amortissement compris, dans le capital de la ligne primitive de
Bruxelles à Schepdael.
(Voir Bulletin communal, 1886, t. I, pp. 633 à 635, et
t. II, pp. 50 à 55 et 663 à 687 ; 1889, t. II, pp. 912 à 915.)
Elle est de 3 0 , 0 0 0 francs, payables en annuités de 1,050
francs, dans le capital relatif au prolongement de cette ligne
jusqu'à Eyseringhen.
(Voir Bulletin communal, 1890, t. I, pp. 279 et 280.)
Sur le capital souscrit de .
.
.
.
fr.
i l avait été dépensé, au 31 décembre 1892, la
somme de
Le capital disponible à cette date était donc de fr.

632,000 •
588,842 94
43,157

—

877

—

Compte de l'exercice 1892 :
Recettes.
Voyageurs

.

.

.

.

fr.

Bagages
Marchandises, finances et animaux
Produits divers
.
.
.
.

69,338

05

22 50
8,397 70
568 97

.

78,327

22

48,707

47

fr.
.

29,619
1,433

75
53

fr.

31,053 28

Dépenses.
Frais d'exploitation
.
.
fr.
Frais extraordinaires d'exploitation .
Frais généraux
.
.
.
.

Intérêt du capital disponible

45,877 37
434 35
2,395 75

Bénéfice.
.
.

Bénéfice total.

.
.
.

Réparti comme il suit :
1

dividende. Intérêt 3 1/2 p. c , souscripteurs
d'annuités .
.
.
.
.
.
fr.
1
dividende. Intérêt 4 1/2 p. c , souscripteurs
particuliers
Tantièmes du Conseil d'administration et de la
direction générale .
.
.
.
Fonds de prévision
.
.
.
.
2e dividende aux souscripteurs d'annuités. I n t é rêt 0.401761 p . c
2 dividende aux souscripteurs particuliers. I n t é rêt 0.401761 p. c
Somme à porter au fonds de réserve
er

18,410

u

4,770

«

1,102
1,692

26
76

2,113

26

er

e

Total.
Le fonds de prévision, qui était,
1891, de
a été augmenté de ,

fr.

au 31 décembre
fr.

et s'élève, par conséquent, à la somme de.

fr.

425 87
2,539 13
31,053 28

6,183
1,692

94
76

7,876 70

Art. 7 9 . — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Ilaecht :
1,400 francs.

La part d'intervention de la Ville est de 40,000 francs,
payables en 90 annuités de 1,400 francs, intérêts et amortissement compris. (Bulletin communal, 1887, t. II, pp. 218
et suit., et 1889, t. II, pp. 916 à 918.)

— 878 —
A la date du 51 décembre 1892, les dépenses de premier établissement s'élevaient à fr. 1,164,243-88, soit
fr. 4,243-88 de plus que le capital souscrit (1,160,000
francs).
Compte de l'exercice 1892 :
Recettes.
Voyageurs (service urbain)
.
fr. 109,532 47
Id.
(service vicinal)
.
. 73,804 58
Bagages (service vicinal,) .
.
.
311 90
Marchandises, finances et animaux
(service vicinal).
.
.
. 28,806 02
Produits divers (service vicinal)
.
39 25
212,494 22
Dépenses.
Frais d'exploitation
.
.
fr. 152,347 31
Frais extraordinaires d'exploitation .
1,265 84
Frais généraux
.
.
.
.
4,760 »
158,373 15
Intérêt du capital disponible

Bénéfice.
.
.

Bénéfice total.

.
.

fr.
.

54,121 07
50 28

.

fr.

54,171 35

Réparti comme i l suit :
F

dividende. Intérêt 3 1/2 p. c. aux souscripteurs
d'annuités .
.
.
.
• . fr.
1 dividende. Intérêt 4 1/2 p. c. aux souscripteurs
particuliers
.
.
.
.
.
.
.
Tantièmes du Conseil d'administration et de la
direction générale
Fonds de prévision
.
.
.
.
.
.
2 dividende. Intérêt 0.366186 p. c. aux souscripteurs d'annuités
.
.
.
.
.
.
2e dividende. Intérêt 0.366186 p. c. aux souscripteurs particuliers
.
.
.
.
.
.
Somme à porter au fonds de réserve
r

39,200

».

1,800

»

er

1,843 99
2,831 84

e

4,101 29
146 47
4,247 76

fr.

54,171 35

Le fonds de prévision, qui était, au 31 décembre
1891, de
fr.
a été augmenté de.

209 92
2,831 84

Total.

.

et s'élève, par conséquent, à la somme de .

fr.

3,041 76

— 879 —
Art. 80. — Chmin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinelte : 8,750 francs.

La Ville intervient pour une somme de 250,000 francs,
qui devait être payable en 90 annuités de 9,000 francs,
intérêts et amortissement compris, soit au taux de 3.60 p. c.
[Bulletin communal, 1890, t. I, p. 282.) Mais, conformément à la décision prise en séance du 29 décembre 1892
par le Conseil d'administration de la Société nationale des
Chemins de fer vicinaux d'unifier au taux de 3.50 p. c.
toutes les annuités souscrites par les Pouvoirs publics,
l'annuité est réduite de 9,000 à 8,750 francs.
Sur le capital souscrit de 870,000 francs, il restait disponible, au 31 décembre 1891, une somme de fr. 383,744-84.
Pendant l'année 1892, il a été dépensé fr. 398,594-24,
portant ainsi les dépenses de premier établissement à
fr. 884,849-40.
La dépense faite en 1892 résulte de la construction de la
gare de transbordement et du dépôt de Cureghem, de
l'appropriation de l'immeuble situé à l'angle des rues de la
Victoire et de Turquie, à Saint-Gilles, et de l'acquisition de
matériel roulant, dont l'augmentation a été reconnue nécessaire dès l'ouverture de la ligne.
Compte de l'exercice 1892 :
Exploitation de la première section de cette ligne, de la
place Rouppe au Vert-Chasseur, du 6 février, date de la
réouverture, au 31 décembre 1892.
Recettes.
Voyageurs .
.
.
.
fr. 119,005 61
Bagages
120 82
Marchandises, finances, animaux
.
724 84
Produits divers
.
.
.
.
290 35
120,141 62
Dépenses.
Frais d'exploitation
.
.
fr.
Frais extraordinaires d'exploitation .
Frais généraux
.
.
.
.

71,913 75
178 73
1,167 65
73,260 13

Intérêt du capital disponible

Bénéfice.
.
.

Bénéfice total.

.
.

fr.

46,881 49
1,435 92

fr.

48,317 41

.

—

880 —

Réparti comme i l suit :
1

dividende. Intérêt de 3.5 p. c. aux souscripteurs
d'annuités .
.
.
.
.
. fr.
Tantièmes du Conseil d'administration et de la
direction générale
.
.
.
.
.
.
Fonds de prévision
.
.
.
.
.
.
2e dividende. Intérêt 0.857716 p. c. aux souscripteurs d'annuités
.
.
.
.
.
.
Fonds de réserve
.
.
.
.
er

Total.

.

27,454 92
2,920 75
4,485 44
6,728 15
6,728 15

fr.

48,317 41

Le fonds de prévision, qui était, au 31 décembre
1891, de
fr.
a été augmenté de

34 10
4,485 44

et s'élève, par conséquent, à la somme de .

fr.

4,519 54

Art. 81. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinette. — Prolongement : 5,250 francs.

En séance du 3 octobre 1892, le Conseil communal a
voté une part d'intervention supplémentaire de 208,000
francs, payables en 90 annuités de 7,4-88 francs, intérêts et
amortissement compris, pour les prolongements de la ligne
de Bruxelles au Vert-Chasseur : 1° vers la Petite-Espinette
et 2° vers Uccîe, et l'établissement sur ces lignes de la
traction électrique.
Le Gouvernement n'ayant pas autorisé l'embranchement
vers Uccle (Globe), la part de la Ville est réduite à 150,000
francs. D'autre part, le taux des annuités ayant été réduit
de 5.60 à 5.50 p. c , l'annuité de ce prolongement n'est
plus que de 5,250 francs.
Art. 82. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Sterrebeek :

5,250 francs.

La part d'intervention de la Ville est de 150,000 francs,
payables en 90 annuités de 5,400 francs, intérêts et amortissement compris, soit au taux de 5-60 p. c. (Bulletin communal, 1890, t. I, p. 281). Mais par suite de la décision
prise par le Conseil d'administration de la Société nationale
des chemins de fer vicinaux d'unifier au taux de 3.50 p. c.
toutes les annuités souscrites par les Pouvoirs publics, le
montant de l'annuité a été réduit de 5,400 à 5,250 francs.

Sur le capital souscrit de 800,000 francs, il restait disponible, au 51 décembre 1891, une somme defr. 256,856-55.
Pendant l'année 1892 il a été dépensé fr. 329,344-86, portant ainsi à fr. 872,488-35 le total des dépenses de premier
établissement.
La dépense de 1892 provient de l'exécution de la section
de Woluwe-Saint-Élienne à Sterrebeek et des travaux
d'aménagement du dépôt d'Evere, de l'établissement d'une
prise d'eau rue Willems, de la construction d'un garage rue
de Pavie, du paiement d'emprises et de l'acquisition de
matériel roulant.
Compte de l'exercice 1892.
Cette ligne comprend deux sections distinctes : la section
urbaine et la section vicinale ouverte jusqu'à Sterrebeek
depuis le 15 octobre 1892.
Recettes.
Voyageurs (service urbain)
Marchandises
id.

.
.

fr.
.

Voyageurs (service vicinal) .
Bagages
id.
Marchandises
id.
.
Produits divers
id.
.

.

65,374 95
5,949 18
71,324 13
7,932
4
603
51

.
.

45
40
60
75
8,592 20

Total, fr.

79,916 33

Dépenses.
Frais d'exploitation
.
.
fr.
Frais extraordinaires d'exploitation .
Frais généraux
.
.
.
.

64,297 83
263 51
1,115 15
65,676 49

Intérêt du capital disponible

Bénéfice, fr.
.
.

14,239 84
2,898 55

Bénéfice total, fr.

17,138 39

.

.

Réparti comme il suit :
Dividende. Intérêt 2.120338 p. c. aux souscripteurs
d'annuités .
.
.
.
.
.
fr.
Intérêt 2.726138 p. c. aux souscripteurs particuliers .
.
.
. iti . | : . -, ,
i

So mme égale, fr.

16,347 81
790 58
17,138 39

— 882 —
Art. 83. — Droits de transfert et de division de rentes : 300
francs.

Toute mutation de propriété ou d'usufruit des rentes dues
par la ville de Bruxelles, alors même qu'elle opère consolidation de l'usufruit et de la nue propriété pour une seule
personne, ne sera plus inscrite ni annotée au grand-livre de
la dette, et les intérêts des rentes transférées, soit en propriété, soit en usufruit, ne pourront être acquittés par le
receveur, à moins que le nouveau propriétaire ou l'usufruitier nouveau n'ait versé, au profit de la caisse communale,
un quart de l'intérêt annuel de la rente dont la transmission
en propriété ou en usufruit aura eu lieu.
Lorsque, par succession ou à tout autre titre, soit onéreux,
soit gratuit, une rente appartiendra, pour la nue propriété,
à un ou plusieurs individus et qu'une ou plusieurs autres
personnes en auront l'usufruit, l'annotation au grand-livre
se fera :
1° Aux frais de l'usufruitier, avant de toucher les intérêts;
2° A l'expiration de l'usufruit, aux frais des propriétaires.
Les rentes, telles qu'elles sont inscrites au grand-livre, ne
peuvent être divisées, à moins que les copropriétaires qui en
demandent la division n'acquittent, pour l'obtenir, chacun
sur sa part ou portion, le même droit qui est établi à l'article
précédent pour l'inscription des mutations de propriétés ou
d'usufruit.
(Conseil communal, séance du 27 mars 1882.)

Art. 84. — Produit du compte courant à la Société Générale et
intérêts sur paiements arriérés et sur placements temporaires ••
30,000 francs.

La Ville rachète les obligations de l'emprunt de 1886,
devenues non négociables par suite de détériorations. La
dépense est prélevée sur l'article « Dépenses imprévues »
et les titres sont déposés entre les mains du receveur
communal.
La valeur des titres sortis aux tirages est encaissée aux
recettes imprévues et les coupons sont annuellement
encaissés sur le présent article.

—

8S3

—

A la date du 1 septembre 4893, la Ville avait racheté
248 litres portant les numéros suivants :
er

Séries.

83S9
8784
8911
10238
10341
30341
10341
10341
10760
10760
12512
13355
14032
14032
14032
14032
14032
15219
15532
19134
19497
21035
23369
23369
23636
24144
24144
24622
24751
27302
27302
27868
29004
29489
29600
30518
30518
33488
35045
35920
35940

N".

Séries.

N". Séries.

36071
36071
36222
36222
36222
36222
36954
37175
37175
38174
38174
38450
38450
38740
38740
38740
38740
38740
39059
39105
39105
39105
39105

22
23
4
5
6
7
14
16
17
8

39105
39106
39106
39106
39106
39106
39106
40082
40447
42910
43049
43099
43842
44420
44705
44709
4597S
46198

5
17
18
20
21
22
23
22
17
16
25
4
19
10
6
13
8
25

46679
46691
46753
46954
46954
46954
47407
48293
48293
48313
48893
50016
50028
50139
50139
50140
50140
50140
50140
50140
50140
50140
50432
51851
51851
51851
51851
52328
52773
52943
53050
53330
55499
56211
57953
58518
59398
59984
62193
62193
62419

23 62887 13
4 63240 14
64740 11
64740 12
65204 17
66633 25
67334 19
71592 23
18 71593 1
4 71593 3
24 71593 4
3 71891 25
25 72563 24
24 73011 9
25 73256 20
18 73894 6
19 74988 17
20 76282 10
21 76415 3
22 78048 23
23 78048 24
24 78048 25
15 78049 19
4 79311 14
5 79311 23
6 79975 15
7 80343 19
12 81172 20
24 82385 1
19 82404 22
23 82636 16
4 82636 17
24 82636 18
9 82686 19
5 82686 20
8 85580 3
10 87793 10
6 87793 12
2 87793 13
3 87795 3
15 88417 22

N". Séries.

23
24
22
8
9
10
11
12
11
12
16
18
2
3
4
5
8
5
17
4
5
4
21
22
8
10
11
11
14
5
6
14
20
24
25
10
11
2
12
21
7

8
9
14
1
2
3
4

N".

Séries.

Séries.

N".

88417
88417
88421
90045
90171
90959
91969
92450
92450
93306
93495
93496
93496
94691
95376
96245
96245
96245
96245
96245
96245
96283
97230
97993
98638
98638
99368
99368
99368
99368
99368
99368
99368
99368
99368
99368
99368
99368
99368
99368
99368

Quatre titres (séries 4 3642 n° 13, 20030 n° 20 et 58741
n 24 et 2o) sont sortis remboursables : le deuxième le
2 janvier 1893, les trois autres le 2 janvier 1892.
s

—
Art. 8 5 . — Produit
francs.

884 —

des amendes de la garde civique •. 7,000

Cet article a produit en :
1888 .

.

1889 .

.

.

fr.
.

3,939 65

. 4 , 2 9 1 15

1890 .

.

.

. 2,842 40

1891 .

.

.

. 5,885 25

1892 .

.

.

. 7,197 51

Art. 8G. — Exploitation

de l'usine à gaz : 4,900,000 francs.
Résultats des comptes de

1890

Précisions bndgétaires.

1891

1892

1893

Receltes

.

.

fr.

4,392,077 11

4,731,497 46

4,812,133 93

4,900,000

4,900,000

Dépenses

.

.

.

3,300,461 65

4,187,994 06

3,619,881 64

3,300,000

3,500,000

E x c é d e n t en recettes, fr.

1,285,613 46

343,303 iO 1,192,232 29

1,400,000

1,400,000

Prix du gaz au m » .

fr.

O-l.'i

Art. 87. — Exploitation

0-14

0-14

0-14

1894

0-14

du service des eaux : 1,800,000 francs.

(Voir à la fin du Cahier d'explications le rapport sur
l'exploitation du service des eaux en 1892.)
Art. 88. — Droits de navigation (Canal de Bruxelles an Rupel)
350,000 francs.
Recette effectuée :
1888

.

.

fr.

312,228 86

1889

304,831 65

1890

296,334 08

1891

334,966 77

1892

353,758 58

A r l , 89. — Droits
25,000 francs.

de quai (Canal de Bruxelles au Rupet)
Recette effectuée :

1888.

fr.

25,211 85

1889.

25,277 53

1890.

25,316 55

1891.

23,890 05

1892.

23,459 60

—
X

r

L

01. _

Produit

de l'Entrepôt

Pavillon occupé
par la direction
des contributions.

Années.

fr.

1888
1889
1890
1891
1892

885 —
: 62,000 francs.

Produitdes droits de magasin
et location des loges
et caves de l'Entrepôt.

6,600
6,600
6,600
6,600
6,600

Total.

45,678 22

52,278 23

47,730 97

54,330 97

47,254 26

53,854 26

4 9 , 5 8 9 84

56,189 84

55,289 24

61,889 24

Art. 92. — Taxe des auvents : 3,300 francs.
Recette de 1888
1889
1890
1891
1892

.

fr.

2,125
2,514
3,069
2,575
3,329

60
60
54
«
95

Art. 93. — Produit du magasin spécial : 2,800 francs.
Recette de 1888 .

.

fr.

1889 .

2,155 40
2,474 90

1891 .

2,828 75
2,624 54

1892 .

2,884 85

1890 .

Art. 94. — Produit des monte-charges : 7,500 francs.
Recette de 1888 .

.

fr.

4,758 12

1889 .

.

.

5,035 82

1890 .

.

.

5,637 70

1891 .

.

.

8,415 76

1892 .

.

.

7,515 96

Art. 95. — Produitdes marchés en régie : 140,000 francs.

Détail du produit de 1892.
Marché Saint-Géry .
»

.

fr.

111,592 25

.

.

24,580 70

Total, fr.

136,172 95

de la Madeleine

— 886 —
A r l . 96. — Halles. — Pavillon sud. — Redevance pour la vente
à la criée et la vente à la cheville : 30,000 francs.
A u x termes du contrat passé avec M M . Dubois et C , la
Ville perçoit, pendant 12 années, à dater du 45 avril 1882,
une redevance annuelle de 30,000 francs pour l'entreprise
des ventes à la criée et à la cheville dans la halle aux
primeurs.
ie

Par résolution du 2 février 1885, le Conseil communal a
accordé une prorogation de bail jusqu'au 31 mars 1897.
Art. 97. — Halles. — Pavillon
des places : 31,000 francs.

sud. — Location des échoppes et

Eecette de 1888
1889
1890
1891
1892

fr

29,037 50
29,189 50
29,713 u
29,399 «
31,009 »

Art. 98. — Halles. — Pavillon nord. — Location des étaux et
droits de place : 40,000 francs.
Recette effectuée en 1892.
location d'étaux pour la vente du beurre
.
fr.
Location d'étaux pour la vente de gibier, volailles et
lapins
Total.

.

fr.

12,221 50
26,128 91
38,350 41

A r t . 99. — H a l l e s . — Pavillon nord. — Location des caves
pour l'usine frigorifique : 6,000 francs.
Les caves du pavillon nord et la glacière sont louées à la
Société dite Compagnie frigorifique bruxelloise pour un
terme de 30 années prenant cours le 1 juillet 1889 pour
finir le 30 j u i n 1919.
er

Le loyer est de 6,000 francs pendant les 10 premières années,
8,000 francs les 10 années suivantes
et 10,000 francs les 10 dernières années.
(Voir Bulletin communal, 1889, t. I, p. 192.)

—
Ârl. 101.

Produit

—

887

—

de f Abattoir : 200,000 francs.

Tableau comparatif des recettes.
Location
des fondoirs,
des triperies
et des

Eipertise

Droits

des viandes

Années.
d'abatage.

foraines.

Totaux.

greniers.

1888

373,548

»

39,473 10

2,820

»

415,841 10

1889

316,616 »

42,947 67

2,805

»

392,368 67

1890

337,635 75

39,346 44

2,372 34

379,354 53

1891

190,967 20

25,998

3,225 27

220,190 86

1892

196,831

3,460

205,985 93

»

39

5,694 93

»

A r t . 102. — Marché au bétail : 25,000 francs.

Recette effectuée en :
1888

.

.

.

.

fr.

51,962 60

1889

4 8 , 2 0 0 50

1890

47,163

«

1891

50,668

-

1892

2 7 , 3 1 4 60

A r t . 1 0 3 . — Abattoir. — Droits de pesage : 2 3 , 0 0 0 francs.

Recette effectuée en :
1888

fr.

38,359 25

1889

86,640

1890

36,310 25

»

1891

37,963 50

1892

23,357

*

A r t . 1 0 4 . — Produit de la vente à la criée à la minque au poisson
103,000 francs.

Recette effectuée en
1888

.

fr,

103,163 66

1889

100,328 65

1890

103,153 56

1891

103,648 88

1892

1 0 2 , 1 7 4 69

— 888 —

A r t . 1 OH. — Marché au poisson. — Produit de la location des

bancs et des places : 05,000 francs.

Recelte effectuée en
1888
1889
1890
1891
1893

63,068 05
62,402 75
63,350 «
63,964 55

fr.

64,597 55

Art. 106. — Poids public. — Droits de pesage et de mesuraqe :

2,500 francs.

Recette effectuée en
1888
1889
1890
1891
1892

2,754
2,801
2,613
2,291
2,340

fr

<

82
85
17
88
48

— 889 —

BUDGET EXTRAORDINAIRE

TITRE I

ER

CHAPITRE

1 . —
er

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES

ET POUR ORDRE.
Art. 1 " . — Remboursement de rentes perpétuelles : 30,000 francs.
D u l « janvier 1882 au 31 décembre 1891, les remboursements de
r

rentes perpétuelles se sont élevés à la somme de fr.

995,482 96

Pendant l'année 1892, i l a été remboursé au denier 25,
21 rentes pour un capital de .

f r . 104,246 51

Deux remboursements ont été effectués
du 1er janvier au 1 septembre 1893
e r

et comportent la somme de

.

fr.

15,137 25

Ensemble.

.

.

119,383 76

Total des rentes remboursées depuis 1882, fr. 1,104,866 72

Art. 6. — Elargissement des rues Saint-André
et d'Ophem et
construction d'une morgue avec dépôt mortuaire : 225,000 francs.
Le crédit comprend :
1° Pour expropriations, élargissement des rues, etc. fr. 150,000
2° Pour la construction des bâtiments

.

Total.

.

.
.

.
.

75,000

fr. 225,000

Les parties de terrains à revendre auront une valeur
approximative de 2 0 , 0 0 0 francs.

— 890 —
Art. 7. — Assainissement de Vimpasse des Allemands (rue de la
Boue) •. 2 5 , 0 0 0 francs.

L'assainissement de l'impasse des Allemands et l'amélioration de l'accès au jardin d'enfants situé dans cette impasse,
sont réclamés très justement par le Bureau d'hygiène. Le
coût du travail et la valeur des immeubles à exproprier sont
estimés en total à 25,000 francs.

Art. 10. — Amélioration du régime des eaux du Maelbeek. — Part
de la Ville dans la première partie des travaux : fr. 39,327-19.

La Commission provinciale instituée pour l'étude des
améliorations à apporter au régime des eaux du Maelbeek
a indiqué une série de travaux dont le coût s'élèverait
àfr.

431,622-50.

La dépense serait répartie comme il suit :
Part de l'État 1/3
Part de la Province 1/5
Part de la commune d'Ixelles
d'Etterbeek

fr.
.
.

.

.
.

.
.

.

de Saint-Josse-ten-Noode.

.

de Schaerbeek

.

.

.

Part de la ville de Bruxelles

143,874
86,324
58,343
29,838

17
50
45
51

18,336 52
56,009 71
38,895 64

Total, fr.

431,622 50

La Commission technique a évalué la part de chaque
commune en attribuant à chaque hectare bâti soumis au
régime du Maelbeek quatre parts dans la dépense, à chaque
hectare à bâtir deux parts et à chaque hectare non sujet à
être bâti avant longtemps une part et en tenant compte, en
outre, de certaines circonstances spéciales.
Les frais d'études se sont élevées à la somme de fr. 2,234-82,
à répartir de la manière suivante :
Ixelles

fr.

647 33

Etterbeek
.
.
Saint-Josse-ten-Noode

.

.

.

.

331 06
203 45

Schaerbeek

.

.

.

621 43

Bruxelles

.

.

.431

55

La part totale de la Ville s'élève ainsi fr. 39,527-19.

—

891

—

Art. 12. — Construction de locaux pour l'école d'application, rue
du Miroir : 81,500 francs.

L'avant-projet de la distribution, dressé à l'échelle de
(TOOS par mètre, a été admis par la Section de l'instruction
publique le 9 mars 1892.
L'évaluation de l a dépense de construction est de

.

fr.

76,230

L e coût de l'ameublement est évalué à .

.

.

.

3,807

L e chauffage et l'éclairage sont estimés à

.

.

.

1,300

Soit ensemble, f r .

81,337

Art. 16. — Reconstruction de la Maison du Roi : 95,000 francs.
Les travaux projetés pour 1894 sont les suivants :
Charpente de la flèche, y compris les lucarnes, les épis et
la couverture.
Lions héraldiques de la tour.
Carillon.
Crête de la grande toiture.
Porte vers la Grand'Place, rez-de-chaussée.
Porte à la galerie du premier étage.
Porte à la galerie du deuxième étage.
Porte à la tour.
Portes des souterrains.
Grillages destinés à clôturer les galeries du rez-de-chaussée.
Trottoir vers la Grand'Place.
Complément du paratonnerre.
Art. 19. — Service des transports funèbres. — Construction
d'écuries et de remises : 12,600 francs.
Les travaux ont été adjugés le 27 juin 1893 pour la somme
de 114,774 francs, non compris les travaux de plomberie,
de canalisation des eaux et du gaz, la fourniture des appareils de water-closet et les paratonnerres.
Les travaux ont été commencés le 15 juillet 1893.
Il y a lieu de prévoir un crédit de 12,600 francs pour le
paiement, en 1894, les sommes retenues à titre de garantie.
Art. 20. — Abattoir. — Constructions : 175,000 francs.
Ce crédit est affecté à la construction de remises, bergeries, grilles de clôture, etc.

—

892 —

Tableau comparatif des prévisions budgétaires et de la
dépense effectuée à la clôture de l'exercice 1892 :
Exercices.

Prévisions budgétaires.

1882
1888
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892

700,000
100,000
400,000
400,000
400,000
400,000
300,000
250,000
150,000
300,000
220,000
3,620,000

Dépenses effectuées.

34,652
170,692
376,316
212,921
115,900
111,746
146,197
103,283
149,970
119,663
8,555

70
81
94
11
96
54
11
91
72
70
77

1,549,902 ,27

A r t . 23. — Achèvement du magasin de décors, chaussée d'Anvers :
6,700 francs.
Construction d'un plancher permettant de remiser les
accessoires .
.
.
.
.
.
.
fr.
Badigeonnage
Travaux nécessaires à la ventilation des locaux, achats
d'appareils d'incendie, etc.
.
.
.
.
.
Divers
Total, fr.
Art.

27. —

Création

d'un service

3,000
500
2,700
500
6,700

d'éclairage électrique .

1,000,000 de francs.

L e montant probable des paiements pour travaux exécutés
sera, en 1893, de 1,250,000 francs.
E n 4894, il y aura à payer 15 p. c. sur les travaux exécutés
en 1895, plus les travaux de canalisation qui seront reconnus
nécessaires et dont i l est impossible de fixer même approxivement le montant.
A r t . 2 8 . — Construction de fours pour l'incinération des immondices, d'un atelier de triage, etc. : 250,000 francs.

Les essais d'incinération faits depuis plus d'un an dans le
four élevé dans la cour de l'établissement, quai de la Voirie,
sont concluants.
La somme prévue n'est qu'une évaluation. — L'étude des
plans et des devis ne pourra être utilement faite que lorsque
l'Administration sera assurée que les autorisations qui lui
sont nécessaires de la part de la commune de MolenbeekSaint-Jean et de l'Autorité supérieure seront accordées.

— 893 —

Art. 29. — Monument Rogier : 42,746-24.
Coût du monument .
Payé en 1892 .
.
'
1893 .
.
u

.
.
fr.
fr. 12,000 »
. 9,373 »

64,119 24

21,373
Reste, fr.

»

42,746 24

Art. 34. — Construction d'un institut d'anatomie et d'histoloqie au
Parc Léopold : 400,000 francs.

M. Raoul Waroqué a fait à la ville de Bruxelles une
donation de 136,000 francs pour l'érection, au Parc Léopold,
d'un institut d'anatomie et d'histologie. — Cette somme a
été encaissée sur l'exercice 1895. L a dépense totale s'élèvera
à 400,000 francs; l'Administration des hospices s'était
engagée à intervenir pour 64,000 francs et le Conseil communal, en séance du 8 mai 1895, avait fixé au chiffre de
200,000 francs la part d'intervention de la Ville dans les
frais de la construction de cet institut (voir Bulletin communal, 1 semestre 1895, pp. 290 et suivantes).
er

L a délibération de l'Administration des hospices n'ayant
pas été approuvée, la dépense cle 264,000 francs sera
supportée par la Ville.
Art. 35. — Institut d'hygiène et de bactériologie. — Mobilier :
25,000 francs.

M M . Alfred Solvay, Georges Brugmann, Fernand Jamar,
Léon Lambert, se sont engagés à construire à leurs frais, au
Parc Léopold, dans un intérêt scientifique et d'enseignement,
un institut d'hygiène et de bactériologie.
Le Conseil communal, en séance du 8 mai 1893, a décidé
de consacrer une somme de 25,000 francs à l'ameublement
des locaux (voir Bulletin communal, 1 semestre 1895,
pp. 288 et suivantes).
er

Art. 37. — Frais d'acquisition de compteurs d'eau : 2 0 0 , 0 0 0
francs.

La grande extension donnée au service des eaux dans les
faubourgs nécessite l'augmentation du crédit porté au
budget précédent, lequel n'était que de 150,000 francs.

Art. 40. — Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis
avant la conversion : 5,000 francs.
A la date du 1 septembre 1893, i l restait à rembourser
o05 titres sortis aux tirages antérieurs à la conversion.
e r

Ces titres se subdivisent comme il suit :
EMPRUNT DE

1 par
1
»
1
.
38 «

900
500
300
100

900
500
200
3,800

EMPRUNT DE

1 par

200
125
115

41 titres par 5,400 francs.

1856.

soit 19

2,300 francs.

soit 35

4,700 francs.

soit 35

4,180 francs.

soit 127

43,615 francs.

1862.

1,000
600
3,100

1,000
200
100

E M P R U N T DE

1 par
7 •
27
-

soit

500
1,800

500
100

EMPRUNT DE

1 par
3 a
31 u

1853.

)

1867.

200
875
3,105

E M P R U N T DE 1872.

1 par 25,000
24
«
250
93
u
125
9 »
110

25,000
6,000
11,625
990

E M P R U N T D E 1874.

1 par
1 «
40 «

500
250
125

EMPRUNT DE

1 par
1
«
9 »
195
-

25,000
2,500
150
100

500
250
5,000

42

5,750 francs,

soit 206

48,350 francs.

soit

1879.

25,000
2,500
1,350
19,500
Total.

505 titres par 114,295 francs.

A r t . 4 1 . — Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis aux
tirages anticipaitfs, etc. : 25,000 francs.
Art. 42. —
25,000 francs.

Anciens emprunts.

—

Paiement

de primes :

A la date du 1 septembre 1893, i l restait en circulation
1,558 titres sortis aux tirages anticipatifs, représentant une
valeur nominale de 155,800 francs.
er

Le solde dû par l a ville de Bruxelles sur ses anciens emprunts
s élevait au l septembre 1 8 9 2 à
.
.
fr. 393,847 67
t r

I l y a lieu de déduire pour paiements effectués du
1 septembre 1 8 9 2 au 31 août 1 8 9 3 , les sommes
suivantes :
e r

Titres sortis avant la conversion.
fr.
Titres échangés
.
.
.
.
Soultes payées.
.
.
.
.
Titres sortis aux tirages anticipatifs
.
Primes payées ramenées à leur valeur
au 1 janvier 1 8 9 0
.
.
.
e r

890
6,402
198
20,500

*
«
»
•

34,108 51
'

Beste dû au 1er septembre 1 8 9 3 , f r .

62,098 51

331,749 16

(Voir rapport à la suite du Cahier d'explications du
budget de 1891. — Bulletin communal, 1890, t. II, p p . 4131
à 1140).

— 896 —

SERVICES POUR

ORDRE.

Art. 45. — Cotisation de la Ville dans la formation du fonds
commun de la bienfaisance publique : fr. 117,580-57.

Par arrêté du 5 juillet 1893, la Députation permanente
du Conseil provincial du Brabant a fixé au chiffre de
fr. 117,580-57 la part contributive de la Ville dans la formation du fonds commun de la Bienfaisance en 1894.
Le fonds commun est formé dans chaque province au
moyen des versements opérés par les communes, qui y
contribuent pour une moitié d'après leur population et pour
l'autre moitié au prorata du produit en principal des impôts,
dont le rendement sert de base à la répartition du fonds
communal.
Le fonds commun supporte la moitié des frais d'entretien
des aliénés colloques ou séquestrés en exécution des art. 7
et 25 de la loi du 28 décembre 1873-25 janvier 1874, pour
une autre cause que la démence sénile, ainsi que les frais
d'entretien et d'éducation des indigents aveugles ou sourdsmuets placés dans des instituts spéciaux pour y recevoir
l'instruction. L'autre moitié est supportée, par parts égales,
par l'État et la Province.
FONDATIONS ET LEGS.
Art. 53. — Legs V* Eliat-Ceuppens en faveur des crèches :
174 francs.

Voir la notice, Bulletin communal, 1889, t. II, p. 942.
Numéros des titres du Crédit Communal formant cette
fondation :
Titres de 1,000 francs : Série 2 nos 3379, 3380, 3381, 3382,
et série 6 n° 19139.
Titres de 100 francs : Série 1 nos 405, 406, 407, 408, 409, 410,
411 et 412.
Art. 54. — Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels : fr. 347-50.

Le Conseil communal, dans sa séance du 23 juillet 1877
(Bulletin communal, 1 8 7 7 , t. II, p. 2 2 ) , a accepté le don

— 897 —

fait à la Ville par l'Association pour l'encouragement et le
développement des arts industriels.
Cette Association, aujourd'hui dissoute, a voulu, en disparaissant, laisser un témoignage de l'intérêt qu'elle portait
à l'œuvre de l'enseignement professionnel des femmes.
Les membres du Comité directeur de cette Société ont fait
don à la Ville d'une somme de 10,600 francs. Le revenu de
cette somme, sans que ce soit là une condition expresse de
sa donation, sera affecté, chaque année, aux collections se
rapportant à l'enseignement de l'art industriel dans l'école
professionnelle pour les jeunes filles établie rue du Marais,
n° 94, et, dans le cas où cette école viendrait à disparaître,
à d'autres institutions de la même ville dépendant de la commune et ayant pour objet l'enseignement de l'art appliqué
à l'industrie.
Cette somme est placée en 139 obligations de l'emprunt
de la ville de Bruxelles 1886, produisant un revenu annuel
de fr. 347-50, qui est remis chaque année à l'institution
dont i l vient d'être parlé.
Voici la situation du compte de cette donation :
Recettes.
1877.
1883.
1884.
1885.
1886.

1891

Don fait à la Ville
fr
10,600
6 titres sortis et remboursés.
1,774 50
2 »
»
.
203
1 titre sorti et remboursé
100
3 titres sortis et remboursés
297
Beçu pour escompte de primes et pour soultes
du chef de la conversion des anciens em
prunts
.
.
.
.
.
882 51
24 titres sortis et remboursés
2,500
36

Ensemble.

fr. 16,357 01

Dépenses.
1878. Achat de 116 titres
1883.
.
17 •
1884.
•
2 »
1885.
•
1 titre
1886.
.
2 titres
1887.
.
11 .
1891.
u
26 u

fr

10,586
1,742
199
103
211
950
2,501

10
07
07
35
57
37
85
16,294 38

175
En caisse.

fr.

62 63

— 898 —
I l a été acheté
»

175 titres.

remboursé

I l existe donc

36

»

139 titres appartenant à cette fondation.

E n voici les numéros :
Nombre.

Série 29905
»

.
«
»
»

n°

9

1

67583

«

15 à 25

11

67584

»

1 à 24

24

68250

«

1 à 18

18

68252
69401
73258
73513
73514
77895
77896
87448
87449
87450
89481
90597
100468
106184
106187
106188

»
«
«
»
«
«
»
«
«
»
«
«
«
»
»

18 et 19
15
.
.
.
.
.
.
23
5 à 25
1 et 2
20 à 25
8 '
4 , 6, 7, 1 0 , 1 1 , 15 et 19 à 24.
3 à 6, 8, 9 et 23
.
.
.
2et4à7
17
5
3
24 et 25
3 et 4
6 à 25

2
1
1
21
2
6
1
12
7
5
1
1
1
2
2
20
139

A r t . 5 5 . — Legs L.-H -J. Donnay. — Concours de paysage.
— Prix annuel : 729 francs.
V o i r la notice, Bulletin

communal, 1889, t. II, p. 945.

Numéros et séries des obligations du Crédit Communal,
3 p . c. :
Titres de 1,000 francs. Série 1 n

o s

2 4 , 3 5 , 38, 39, 4 0 , 41,

43, 50, 5 1 , 64.
2 nos 3255 à 3263, 3265, 3266,
3267 et 3268.
3 n° 7412.
100

•

2 n ° 1198, 1199 et 1200.
s

— 899 —
Art. 50. —

Legs WUson.

— Achats sur

intérêts

ds capitaux •

10,000 francs.

Par testament passé en l'étude de M. le notaire A m y , à
Paris, le 14 avril 1884, M . John-Waterloo Wilson a légué

au Collège communal de la ville de Bruxelles une somme

de 500,000 francs, nette de tous droits, pour être affectée
à l'achat de tableaux ; ce legs a été accepté en séance du
1 octobre 1885 (Bulletin communal, 1885, t. II, p. 245)
et approuvé par l'Autorité supérieure; le montant en a été
payé le 29 septembre 1884 et déposé en un compte courant
spécial à la Société Générale. Voici la situation de ce compte
au 4 janvier 1895 :
er

er

Années,

Prélèvements.

Intérêts.

fr.

1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
Ensemble,

fr.

173
11,627
11,246
10,938
10,941
11,093
10,403
10,582
10,916

38
95
07
65
91
64
47
65
76

87,924 48

fr.

19,000 »
21,725 «
11,032 50
10,116 32
9,375
30,610
521
2,383

fr. 104,762 82

Récapitulation :
Situation au 1 janvier 1893 :
er

Art.

Montant du legs .
«
des intérêts

fr.

300,000 »
87,924 48

Ensemble.
Montant des prélèvements

fr.
.

387,924 48
104,762 82

Solde au 1er janvier 1893

fr.

283,161 66

57.

— Legs Ranwet.

—

Concours

de tir

:

100

francs.

Voir notice, Bulletin communal, 1889, t. II, p. 945.
Ce legs est destiné à 25 concours; la somme prévue
s'applique au 24 .
e

— 900 —

C H A P I T R E IL

— RECETTES

§ 1 . — Subsides

EXTRAORDINAIRES.

et recettes

er

diverses.

Art. 2. — Cession à l'Etat d'une partie de l'ancien Champ des
Manœuvres (9e dixième) : 50,000 francs.

Cette somme est payée en exécution d'une convention
intervenue avec l'État. — Voir Bulletin communal de 1885,
t. I, pp. 86 et 87.

Art. 3. — Cession à VEtat d'une partie de l'ancien Champ des
Manœuvres (7 dixième) : 30,000 francs.
e

En exécution de la convention intervenue avec l'État
(Bulletin

communal,

1887,

t. I, pp. 402 à 455),

les ter-

rains ont été cédés par la Ville pour la somme de 300,000
francs, payables en 10 annuités de 30,000 francs.

Art. 12. — Bourse des métaux. —
fr. 252-25.

Cession du mobilier :

Le mobilier garnissant les locaux occupés antérieurement
à la Bourse par le Cercle du Commerce a été cédé au Syndicat de la Bourse des métaux moyennant le paiement, en
neuf annuités et sans intérêts, de la somme de 9,081 francs.
Cette somme étant liquidée par versements trimestriels
de fr. 252-25, payables les 1 janvier, 1 avril, 1 juillet et
1 octobre, depuis le 1 avril 1885, le 4 trimestre de la
9 annuité est dû en 1894.
er

er

e

er

er

er

e

—
X v i .

13. —

E m p r u n t

de

901 —

1886.—

R e m b o u r s e m e n t

de

t i t r e s

a p p a r -

tenant à l a Ville •. 75,000 francs.
14 janvier
14

1 titre par 150 francs, soit

.

15 mars

99

«

110

»

.

.

fr.

.

•

150
10,890

5

.

150

.

*

70

»

110

«

15 mai

25

110

»

.

.

.

.

2,750

15 juillet

50

110

»

.

.

.

.

5,500

.

.

.

.

500

.

300

15

15 septembre

1

«

500

»

15

«

2

«

150

»

15

«

97

»

110

»

1

*

150

»

124

«

110

«

15 novembre
15

«

.

.
.

.

.

.

750

.

.

7,700

.

.

.

.

.

.

10,670

.

.

.

.

13,640

.

.

fr.

53,000

150

475 titres remboursables par

A r t . 1 6 . — Minque au poisson.
la criée : 2,000,000 de francs.

.

— Produit

net de la vente à

Les sommes provenant de la vente à la criée du poisson
sont, après déduction des droits de halle, versées au compte
courant de la Ville à la Société Générale.
Les expéditeurs ou leurs délégués touchent à la Caisse
communale les sommes qui leur sont dues dans le produit
de la vente, sur production de bons détachés d'un livre à
souches et délivrés par le service de la minque.

—

902

V E N T E S DE TERRAINS ET MAISONS AU

1

er

SEPTEMBRE

1893.

Classification par quartiers.
VENTES
DESIGNATION.

par
ANNUITÉS.

Fr.

Boulevard du Nord
Id.
delà Senne et ancienne
usine à gaz
Boulevard Anspach
Place De Brouckere
I d . Fontainas et rue des Bogards
Boulevard du H a i n a u t . . . .
Avenue du M i d i et rue du Miroir
Rue des Augustins
Bue de la Régence
Abords cité F o n t a i n a s . . . .
Bras de la Senne
Maisons
Rues de la L o i et des Faisans .
Quartier Nord-Est
Id.
Middeleer
Id.
Pletinckx
Rue de Namur
Abords de la Bourse
. . . .
Terrain à Auderghem
. . . .
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges
Rues Wynants et Prévoyance .
Rues d'Ophem, etc
Excédents de terrains
. . . .
Avenue Louise
Rue Plattesteen
Quartier de l'Astre
Id.
Vierge-Noire
. . .
Nouveau champ des Manœuvres.
Rue des Riches-Claires . . .
Rue Antoine Dansaert.
. . .
Cimetière de Scheut
. . . .
Rues S -Gudule et d'Arenberg .
Rue Van Artevelde
Rue de la Vanne
Anciennes sources de S -Gilles .
te

l

Totaux

.

Ventes
par acomptes
en conformité de
l'art. 13 du
cahier des charges

Fr.

»

2,973,936
8,044,155
2,835,369
704,809
4,684,209
2,692,826
347,692
975,402
621,937
51,570
834,000
154,118
1,161,597
4,390,000
401,000
»
2,048,625
27,000
6,640,000

»
))
»

74,000
28,042
29,525

TOTAL.

M

du 29 mars 4886. COMPTANT.

3,616,740 72

»

VENTES

173,078

»
26,000

»
»

235,200
»
244,318
200,238
70,990
»

»
9
1,891,590
46,405
»
22,791

»

69,037
»
238,369
»
1,204,432
5,775
81,745
1,007,874
»
»
»
»
2,113,468
75
66,269
67
2,103,058
16,000
»

Fr.
))

13,986
1,455
»
26,700
55,000
110,739
»

»
»

19,226
224,705
»
415,615
336,262
113,295
163,488
»
10,157
971,768
22,990
63,209
176,268
49,687
17,200
221,646
113,555
4,612
11,850
18,800
20,000
»
22,703
»
500

. 47,553,084 73 5,600,115 19 3,205,421

Fr.

3,616,740 72
2,987,922 20
8,045,610 25
2,835,369 35
904,587 70
4,739,209 95
2,829,566 21
347,692 »
975,402 10
621,937 15
70,796 35
1,293,905 50
154,118 »
1,821,531 83
4,926,500 30
585,285 56
163,488 »
2,048,625 76
37,157 »
9,503,359 54
69,395 »
137,209 30
227,101 61
79,212 87
86,237 »
460,015 20
1,317,987 89
10,387 25
93,595 »
1,026,674 80
20,000 »
2,113,468 89
2,192,031 42
16,000 »
500 »
5^8^770

DATES
CAPITAL NOMINAL.

des

CAPITAL

EFFECTIF.

EMPRUNTS.

TAUX
de l'annuité
sur le

DIFFERENCE

par obligation
ANNUITÉ.

capital effectif.

entre le

capital nominal
et le

capital effectif.

1853

7,000,000

6,300,000

«

4.764

300,000

10

.

1856

7,000,000

6,510,000

«

4.608

300,000

7

«

1862

25,000,000

22,727,000

»

4.40

1,000,000

9 09

1867

25,000,000

22,736,162 60

4.398

1,000,000

9 06

3872

36,-600,000

33,501,000

«

4.179

1,400,000

6 94

1874

76,000,000

70,000,000

u

4.1785

2,926,000

7 89

1879

65,600,000

60,000,000

«

4.1617

2,500,000

8 54

Montant de la
dette . . fr.

241,600,000

Emprunt provisoire de 1877.

20,000,000

20,000,000

»

Bons communaux . . .

6,000,000

6,000,000

«

Total.

.

. fr.

267,600,000

221,774,162 50

247,774,162 50

CD

P-

co
P i

CD

O

CD
OQ
CD

«Tt-

Ces deux emprunts
provisoires o u i été
remboursés.

xn

g

4

M»

CD

—

TABLEAU B .

Années.

MONTANT.

300,310 94
1854
23,926 99
1855
66,307 43
1856
123,029 21
1857
309,348 32
1858
272,300 05
1859
300,472 20
1860
648,706 40
1861
307,456 80
1862
144,562 77
1863
647,808 58
1864
564,020 48
1865
432,406 13
1866
307,593 47
1867 1
895,003 01
1868
3,746,049 84
1869
7,915,134 57
1870
1,952,878 81
1871
1,549,710 70
1872
1,215,217 06
1873
944,361 98
1874
395,049 52
1875
333,299 72
1876
365,286 55
1877
940,800 31
1878
1,796,371 15
1879
1,104,039 02
1880
1,548,403 14
1881
821,869 26
1882
1,088,817 16
1883
1,435,713 93
1884
2,763,963 22
1885
2,905,379 88
1886
4,873,279 07
1887
2,980,886 07
1888
2,609,550 99
1889
1,900,026 77
1890
2,529,723 11
1891
1,394,099 09
1892
54,453,163 70

904 —

Recettes extraordinaires.

DÉTAIL P A R CATÉGORIE D E RECETTE.

Etablissement et élargissement de voies publiques (revente de terrains, etc.)
. fr. 8,621,614 75
Travaux delà Senne (subsides, loyers, etc.) 19.400'364 41
Quartier Nord-Est
( Id.
i d . ) 2,330,'700 09
RueduFossé-aux-Loups ( I d .
id. )
15,112 50
Rue de la Régence
( Id.
id. )
534'736 79
Usine à gaz.
( Id.
id. )
289,708 38
Quartier de la Vierge-Noire .
.
.
. 1,194,125 22
Rue Antoine Dansaert (prolongement de la
rue Auguste Orts)
464,907 46
Abords du Palais de Justice et quartier de
l'Astre
580,386 60
Av.Louise, Bois de la Cambre, etc. (subsides)
442,500 »
Ancien Champ des Manœuvres.— Cession
d'une partie à l'État
500,000 »
Nouveau Champ des Manœuvres .
.
.
10,495 03
Jonction des gares du Nord et du Midi (percement de l a rue du M i d i , élargissement de la
rue des Fripiers)
42,465 34
Quartier du Béguinage
5,062 85
Abords de Sainte-Gudule
.
.
.
.
36,000 »
MonumentDe Brouckere (souscrip., subsides)
57,544 89
Cité Fontainas (souscriptions)
.
.
.
28,657 11
Pont fixe sur le canal de Cbarleroi (subside).
5,000 »
Reconstruction du pont de la Barbe
.
.
26,000 »
Distribution d'eau (établissement), capitaux
des concessions perpétuelles, revente de
terrains, etc. .
.
.
.
.
. 1,133,011 82
Restauration de l'Hôtel de Ville (subsides) .
354,248 36
Construction d'écoles (subsides) .
.
. 2,549,866 43
Construction d'un athénée .
.
.
.
900,000 »
Université (indemnité pour incendie) .
58,630 30
École industrielle (
id.
) .
78,000 »
Église Sainte-Catherine (subsides)
.
- • 100,000 »
Propriétés du domaine privé
.
.
•
755,243 51
Recensement de la population
.
.
.
8,513 26
Maisons Grand'Place
°°
Maison du Roi (subsides)
.
.
.
.
224,545 72
Remboursement de prêts sur constructions et
d'annuités.
2,292,458 j
Zoologie
1,066,661 n
Dividendes de l a Société du quartier NotreDame-aux-Neiges, ventes de terrains, etc. 3,648,314 n
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van
Artevelde
Hnn !
Théâtre flamand (subside) .
.
•
•
4,600 »
Hospice des aveugles (reliquat des avances
pour construction) .
.
. , •
•
oni-9
»
Monument Anneessens (subside de 1 Etat) .
6,VM
Œuvres d'art du Parc (subsides de l'Etat) .
8,51»
Conversion des anciens emprunts.
.
•
;{{ L
Services pour ordre
1,358,411*"
Divers (ventes de matériaux, etc.) et recoufr.• 54,453,163
Y r ° m f T > t PTt.rnnrflinaîrfis (1)
. Total,
.
^ , 4 o y , f . 70
2 5

a

(1) Les recouvrements ordinaires sont portés au tableau C.

TABLEAU

C.

Excédents de compte du service ordinaire.

E X C É D E N T S
des

recettes ordinaires.
130,866
220,230
395,812
560,097
666.866
809.867
900,358
784,073
824,474
172,537
233,696
284,745
641,915
1,211,108

OBSERVATIONS.

dépenses ordinaires.

10
76
76
48
84
55
41
46
49
67
74
47
38
27

338,279 20
247,586 »
378,107 39
302,178 19

9,548,376 77
670,207 67
402,972 04
133,940 98

256,191 38
432,719 16

1" annuité de l'emprunt de 1862.

Etablissement de la taxe sur les constructions exonérées
(1*2,000). — Mise en adjudication du nettoiement de
la voie publique (270,0001. — Augmentation taxe sur
les constructions (103,000).
I" anuuité de l'emprunt de 1867.

684,373 33
1,869,051
447,124
2,845,006
2,029,132
1,148,776
947,075

66
27
73
24
16
18

Intérêt emprunt provisoire (716,000). — Ferme des boues
(177,000).
1" annuité de l'emprunt de 1872.
1" annuité de l'emprunt de 187J.

Intérêts des capitaux disponibles des divers emprunts.

167,277 65
595,097 97

988,930 53
1,137,863 93
1,610,205 35
450,935 58
72,212 51
573,513 82

271,453 67

Recouvrements du service ordinaire encaissé a l'extraordinaire :
374,266 89
188i .
1,436,832 48
1885 .
518,911 19
1886 .
492,179 24
1887 .
474,326 23
1888 .
231,763 47
1889 .
228,492 67
1890 .
184,706 03
1891
157,937 92
1892
4,519,616 12

4,319,616 12
25,138,279 95
15,566,576 91
9,571,703 04

15,566,576 91
excédent en recettes.

—
TABLEAU

906

—

D.

Emploi des ressources extraordinaires.
_
,
NATURE DE L A DEPENSE.

DATES.

Reporté au tableaa B
«ecette « m o r d i t

DÉPENSE,

venant en déduction

Travaux de la Senne. (Bourse, Halles Centraies, collecteurs, nouveaux boulevards,
travaux extérieurs, usine de Haeren.) . 1867-1892
Acquisition des terrains de la gare du M i d i . 1873-1875
Avenue du M i d i
1873-1874
Rue de l a Régence
1871-1874
Rue du Fossé-aux-Loups
.
.
.
.
1872-1875
Transformation de la partie N . - E . du quartier Léopold
1872-1892
Quartier Saint-Nicolas
.
.
.
.
1878-1880
Prêts sur constructions
.
.
.
.
1874-1883
Usine à gaz
1874-1892
Quartier Middeleer
1876-1883
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges
.
. 1874-1882
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van
Artevelde
1874-1883
Distribution d'eau, achat de compteurs, etc. 1854-1892
Montagne de la Cour
1883-1888
Quartier de l a Vierge-Noire et Tour-Noire. 1884-1889
Quartier des rues Granvelle et du Cardinal. 1885-1887
Rue Antoine Dansaert (prolongement de l a
rue Auguste Orts) . . . . . .
1883-1892
Abords de l'église du Sablon et square
. 1880-1890
Rue nouvelle entre la place de la Chapelle
et le Grand-Sablon
1891-1892
Assainissement d'une partie du quartier de
la rue Saint-Ghislain . . . . . . .
1892
Remboursement de rentes perpétuelles
. 1856-1892
Remboursement d'avances pour paiements
d'indemnités lors des pillages.
.
. 1854-1856
Remboursem* de rentes hypothéquées, etc.
1876
Remboursement du capital dû à M . Bortier
pour le marché de l a Madeleine
.
. 1854-1858
Remboursement de l'emprunt de 1843 (1) .
1864
Remboursement de l'emprunt de 20 millions
et des bons communaux .
.
.
.
1880-1881
Arriérés de pensions dus à des employés de
l'octroi
.
1875
Frais d'émission des emprunts . . .
»
Agrandissement de l'Abattoir .
.
. 1866-1892
Agrand de l'Entrepôt, monte-charges, etc. 1865-1884
Marchés (Saint-Géry, au poisson, etc.)
. 1867-1890
Marché rue de l a L o i
1871-1877
Déplacement de l a ferme des boues .
. 1860-1865
Ferme des boues, matériel, installation d'un
appareil pour la destruction des immondices par le feu, etc
1872-1892
A reporter.
.
.
1

6

a d e p e n s e

"

68,111,391
1,041,845
288,961
1,512,437
507,818

08
99
77
70
41

19 400 36141
' '

10,540,945
184,001
17,590,203
17,438,888
4,606,671
21,391,194

14
03
39
20
34
88

2,330,700 09

9,466,909
16,200,878
36,808
2,400,111
1,019,385

74
69
52
55
63

252,823 50
1,133,011 82

1,598,662 48
259,973 71

464,907 46

534 736 79
15 112 50

2,292,453 »
(2) 289,708 38
3,648,314 71

1,194,125 22

1,224,274 32
3 50
3,797,906 46
234,436 10
53,895 34
402,530
11,737,975

»
»

26,001,305

»

64,814
692,666
1,774,580
555,474
426,012
299,129
614,469

28
27
01
84
99
74
02

173,985 04
222,250,547 16

31,556,257 85

(1) Cet emprunt a servi à la construction de l'Entrepôt, à la restauration de l'Hôtel
de Ville, au paiement des indemnités pour les pillages (4,300,000 francs) et à la
construction du marché de la Madeleine.
(2) . Non compris la valeur des terrains de l'ancienne usine.

907
Reporté an tableau B .
NATURE DE L A DEPENSE.
Report.
. fr.
Nouveau marché au poisson
Travaux extraordinaires au caual, suppression du bassin du Chantier, murs de"quai,
pont fixe sur le canal de Charleroi, etc.
Avenue Louise, Bois de la Cambre et lac .
Boulevards (suppression des fossés, plantations, place du Trône, balustrade du Jardin Botanique, etc.)
Parc et Waux-Hall
.
.
Quartier Léopold et ancien Champ des
Manœuvres
Nouveau Champ des Manœuvres
Élargissement et percement des rues (Chartreux, Fer, Teinturiers, Hôpital, Orsendal, Temple, Van Maerlant, Vanne,
Châtelain. Marquis, Longs-Chariots, M a nège, Belliard, place d Anvers, Miroir,
Sœurs-Noires, Bogards, Roue, Moucherons, Saint-Michel, Petit-Sablon, BeauSite, Livourne, B a i l l i , Magistrat, ViergeNoire, Lacaille, Échelles, Epargne, Brasseurs, impasse de l'Ange, Vieux-Marché,
Tonneliers, Denrées, Nuit-et-Jour, P h i lippe - de - Champagne, Riches - Claires,
Ménages, Plattesteen, Vandenbranden,
Éclipse, Pierres, Écuyer, Tanneurs, etc.).
Abords du Palais de Justice et quartier de
l'Astre
Percement de la rue Blaes.
.
.
.
Place du Congrès, Bas-Fonds, marché du
Parc, rues nouvelles, etc.
.
.
.
Quartier du Béguinage
.
.
.
Jonction des gares du Nord et du Midi (rues
, des Fripiers, Grétry, du M i d i , etc.).
.
Église Sainte-Gudule, abords, escalier. —
Porche nord, etc
Voirie (candélabres, constraction d'égouts,
de pissoirs, pavage, etc.).
.
.
.
Horloges électriques (établissement et
extension)
Travaux pour prévenir les inondations
.
Eeconstruction du pont de la Barbe, du pont
du Diable, élargissement de la P e t i t e Senne, etc
Société de Zoologie (avances) .
.
.
Jardin zoologique
Palais de Justice
Hôtel de Ville
MaisonduRoi (acquisition et reconstruction)
Église Sainte-Catherine
.
.
.
.
Église Saint-Josse (subside de la Ville)
.
Synagogue
Temple anglican (subside de la Ville).
.
Académie
A reporter.

DATES.

DÉPENSE.

Recetteextraordinaire
venant en déduction
de l a d é p e n s e .

1881-1892

222,250,547 16
769,713 62

1861-1888
1859-1889

387,363 38
5,538,375 50

1856- 1879
1857- 1889

1,652,150 33
233,139 56

1853-1887
1875-1892

2,170,915 98
2,513,023 89

1856-1892

9,920,222 82

1865-1892
1854-1857

2,880,113 27
763,845 31

1854-1890
»

482,589 99
128,166 57

1857-1865

3,298,135 17

1854-1890

864,442 75

1859-1891

2,721,623 73

1857-1882
1854-1855

69,562 57
115,273 41

1859-1868
1866-1877
1879-1892
1868-1883
1865-1892
1860-1892
1861-1887
1869
1875-1886
1876-1877
1866-1881

124,529
623,125
1,037,864
4,494,477
3,602,198
1,912,719
1,723,096
33,000
269,941
10,000
1,575,791

31,556,257 88

31
21
42
92
91
17
38
»
50
»
64

272,165,949 47

43,546,426

—
N A T U R E D E L A DÉPENSE.
Report.
Université
Construction d'écoles, mobilier, etc.
Ecole industrielle
Laboratoire communal de chimie
Conservatoire (subside extraordinaire pour
l'achat d'un orgue, etc.)
.
.
.
.
Théâtre de l a Monnaie (reconstruction,
construction d'un étage, acquisitions extraordinaires de décors et de matériel,
chauffage, ventilation, éclairage électrique, etc.)
Magasin de décors, rue du Marais
Nouveau magasin de décors, chaussée d'Anvers
Théâtre du Parc (travaux extraordinaires) .
Théâtre flamand
Grand'Place (restauration de façades).
Monument De Brouckere
.
.
.
.
Cité Fontainas et abords
.
.
.
.
Caserne des pompiers et école n° 7
Nouvel Athénée
Matériel des pompiers
.
.
.
.
Caserne et École militaire (travaux d'aménagement) et achèvement du Petit-Château
Cimetières du quartier Léopold et de SaintGilles (agrandissement)
.
.
.
.
Cimetière d'Evere
.
.
.
. _ .
Cimetière du quartier Léopold. — Déblai et
percement de rues
Matériel et locaux du service des inhumations
Magasin de l a Ville .
.
.
.
.
Locaux pour le service (acquisition et aménagement de propriétés pour les commissariats de police, l'administration centrale, etc.)
, •« /Travaux d'achèvement
% '^Reprise des immeubles de la Société
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges,
i de l a Société de travaux publics et
constructions et frais d'acquisition
de diverses autres propriétés .
Hospice des aveugles .
.
.
Refuge des vieillards aux Ursulines. —
Constructions nouvelles .
.
Subside aux Hospices pour l'extinction de la
dette contractée du chef de la construction de l'hôpital Saint-Jean
Ambulances (guerre franco-allemande)
Frais des recensements
.
.
.
•
Fêtes extraordinaires (mariage de la princesse Charlotte, cavalcade de 1870, noces
d'argent royales. Exposition de 1880,
concours international de 1888, etc.)
a

A reporter.

908

—
tleporlé au tabl

DATES.

1855-1892
1854-1892
1885-1890
1887-1889

Recette extraor
venant en de'd
de la dépe

DEPENSE.

272,165,949
2,284,907
12,519,713
166,623
19,986

47
80
08
53
93

43,546,4
58,6
2,549,8
78,0

15,000 »

18.54-1892
1873-1875

3,402,399 92
220,287 51

1892
1860-1892
1884-1890
1857-1892
1863-1866
1865-1870
1859-1871
1883-1892
1879- 1887

40,234
210,408
946,462
272,602
182,000
348,978
572,449
2,478,408
119,643

96
61
93
15
89
90
82
84
69

1854-1872

570,666 8G

1857-1866
1875-1892

174,959 54
2,223,363 56

1889-1892

426,493 05

1880- 1892
1865

96,281 29
71,998 70

1865-1892
1879-1888

2,265,278 68
1,611,959 21

1884-1890
1854-1855

1,126,714 36
146,559 21

1892
1857
1870-1871
1856-66-76

1870-1888

1,883 12
380,739 20
179,082 26
119,701 63

1,409,916 97
306,771,656 67

48,073,

NATURE DE LA DÉPENSE.
Report.
Matériel électoral
.
.
.
.
Établissement des nouveaux impôts (répar
tition, etc.)
Acquisition <rœuvres d'art.
Exposition d'hygiène (participation de l a
, Ville et acquisition d'engins) .
Études pour l'amélioration des canaux de
Bruxelles et de Louvain .
Installations maritimes de Bruxelles .
Subsides extraordinaires pour concours agri
eoles, horticoles. Jardin Botanique.
Curage extraordinaire de l a Senne
Monument Anneessens
Id.
Van Helmont .
ïd.
Rogier
.
.
.
.
Kiosque de l a Grand'Place .
Conversion des anciens emprunts. Arriérés
prorata d'intérêts, etc. .
Services pour ordre
.
.
.
.
Dépenses imprévues, subsides, etc., etc.
Total, fr.

DATES.

1872-1884

DEPENSE.

306,771,656 67
25,105 95

1866
1866

39,490 08
14,000 »

1876-1877

37,630 24

1876-1889
1891

49,000
16,100

1882-1889
1886-1888
1892
1887

15,000 »
•15,460 »
18,624 30
11,401 96
12,000 »
14,200 »

1886- 1892
1887- 1892
1854-1892

2,631,211 90
1,367,362 41
3,319,348 48
314,357,591 99

Reporté au tableau B .
Recette extraord inair
venant en déduction
de la dépense.

48,073,885 9

54,453,163

— 910 —

TABLEAU E .

Emploi des ressources extraordinaires de la ville
de Bruxelles, années 1 8 5 4 à 1892.

RÉCAPITULATION.

INDICATIONS.

Tableau A

.

RECETTES.

.

fr.

B

,

DÉPENSES.

247,774,162 50
54,453,163 70

C

.

D

.

.

.

9,571,703 04
314,357,591 99

Prélèvements sur l'emprunt
de 1886.
Exercice 1890 . fr.

400,000

Id.

1891 .

.

Id.

1892.

.1,700,000

Total des recettes

500,000

.

fr.

Total des dépenses .

Excédent disponible à la
clôture du compte de 1892 .

2,600,000

«

314,399,029 24
314,357,591 99

41,437 25

R E L E V É DES PROPRIÉTÉS

COMMUNALES

ET

DES

PROPRIÉTÉS

PRISES

E N LOCATION

PAR LA VILLE

ET AFFECTÉES A DES SERVICES PUBLICS.

É T A T N° 1. — PROPRIÉTÉS DU DOMAINE PERMANENT.

INDICATION
Observations.

et
SITUATION.

A. — P R O P R I É T É S
§ 1er. _
Hôtel de V i l l e , G r a n d ' Place.
Maison du Roi, Grand'Place.
Hôtel de Brabant, rue du
Marché-au-Charbon.
Maisons irap. Verheven.
Maison r. du Lombard, 12
Id.
14
Id.
16
Id.
18
Id.
20
Id.
22
Id.
24
Maison r . du Chêne, 8A.
Aubète droite de la porte
du Rivage.
Aubète gauche de la porte
du Rivage.
Aubète droite de la porte
de Ninove.
Aubète gauche de la porte
de Ninove.
A ubète gauche de la porte
d'Anderlecht.

URBAINES.

Administration.

Administration centrale.
Administratn centrale
et Musée Communal.
Administration centrale.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Service des eaux.
Service du gaz et étatmajor garde civique.
Administratn centrale
Service de la
distribution du gaz.
Bureaux de la navigation et dépôt de secours aux noyés.
Pontonnier.

P * de locaux louée
60 francs l'an.
Louée en pt 1,000
francs.
11

ip

Occupée gratuitem .
1

Pontonnier.
Affectée au service
d'hygiène.

Id.
Id.

Numéro d'ordre.

—

18

INDICATION
et

24
25
26
27
28

Maison rue de l'Étuve, 7

29

Corps de garde :
place du Musée,
théâtre du Parc.
Maison rue de la K e i nette, n° 3.

20
21
22
23

30
31

AFFECTATION.

v e a u

c h é

Bureau de police.
Partie louée 60 fr.
par an.
Partie louée 120 fr.
par an.

Poste de police.
Secours en cas d'incendie.
2 Division.
3 Division.
4 Division.
5e Division,
Prison communie, bureaux de l'Administration centrale.
Servant en partie au
logement du directeur de l'Amigo.
e

Caves louées 300
francs par an.

e

e

Partie louée 240 fr.
par an.

Grand'garde de police
Expertise des viandes
foraines et logement
du préposé.
Expertise des salaisons
et logent* d'un expert.
Dépôt de cadavres non
reconnus.
Dépôt mortuaire.

Maison éclusière, boulevard de l'Abattoir.
33
Morgue, place SainteCatherine.
34
Tour de l'ancienne église
Sainte-Catherine.
35
Maison r. Charles-Quint, Service des inhumations.
n° 100.
Bourse du travail.
36
Maison r . de l'Amigo, 17
Usine d'électricité.
37
Eue Sainte-Catherine.
Maison du Cheval marin, Bureau et habitation
38
du capitaine du port.
angle du q. aux Briques
et du Marché-aux-Porcs
NOTA. — La lettre A indique que la propriété est assurée.

32

Observations.

SITUATION.

Aubète droite de la porte
d'Anderlecht.
Aubète gauche de la porte
de Flandre.
Aubète droite de la porte
de Flandre.
Aubète du bois de l a
Cambre.
Caserne des pompiers,
place du Jeu-de-Balle.
Commissariats de police :
rue du Poinçon.
N - M - a u x - Grains
rue de Ligne, 12-14.
rue du Taciturne.
Bâtiments r. de l'Amigo.

19

912 —

A
A

—

913 —

INDICATION
Observations.

AFFECTATION.

et

SITUATION.

§ 2. — Bienfaisance, secours, etc.
39
40

Maison rue S a i n t - L a u rent, 5.
Locaux rues d'Ophem et
du P e t i t - C h â t e a u .

Œ u v r e des vieux v ê tements.
Fourneaux é c o n o m i q
(Société coopérative

es

Les Ateliers

réunis.)

OccupatiOD g r a t u i t e .

V o i r n"" 96 et 97 p o u r l e s
fourneaux économiques
et l ' a s i l e de n u i t i n s t a l lés d a n s l e m a r c h é d u
Parc.

% 3. — Cultes.
41
4.2

43
44
45
46

Les églises paroissiales
et succursales.
Maison rue de la C h a pelle, 1 2 .
Maison rue du PontNeuf, 3 8 .
Maison r . Bodenbroeck, 6
Maison rue d u M a r c h é aux-Poulets, 18.
Maison rue du BoisSauvage, 1 4 .

C a v e s l o u é e s sous l ' é g l i s e
Saint-Jacques sur Caud e n b e r g , t r . 4,200 l ' a n .

Exercice du culte.
Presbytère de la C h a pelle.
Presbytère d u F i n i s tère.
Presbytère du Sablon.
Presbytère de SaintNicolas.
Presbytère des S S . Michel-et-Gudule.

§ 4. — Enseignement.
47 | C i t é Fontainas, à SaintGilles.
IS
U n i v e r s i t é etdépendances
)

rue de l ' I m p é r a t r i c e .
! Institut universitaire de
physiologie au Parc
Léopold.
A t h é n é e , rue «lu C h ê n e .
50

49

51

Académie

des

Beaux-

A r t s , rue du M i d i .
É c o l e normale, boulevard
du H a i n a u t .

L o g e m d'instituteurs
et i n s t i t
pension
Enseignement s u p é rieur.
Id
ts

trices

nés

Enseignement moyen
du premier d e g r é .
E n s e i g n e m e n t des
Beaux-Arts et des
A r t s décoratifs.
Section normale d'instituteurs primaires
et école primaire
supérieure servant
d'école d'applicatn.

—

914 —

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION.

École normale rue des
Visitandines, 22.
École primaire supér ,
rue d u M i r o i r , 1 0 6 .
École rue du M a r a i s , 6 4 ,
66 et 6 8 .
École rue de la P a i l l e .
re

École rue du Poinçon.
École r . du M a r a i s , 92-94
École rue Terre - Neuve,
102.
École ménagère, rue
Locquenghien, 2.
École moyenne A ,
rue de L o u v a i n .
École moyenne B , rue
du Peuplier.
Terrain du Gymnase,
place Rouppe.

École communale n° 1,
rue Terarken, 2-4.
École n° 3, p l . NouveauMarché-aux-Grains, 2 8 .
I d . n° 4, rue des S i x Jetons, 6 7 .

Enseignement normal
p la formation d'institutrices primaires
Section d'application
pour jeunes filles.
Cours d'éducation p
jeunes filles.
Id.
r

r

Instruction profess
de jeunes filles.
Id.
Id.

,le

Caves louées
francs.

1,470

À
A

Louée 6,840 francs.
Louée 3,400 francs.

Id.
Enseignt moyen du 2e
degré p r garçons.
Id.
L o c a l du gymnase de
l'école normale d ' i n stituteurs et des sociétés de gymnastique » le Cercle et
la Populaire » .

Instruction primaire.
Id.
Id.

Une société civile a été
formée pour Ja construction d'un gymnase. La
Ville est, depuis le 1" juillet 1877, entrée en possession de ce local, dont la
jouissance est conservée a
la société civile jusqu'au
1" juillet 1904. A cette
date, la Ville remboursera
à la société civile le coût
des constructions, déduction faite de ce qui pourroit encore être dû à M.
Bisclioffsheim sur le prêt
de 15,000 francs qu'il a
consenti pour l'érection du
gymnase, cette somme devant éventuellement être
directement remboursée au
préteur,

— 915 —

INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

Écoles :
n° 5, r. de Schaerbeek, 44 Instruction primaire.
Id.
u° 6, boul. du M i d i , 84
Id.
n° 7 , p l . Jeu-de-Balle, 52
Id.
n° 8, rue du Vautour, 58
Id.
u° 9, rue des Éburons, 38
Id.
n°10, r. deBollebeek,32
Id.
n° 11, rue des DouzeApôtres, 1.
n° 12, rue du Canal, 4 3-4 5
Id.
n" 13, p l . Anneessens, 11
Id.
n° 15, rue Haute, 107.
Id.
n° 17, rue des SixId.
Jetons, 72.
n" 18, r. Schaerbeek, 62
Id.
Jardin d'enfants n° 1, rue
Id.
N . - D .-de-Grâces, 13-15.
Jardin d'enfants n°2, rue
Id.
de la Buanderie, 31.
Jardin d'enfants n° 3, rue
Id.
de POrsendal, 9.
Jardin d'enfants n° 4,
Id.
rue Locquenghien, 2.
Jardin d'enfants n° 5, rue
Id.
des Fleuristes, 24.
Jardin d'enfants n° 7, i m Id.
passe des Allemands
(rue de la Roue).
Jardin d'enfants n° 8, rue
Id.
du Canal, 4 1 .
Id.
Jardin d'enfants n° 9, rue
du Char, 1.
Id.
Jardin d'enfants n° 10,
rue du Canon, 25.
Id.
Jardin d'enfants n° 11,
rue Terarken, 2.

Cave louée 350 fr.
par an.
Caves louées 630 fr.
par an.

—
-s
o

916 —

I N D I C A T I O N
et

o
kl

a

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

3

55

§ 5. — Marchés.
89

90

Bourse de Commerce,
place de la Bourse.

Halles Centrales, pavillon sud.

91

Halles Centrales, pavillon nord.

92

Marché au poisson, quai
aux Briques.
Marché de la Madeleine,
rue Duquesnoy.

93

Transactns en matière
de fonds publics, métaux, grains, huiles,
etc.

Locaux loués :

Salle de l'Union syndicale,
1,500 francs;
Syndicat de la bourse dc^
métaux cl charbons,
8,000 fr.;

Bureau télégraphique (gratuitement).

Vente à la criée.
Marché pour la vente
de la viande, de la
volaille, du beurre,
des œufs, des légumes, des fruits, etc.
Marché pour la vente
de la volaille, du
beurre et des oeufs.

A d j u g é e à raison de
30,000 f r . par an.
L o u é à divers.

Loué à divers.
Caves louées p' une u>iinfrigorifique par bail de
30 ans à partirdu I"'juillet 1889, moyennant un
loyer de 6,000 fr. pour
les 10 premières années,
de 8,000 fr. pour les 10
années suivantes et de
10,000 fr. pour les 10 dernières années.
Affichage moral concédé p'
un terme de trois années,
à partir du \ " mai 1893,
moyennant une redevance
annuelle de fr. 3,033-15.

Loué à divers.

Vente du poisson à la
criée et en détail.
Vente de fleurs, de gibier, de volaille, de
fruits, de légumes,
de beurre, de fromages et d'oeufs.

L o u é à divers.
Dépendances louées.
Maison rue Saint-Jeau,
n°25
„ . 23

Loges galerie Boîtier :
fr. 500 I fr. 800 i fr. 7S0
» 800
» 800

94

Marché, place St-Géry.

95

M

96
97

c h ë

du Parc (ancien) :
aile gauche,
partie centrale.
aile droite.

établis par

Les Ateliers réunis.
Asile de nuit.

eS

» 8.'i0

I » 5SÀ

L o u é à divers.

Vente de viande, de
beurre, de fromages
et d'œufs, etc.
Magasin de décors.
Fourneaux économiq

IV. 2,100
» 1,400

A
A

— 917 —
INDICATION
r3
O

et

AFFECTATION

Observations

mà

SITUATION.
P

Marché

99

100

Loué pour un tattersall,
par bail de 5, 6, 9 minées, à raison de 2,800
francs Fan, à partir du
1 " novembre 1801.

rue de l a L o i
(ancien).

| Entrepôt, pavillons, bas
sins et quais.

Abattoir

Entreposage de m a r chandises, navigat i o n , etc.

Locaux loués à divers.
Pavillon loué à la Direction
des contributions par bail
de neuf ans, à partir du
•I" juillet 1 8 9 1 , moyennant un loyer annuel de
«,600 francs.

Abatage du bétail et
marché.

§ 6. — Promenades, voies publiques, etc.

101

Parc (propriété de l'État
dont la V i l l e est usagère).

Promenade publique

Locaux loués :
Cercle artistique f r . G.000
par au.
Chalet de nécessité, concession accordée en 1870
pour 55 années ; gratuite
pendant les 20 premières
années, et redevance annuelle de fr. 100 pendant
les 15 années suivantes.
L a redevance a pris cours
le 1 octobre 1890.
e r

102

M a g a s i n , rue de la
Charité,

Remisage des chaises
d u Parc et des boulev.

Loué 50 fr. par an.

103

Bois de l a C a m b r e , avenue Louise, boulevards
et squares.

Promenades publiques,

Buvette du gymnase et produit des chaises, fr. G00
par an.
Chalet
des
Rossignols,
fr. 1,550 par an.
Chalet de l'île, f r . 5,000
par an.
Laiterie, concession gratuite jusque fin février
1890 et redevance annuelle de 250 francs
pendant les 9 années suivantes. Placement de
7 poteaux indicateurs,
redevance 8-4 fr. Pan.
Redevances pour communication avec le bois,
fr. 1,000.

Autorisation de laisser paître des moutons sur les
pelouses du bois, fr. 225
Emplacements du « L a w n Tennis », fr. 500.
Redevance pour une bande
de gazon, 2 francs.
Vente de taillis et d'arbres
(variablej.

—
T3
?-»

O

104

—

INDICATION
et

O
va,

918

AFFECTATION.

Observations.

Promenade publique.

Partie vers la rue Wirrtz,
louée à la Société 3nnnyme « l'Horticulture
internationale » à raison

SITUATION.

Parc L é o p o l d , en partie
propriété de l'État.

de fr. -4,000 l'an.

Laiterie louée ;ï titre précaire à raison de fr. 1 2îir,
par an.
Institut Ernest Solvay (4).
(

105

Voies publiques.

Chalets de nécessité, concession d'une durée de
20 années, à partir du
4 " janvier 4892, gratuite
pendant les 10 premières
années, et moyennant
une redevance annuelle
de ?0 francs par chalet
pour les 40 années suivantes (2).
Colonnes-affiches, concession d'une durée de 25
années,à partirdu4"ootobre 1892, moyennant
une redevance annuelle
de 100 francs par colonne
pour les 10 premières
années et de 150 francs
pour les 45 années suivantes. 25 colonnes sont
mises en exploitation (î).

§ 7 . — Théâtres.
06

Théâtre de la Monnaie.

07

Théâtre du P a r c .

08

Théâtre

flamand,

09

M a i s o n r , du M a r a i s , 6 5 ,

10

Bâtiment chaussée
d'Anvers.

Représentât^ d'opéras , d'opéras-coraiques et de ballets.
Représentations de comédies, drames, etc.
Représentations de comédies, drames,vaudevilles et opérettes.
Magasin de décors du
théâtre de la M o n naie.
I d . et du Théâtre
flamand.

Loué 8,000 francs l'an à
partir du 4 sept. 4892
jusqu'au 5i août 1901,
avec faculté de résiliation pour les deux parlies après chaque terme
de 3 années.
er

(1) Cet institut appartiendra à la Ville, avec son mobilier et son outillage scientifique, à l'exration ou à la résiliation anticipée de la convention intervenue entre elle et M. Solvay le
juin 4892.
(2) A l'expiration de la concession, les chalets et les colonnes-affiches demeureront la propriété
la Ville.

—

919

—

INDICATION

et

Observations.

AFFECTATION.

SITUATION.

B. — P R O P R I É T É S

SUBURBAINES.

Réservoir et atelier rues
de la Vanne et du Couvent.

Service des eaux.

Réservoir et atelier, rue
des Rentiers, et métairie du Broebelaer, à
Etterbeek.

Id.

Écluse, boulevard extérieur du M i d i .

Service des vannes de
la Senne et logement de l'éclusier.

Ferme des boues, quai de
la Voirie.

Service du nettoyage
de l a voirie et logement du directeur.

Usine

à Laeken et à
Schaerbeek.

Maisons ouvrières
à Laeken.

Métairie louée fr .700
par an. (Voir état
n° 5.)

A

Fabrication du gaz.
Logement des ouvriers
de l'usine à gaz.

Magasin de la V i l l e , rue
du Mât.
Quais loués moyennant redevances
d'après règle m .

Canal de Bruxelles au
Rupel et dépendances.

1

L a Senne et ses dépendances.
Champ des Manœuvres,
à Etterbeek.

A la disposition de
l'État.

Droit de pâture, etc.,
fr. 640-80 par an.

— 920 —

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION.

C. — P R O P R I É T É S

RURALES.

121

Usine à Haeren.

Élévation des eaux
d'égout.

122

Annexe à la ferme des
boues à Evere .et
Neder-over-Heembeek

Dépôt d'immondices.

123

Magasin et atelier à Buda

Dépendance du canal.

124

Usine, dépendances et
terrains, à Brainel'AUeud, L i l l o i s , O p hain, etc.

Service des eaux.

125

Cimetière à Evere.

Terrains loués
fr. 818-10.
(Voir état a" 5.)

