VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES

COMMUNAL

ANNÉE 1894.

P R E M I È R E

P A R T I E

TOME

COMPTE

RENDU

I.

DES

SÉANCES,

>

BRUXELLES,
IMPRIMERIE DE V

ve

JULIEN BAERTSOEN, SUCCr DE BOLS-WITTOUCK.
1894

j

i

:],

t,

5,

5
l

8

9

18

1!

N° l .

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 29 JANVIER 1894.

VILLE DE

BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

C O N S E I L

1894

C O M M U N A L .

Séance du 29 Janvier 1894.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

»

SOMMAIEE :

1A. Remise de récompenses accordées an personnel de la police pour
actes de courage et de dévouement.
1B. Communications.
2. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour information.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospices. — Création d'une place d'élève interne. — Avis favorable.
5. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Id.
6. Hospices. — Service médical. — Règlement. — Id.
7. Hospices. — Création d'un laboratoire de pathologie clinique à
l'hôpital Saint-Pierre. — Règlement. — Id.
8. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1893. — Crédits supplémentaires. — Id.
9. Hospice des Aveugles. — Budget pour 1893. — Crédits supplémentaires. — Id.
10. Hospice des Ursulines. — Budget pour 1893. — Crédits supplémentaires. — Id.
11. Hospice Sainte-Gertrude. — Budget pour 1893. — Crédit supplémentaire. — Id.
12. Hospice Sainte-Gertrnde. — Compte de 1892 et budget pour 1894.
^ — Id.
13. Église de Caudenberg. — Budget pour 1893. - Crédit supplémentaire. — Id.

(20 Jantier 1894)

— 4 —

14. Église du Finistère. — Location. — Avis favorable.
15.
Id.
—- Vente de terrains. — Id.
16. Église du Sablon. — Placement de nouvelles orgues. — Id.
17.
Id.
— Expropriation de deux maisons. — II.
18. Église protestante libérale. — Indemnité de logement au pasteur.
— Adoption des conclusions du rapport.
19. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
20. Taxes communales. — Approbation de rôles.
21. Crédits supplémentaires. — Exercice 1893 :
A. Traitement du personnel des écoles primaires. — Adoption.
B.
Id.
id.
moyennes de garçons. — Id*.
c. Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés. — Id.
D. Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal. — Id.
E. Minque et marché au poisson. — Traitement du personnel. — Id.
22. Crédit supplémentaire. — Exercice 1894. — Subside à l'école professionnelle de tapissiers-garnisseurs. — Id.
23. Crédit extraordinaire. — Exercice 1893. — Anciens emprunts. —
Prorata d'intérêts. — Id.
24. Compte de 1892. — Rapport de MM. Pilloy et Lepage. — Approbation.
25. Terrain à l'angle des rues de l'Hôpital et de l'Empereur. — Cession
de gré à gré. — Adoption.
26. Terrain de fond me des Minimes. — Cession de gré à gré. — Id.
27A. Terrain au quartier N.-E. — Mainlevée partielle d'hypothèque.
— Id.
27B. Terrain au quartier N.-E. — Cession de gré à gré. — Id.
28. Écoles moyennes A et B. — Budget pour 1894. — Approbation.
29. Cours d'éducation A et B. —
Id.
Id.
30. École professionnelle B. —
Id.
Id.
31. École industrielle. —
Id.
Id.
32.
Id.
— Compte de 1892. —
Id.
33. Sections du Conseil. — Composition pour 1894.
34. Personnel de l'Administration communale. — Délégation donnée
au Collège.
35. Poire à organiser en 1894. — Pétition de MM. Bovy et Wielemans.
— Adoption.
36. Abattoir. — Perception des droits. — Id.
37. Ordonnance de police sur la circulation des vélocipèdes. — Modifications. — Id.
38. Tramways et funiculaires entre le hant et le bas de la ville. —
Concessions demandées. — Adoption du rapport du Collège.
39. Création d'une rue nouvelle entre la rue des Minimes et la rue aux
Laines, en remplacement des impasses des Prêtres et des Dentellières. — Adoption.
40. Achèvement du quartier de l'Astre. — Id.
41. Donation faite par M. Godefroy à la Ville. — Adoption.

— 5 —

(39 Janvier 1894)

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, De Potter,
Steens. Êchexins;
Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, P i l l o y ,
\llard, Yseux, Richald, Kops, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levèque, Grauwels, Conseillers; Dwelsbauvers, Secrétaire.

M. l'Échevin Janssen et M . Martiny s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 48 décembre 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde sou ordre du jour.

Remise de récompenses accordées au personnel de la police
pour actes de courage et de dévouement.
M . le Bourgmestre. Vous êtes investis de la haute mission
d'assurer la sécurité des citoyens et le respect des lois.
Soldats de l'ordre, i l n'y a jamais de repos pour vous, vous êtes
toujours en campagne, alors même que la paix règne dans la cité.
Votre chef doit quelquefois vous ordonner de pénibles devoirs;
c'est lui qui en prend toute la responsabilité, qui en assume toute
l'impopularité; à vous qui ne pouvez discuter ses ordres, q u i ,
fidèles à la discipline et au serment que vous avez prêté, exécutez
courageusement votre consigne, i l ne revient que des éloges.
Aussi le Conseil tout entier s'associera-t-il à ceux que je suis

(20 Janvier

1894)

— 6 —

heureux de vous adresser pour le courage, la patience et l'abnégation qui vous ont mérité les récompenses que je vais avoir la satisfaction de vous remettre au nom du R o i .
M . le commissaire Dielman remercie au nom d u personnel.
— 11 est procédé dans l'ordre suivant à la remise des récompenses décernées par arrêté royal du H janvier 1894 :
Croix

civique.

M M . Dielman, commissaire de police;
Snollaerts,
id.;
Adriaenssens, officier-inspecteur ;
Timmermans, officier;
Rodrigues, agent.
Médaille

de l

r

e

classe.

Casier, officier-inspecteur;
Mahieu, officier;
Broché, i d . ;
Hendrickx, agent-inspecteur;
Letroy,
id.;
Suy,
agent;
Vander Elst, i d . ;
Flon,
id.;
Schepens,
id.;
Bogaert,
id.
Médaille

de 2

e

classe.

Eydens, agent-inspecteur;
Devigne,
id.;
De Ridder, agent ;
Dezayer,
id.;
Boistay,
id.;
Nossin,
id.;
Van Malderen, i d . ;
Eerens,
id.;
Cabu,
id.;
Dedecker,
id.

*

M . P i l l o y . L'ordre du jour comprend 47 articles.
Il serait préférable de convoquer le Conseil communal plus
souvent, avec un ordre du jour plus restreint. Les affaires seraient
mieux étudiées.
L'an dernier i l n'y a eu que 14 séances, alors que la moyenne
des années antérieures était de 2 0 .

— 7 —

(29 Janvier 1894)

1»>
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
io M. Jules Gilles adresse une nouvelle plainte au sujet des
agissements de la Compagnie de touage.
— Renvoi au Collège.
2° La Chambre syndicale des tabacs proteste contre la vente de
marchandises neuves au marché de la place du Jeu-de-Balle,
notamment en ce qui concerne la vente des articles de fumeur.
Elle demande que l'Administration intervienne en vue d'accélérer
l'affaire pendante devant la Cour de cassation.
— Renvoi au Collège.
5° MM. Mertens et C sollicitent l'autorisation d'installer à
Bruxelles, à l'occasion de l'exposition universelle de 1895, un
« jeu de paume à l'espagnole », sous la dénomination de « Fronton
bruxellois ».
ts

— Renvoi au Collège.
4<> M Jeanne Claessens, institutrice diplômée, sollicite une
place dans les écoles de la Ville.
Ue

— Renvoi au Collège.
5° Une veuve d'un ex-employé de l'octroi sollicite un secours
annuel.
— Renvoi au Collège.

Caisse communale. —

Vérification.

M . PEchevin De Potter donne lecture du procès - verbal
de vérification de la caisse communale constatant, à la date du
28 décembre 1893, une encaisse de fr. 325,173-52.
— Pris pour information.

( 2 9 Janvier

—

1894)

8

—

3
HOSPICES.

Ventes et locations.
M . l ' E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

a

a«S
Z

9
*>
h.
«
w
-5
a

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

de

NOM
L'ACTE.

du notaire.

8 décembre
1893

Vente.
Jacobs.

PRIX
NATURE
et situation
de Ja
propriété.

Obsenations.

CONTENANCE

OBTENU.
H.

A.

0.
Fr.
40,874 09

Ferme
*0
Saint-Eloi,
sise à Uccle,
s F, n " 557
à 301
et à Lïnkebeek,
s C,
n 106 à 108,
on

00

os

1058 16 décembre
1893

782 27 décembre
1893

1040

Vente.
Gheude.

Location.
Gheude.

Bâtiments
formant la
ferme de Lint,
à Griinberghen.
Terre
située
à Wemmel,
s A, n° 761e.

1,500 »

A.
50

C. D-M

60 »

OB

9 janvier
1894

Terre
située à Ways,
section I),
Acte
n°180.
sous seing privé.

25

66

15 »

9 janvier
1894

Prairie
OS
située
Acte
à Anderlecht,
sous seing privé. s C, n* 36fcïs.

50

40 »

Location.

Location.

on

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

(29

Janvier

1894)

Ventes et location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer démettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
«s

DÉSIGNATION DES BIENS.

•v

a ;
96 i

i

; S

i l

£

DATE

OBJET

i

de l ' a c t e .

PRIX

de

1

NATURE
|

NOM

i

i

l'acte.

du n o t a i r e .

27 novembre
1893

Venle.

Observations.

INCE

et situation
delà

j

1

OBTENU.

CON
A.

propriété.

c.

S 1
H.
2.NI59

25845

4 décembre
I8$S

Huissier
J.-B. "Verhasselt,
à Bruxelles.

Vente.
Jacquery,
à Lennick-SaiutMartin.

45 marchés
d'arbres
et taillis
croissant
sur des biens
situés
à Goyck,
Pamel, Meerbeek (Ninove)
et
Neyghem.

Fr.
2,819 58

l

1
»

»

88 marchés
d'arbres
et taillis
provenant
des bois dits :

5,469 74

Eysberg,

sous ltterbeek,
et de parcelles
et d'un bois
situés
à Vlesenbeke.

25844

M décembre
1895

94 marchés
d'arbres
provenant
du bois dit :

Vente.
Moonens,
à Woluwe-Sahu
Lambert.

»

4,832 79

Quadenhouwe,
sous YVoluweSaint-Pierre,
et de propriétés
sises
à Saventhem,
Sterrebeek.etc.

1038

i6 décembre
1895

Location.
Gheude.

•

Biens ruraux
situés
à MolenbeekSaint-Jean,
BerchemSainle-Agathe,
BerchemSaint-Martin,
ltterbeek, etc.

40

51

86

5,407

»

Hospices.

36

in

92

4,737

»

Bienfaisance.

i

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

(29 Janvier 1894)

— 10 —
Aliénation.

te Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement la parcelle de terre située à Sterrebeek, section A ,
n° 48, d'une contenance de 84 ares 50 centiares.
Un amateur s'est engagé à acquérir ce bien pour 4,000 francs
en principal, soit fr. 4,773-75 l'hectare; ce prix est avantageux
pour l'Administration charitable.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Résiliation

d'un

bail.

La ferme de Saint-EIoy et ses dépendances, sises à Uccle et
Linkebeek, d'une superficie totale de 24 hectares 16 ares 60 centiares, ont été louées au sieur Vanderperre, jusqu'au 30 novembre
1899, moyennant 1,330 francs l'an.
Cette ferme ainsi que 11 hectares 50 ares 10 centiares de terre,
ont été vendus et le locataire demande la résiliation de son bail,
parce qu'il lui est impossible de continuer son exploitation,
l'acquéreur lui ayant signifié renon pour la partie vendue.
Les conditions de location qui engageaient le sieur Vanderperre
étant entièrement modifiées, le Conseil général des hospices estime
que cette demande est fondée et il sollicite l'autorisation de résilier le bail.
Au surplus, le prix de la location, par lots, des 12 hectares
66 ares 50 centiares, dont l'Administration charitable a conservé
la propriété dépassera certainement la différence entre le montant de la location de la ferme avec ses dépendances, et le revenu,
à 2-80 p. c, du prix de vente des parties cédées.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir cette demande.

4
HOSPICES. — Service médical des hôpitaux.
place d'élève interne.

— Création d'une

Le service de garde à l'hospice de la Maternité est assuré aujourd'hui par trois élèves en médecine, dont un élève interne détaché
à tour de rôle des hôpitaux et en permanence pendant dix jours
à l'établissement.

11 _

(29 Janvier 1894)

Ce dernier ne pouvant coopérer pendant cette période aux servirez des hôpitaux, la marche régulière de ceux-ci en souffre.
Pour obviera cet inconvénient, le Conseil général des hospices
sollicite l'autorisation de nommer un élève interne supplémentaire
chargé d'assurer le service de celui de ses collègues détaché à
l'hospice de la Maternité et qui jouira des mêmes avantages que
ceux attribués aux autres élèves internes.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir la demande.

5
HOSPICES. — Acceptation d'un legs.
Par testament en date du 4 février 4892, déposé en l'étude du
notaire De Brauvver, le sieur Théodore Colon a fait, entre autres,
les dispositions suivantes :
« . . . Je donne et lègue encore à charge de mes héritiers
» universels et à payer dans les trois mois de leur entrée en jouis» sance de ma succession, mais non exempts de droits de succes» sion :
» 1° Une somme de trois cents francs aux pauvres de Bruxelles,
» à distribuer par les soins du Bureau de bienfaisance;
» 2° A l'hospice des Aveugles de cette ville, trois cents francs ;
» 3° A l'hospice des Vieillards, rue Haute, à Bruxelles, trois
» cents francs;
» 4° A l'hospice des Vieillards de l'hospice Sainte-Gertrude, à
» Bruxelles, trois cents francs... »
Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités et, à
l'expiration de l'usufruit existant au profit de M veuve Colon,
d'en employer le montant comme suit :
m e

De verser au service courant de la Bienfaisance les trois cents
francs légués aux pauvres, déduction faite des droits de succession.
De capitaliser, après déduction des droits de succession, les
sommes léguées à l'hospice des Aveugles, à l'hospice des Vieillards,
rue Haute, et au refuge Sainte-Gertrude, et d'en affecter les
revenus aux besoins de ces trois établissements, chacun pour un
tiers.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

(29 Janvier 1894)

— 12 —

6
HOSPICES. — Service médical.

—

Règlement.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
rapporter sa délibération du 25 mai 1888, approuvée par le
Conseil communal le 51 du même mois, relative à la création d'une
seconde place d'aide rétribué au service ophtalmologique des
hôpitaux.
»
Le règlement général du service médical des hôpitaux et
hospices du 15 décembre 1889, approuvé par le Conseil communal
le 25 juin 4890, fixe au nombre de trois les aides aux chefs de
service professeurs de clinique et à deux les adjoints aux autres
chefs de service.
Il n'existe aucun service dans lequel plusieurs aides soient
rétribués et i l n'y a pas lieu de faire une exception pour le service
ophtalmologique, qui sera régi par le règlement du 43 décembre 1889.
Conformément à l'art. 15 de ce règlement, le nombre d'adjoints
à ce service peut être de trois.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

1
HOSPICES. — Création d'un laboratoire de pathologie
à l'hôpital Saint-Pierre.
— Règlement.

clinique

En séance du 25 février 1889, vous avez décidé, sur la proposition du Conseil général des hospices, l'institution à l'hôpital
Saint-Jean, d'un laboratoire de pathologie clinique [voir BULLETIN
COMMUNAL, 4889, t. I, pp. 437 et suivantes).
Le service en est confié à deux assistants spéciaux, choisis de
la même manière que les chefs de service des hôpitaux et hospices,
mais qui exercent leurs attributions sous la direction et la responsabilité de ceux-ci.
Les assistants spéciaux sont chargés : l'un des recherches demandées par les chefs des services médicaux, l'autre de celles
demandées par les chefs des services chirurgicaux.
Pareille distinction n'a pas de raison d'être; l'expérience démontre d'ailleurs que ce sont surtout les recherches pour la
clinique interne qui sont pratiquées, et que les services chirurgicaux ne réclament qu'exceptionnellement des recherches bactériologiques.

— 13 —

(29 Janvier

1894)

Il conviendrait, dans ces conditions, de rattacher spécialement
le service des recherches cliniques aux services des professeurs de
clinique interne, tout en le maintenant à la disposition des chefs
des autres services médicaux et chirurgicaux.
D'autre part, le Conseil général des hospices a été saisi d'une
demande des chefs de service de l'hôpital Saint-Pierre, tendant à
l'installation d'un laboratoire de bactériologie en cet établissement.
Cette demande est justifiée par les mêmes considérations que
celles qui ont été émises pour la création d'un service similaire à
i'hôpital Saint-Jean.
Enfin, le Conseil général estime qu'il est désirable que les
élèves des hôpitaux aient accès au laboratoire, afin, qu'à tour de
rôle, ils puissent s'exercer aux opérations que nécessitent les
recherches cliniques.
En résumé, le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de diviser en deux sections le service du laboratoire de
pathologie clinique, une section à l'hôpital Saint-Jean et l'autre
à l'hôpital Saint-Pierre. Le service serait confié à deux aides
chargés chacun d'une section.
Ces aides seraient placés sous la direction des chefs de service de
la clinique interne. Us seraient tenus de procéder aux recherches
demandées par les autres chefs de service.
Un élève externe serait détaché comme aide au service du
laboratoire.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ces modifications.

* *
Le règlement général sur le service médical adopté par le Conseil
communal le 25 juin 1890 serait, en conséquence, modifié comme
il suit :
« Service d'analyses

pathologiques.

» Art. 116. Il est institué pour le service des hôpitaux et hos» pices un laboratoire de pathologie clinique.
» Ce laboratoire est divisé en deux sections : l'une à l'hôpital
» Saint-Jean, l'autre à l'hôpital Saint-Pierre.
»
»
>
"

» Art. 117. Le service de ce laboratoire est confié à deux aides
ou assistants spéciaux choisis de la même manière que les aidesmédecins, aides-chirurgiens et aides de clinique. L'un d'eux est
chargé du service de la section de l'hôpital Saint-Jean, i'autre
de la section de l'hôpital Saint-Pierre.
» Art.

118. Les aides ou assistants spéciaux

exercent

leurs

(39 Janvier 1894)

— 14 —

i attributions sous la direction et la responsabilité des chefs de
» service chargés de la clinique interne dans les hôpitaux Saint» Jean et Saint-Pierre.
» Us sont, en outre, tenus de procéder aux recherches qui leur
» sont demandées par les autres chefs de service des hôpitaux et
» hospices.
» Art. \\S . Un élève externe désigné par le chef de service,
» professeur de clinique, est détaché comme aide au service du
» laboratoire. La durée du service des élèves au laboratoire ne
» peut être de plus de trois mois.
his

» Art. 119. Il peut être pratiqué au laboratoire des analyses,
» pour les praticiens de la ville étrangers au service hospitalier et
» moyennant la perception, au profit de l'Administration, d'une
» redevance dont le montant est déterminé par elle.
» Le relevé des sommes perçues de ce chef sera dressé tous les
» mois et le montant en sera versé entre les mains des directeurs
» des hôpitaux Saint-Jean et Saint-Pierre. »

*
La création d'un laboratoire de pathologie clinique à l'hôpital
Saint-Pierre entraînera une dépense de 5,000 à 6,000 francs
environ, y compris les frais d'appropriation des locaux, évalués à
1,400 francs.
Cette dépense fera l'objet d'une délibération spéciale qui sera
soumise ultérieurement à votre approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Hospices et Bienfaisance.—

Crédits supplémentaires
de 1895.

aux budgets

M . PEchevin De M o t . Messieurs, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, nous vous proposons,
d'accord avec la Section de l'assistance publique, d'allouer les
crédits sollicités (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(t) Voir, p. 52, le rapport.

— 15 —

(29 Janvier 1894)

9
Hospice des Aveugles. — Budget de 1893. —
supplémentaires.

Crédits

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
léfat des crédits supplémentaires présumés nécessaires pour régulariser les dépenses de l'exercice 1895 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
Ces crédits, qui s'élèvent en totalité à la somme de fr. 1,216-29,
se rapportent aux articles suivants :
Réparations aux locaux
fr.
Des travaux de réparation aux trottoirs de l'hospice
ont été effectués d'urgence à la demande de la V i l l e ;
la dépense s'est élevée à fr. 625-15.

541 53

Blanchissage et nettoyage
.
.
.
fr.
Par mesure d'hygiène, il a été procédé, pendant
l'été 1895, à de grands nettoyages supplémentaires.

194 74

Frais de culte et d'inhumation
.
.
fr.
Le nombre de décès survenus en 1895 a été plus
élevé qu'en 1892.

165 54

Traitements et salaires .
.
.
.
fr.
La dépense supplémentaire résulte d'allocations accordées à des pensionnaires qui s'occupent de travaux
d'entretien des locaux.

152 40

Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
fr.
Les dépenses prélevées sur cet article comprennent
une somme de fr. 1,461-02 pour la quote-part de
l'hospice dans la formation du fonds commun du
1 trimestre 1892, et qui n'a pas été prévue au budget
de 1893.

182 08

er

Total .

.

fr. 1,216 29

Ces excédents seront couverts au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder les crédits
demandés, sous la réserve que l'examen des comptes de l'exercice
démontrera la nécessité de ces dépenses supplémentaires.

(29 Janvier 1894)

— 16 —

10
Refuge des Ursulines. — Budget de 1895. — Crédits
taires.

supplémen-

La Commission administrative du refuge des Ursulines sollicite
l'allocation à son budget de 1895 des deux crédits supplémentaires
suivants :
A l'article « Nourriture »
A l'article « Traitements et salaires »

fr.
.

.

.

1,400
GOO

Ces crédits sont justifiés par l'accroissement du nombre de
vieillards nourris au refuge et par l'augmentation du personnel
travailleur, ainsi que l'admission d'une nouvelle sœur desservante.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir cette
demande.

11
Hospice Sainte-Gertrude. — Budget de 1895. — Crédit
supplémentaire.
La Commission administrative du refuge Sainte-Gertrude sollicite
l'allocation à son budget de 1895, à l'article « Traitements », d'un
crédit supplémentaire de 200 francs.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice 1895.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir cette demande.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12
Refuge Sainte-Gertrude.

— Compte de 1892 et budget pour 1894.

M . PEchevin De Mot. Je propose, au nom du Collège, d'approuver ces compte et budget, conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(!) Voir, p. 60, les conclusions du rapport.

— 17 —

(29 Janvier 1894)

13
église

de Caudenberg. — Budget pour 1895.
Crédit
supplémentaire.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg sollicite l'allocation à son budget de 1893 d'un crédit supplémentaire de
fr. 67-40, pour régulariser les dépenses de cet exercice.
Cet excédent, qui concerne l'article « Assurance contre l'incend i e » , provient de ce que le nouveau contrat porte augmentation
du capital assuré, par suite du placement d'une nouvelle horloge
et de nouvelles orgues, et prévoit les risques de l'explosion par
le gaz.
La dépense supplémentaire sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

14
Eglise de Finistère.

—

Location.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère a fait procéder,
le 6 décembre dernier, par le ministère du notaire Morren, à
Bruxelles, à la location publique d'une maison située boulevard
du Nord, n° 55, en cette ville.
Ce bien a été reloué à 2,600 francs l'an, soit une augmentation
de 600 francs sur le loyer actuel.
La Fabrique sollicite l'approbation de cette location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

15
Eglise de Finistère.

— Vente de terrains.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente
publique à laquelle il a été procédé le 6 décembre 1895, par le
ministère du notaire Morren, de quatre lots de terrain à bâtir,
situés à Bruxelles, rue Franklin et avenue Michel-Ange.
Ces biens, d'une contenance totale de 6 ares 50 centiares 90 dixmilliares, ont été adjugés au prix de 9,525 francs en principal,
soit au chiffre du barème approuvé par la Députation permanente
du Brabant le 5 avril dernier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(29 Janvier

—

1894)

18

—

16
Eglise

du Sablon.

— Placement

de nouvelles

orques.

Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'autorisation de placer de nouvelles orgues dans cet édifice.
L'ancien buffet serait conservé sans aucune modification, de
même que la façade du positif.
La dépense, qui est évaluée à 20,000 francs suivant le devis de
la maison Scheyven et C'% sera entièrement couverte par les
souscriptions particulières des fidèles de la paroisse; M . le curé
s'est engagé à recueillir les fonds nécessaires.
Il ne résultera donc aucune charge pour la Fabrique.
Le matériel de l'orgue actuel serait abandonné à M M . Scheyven
et C .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
ie

M . D e l a n n o y . L'engagement pris par M . le curé du Sablon
est-il moral ou matériel?
M . l ' E c h e v i n D e M o t . L'engagement est formel.

17
Eglise du Sablon. — Expropriation
pour cause d'utilité
de deux
propriétés.

publique

E n vertu de la convention avenue le 14 mars 1892, approuvée
par la Législature, la V i l l e s'est engagée à exproprier, pour le dégagement de l'église du Sablon, deux propriétés, rue Bodenbroeck
et rue des Sablons, appartenant à la Fabrique de cette église.
Ce Conseil de fabrique a accepté les offres faites par la V i l l e ,
après expertise, soit une somme de 00,000 francs, sous déduction
d'une somme de 6,000 francs, avec les intérêts, que la Fabrique
avait naguère reçue de la province de Brabant pour le même
dégagement. La somme ci-dessus fixée comprend toutes les indemnités accessoires.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

18
Eglise protestante libérale.

— Indemnité

de logement au

pasteur.

A la demande de la Députation permanente, M . le Gouverneur
du Brabant vous invite à délibérer sur l'inscription au budget de la
V i l l e , pour l'exercice 4894, du crédit nécessaire pour liquider

—

19

—

(29 Janvier 1 8 9 4 )

l'indemnité de logement attribué par arrêté royal au pasteur
l'église dile « protestante libérale » .

de

Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil et qui ne
permettent pas de considérer l'église protestante libérale comme un
culte légalement reconnu et subsidié, nous avons l'honneur de vous
proposer à nouveau, Messieurs, de décider que la V i l l e se refuse
au paiement de cette indemnité et à l'inscription au budget de
1894 d'un crédit pour cet objet.

19
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

N° d'ordre. |

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mètres carrés.

Francs.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

i. Lèche ri,

-I
«o

rue des Rentiers, 66.

Lambrechts,

boulevard Anspach, 14.

3

Vroedsie.

boulevard Anspach, 36.

4

Sacre,

rue Royale, 436.

o

Beyaert,

rue du Trône, 48.

0 ,48
m

492

»

4,232

»

4,232

»

4,232

»

800

»

supplément

3 ,08
m

3 ,08
m

3 ,08
m

2 ,00
m

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le p r i x de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2« les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;

(29 ./miner 1894)

— 20 —

/?. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

20
Taxes communales. — Approbation

de

rôles.

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
4° Rôle litt. C de la taxe communale sur les constructions et
les reconstructions, exercice 1895, s'élevant à fr. 34,091-68;
2° Rôles litt. D des centimes communaux additionnels au droit
de patente des sociétés anonymes et en commandite par actions,
formés pour les 1™, 2°, 7 et 8 sections de la ville, exercice 1895 ;
e

e

3° Rôles supplétifs C de la taxe communale sur les chiens,
exercice 1893, formés pour les l , 2 , 5 , 4 , 5 , 6 , 8 , 9 et
10 sections de la ville;
r e

e

e

e

e

e

e

e

e

4o Rôles litt. C de la taxe communale sur les débitants de
boissons alcooliques et de tabacs, formés pour les l
, 3 et
7 sections de la ville, exercice 1893.
r

e

e

e

— Ces rôles sont approuvés.

21 a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 4893.
Ecoles primaires.

— Traitement du personnel.

M . FEchevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Par suite de l'ouverture de l'annexe de l'école n° 3 et du remplacement, pour cause de maladie, de deux professeurs de musique,
le crédit de 1,009,900 francs, prévu à l'art. 71 des dépenses ordinaires du budget de 1895 pour le "traitement du personnel des
écoles primaires, a été dépassé de fr. 2,609-43.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cet excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 2,609-43, à couvrir au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice 1893.

— ai —

(29 Janvier 1894)

211)
Ecoles moyennes de garçons. — Traitement du personnel.
L'allocation de 105,550 francs inscrite à l'art. 86 des dépenses
ordinaires du budget de 1895 pour « Traitement du personnel des
écoles moyennes de garçons », a été insuffisante; les dépenses se
sont élevées à fr. 104,841-48.
Cet excédent de dépense a pour cause le dédoublement d'une
classe à l'école moyenne B, nécessité par l'augmentation du
nombre d'élèves.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
3Iessieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 1,491-48, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

21

e

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
Les secours accordés pendant l'année 1893 à d'anciens employés
et à des veuves d'employés se sont élevés à fr. 26,798-74, alors
que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 132 des dépenses
ordinaires n'est que de 20,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 6,798-74, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1893.

2ld
Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal.
Par suite des suppléments de pensions accordés en 1895 par le
Conseil communal, l'allocation de 25,000francs prévue à l'art. 134
des dépenses ordinaires du budget de 1893 a été insuffisante.
Les dépenses se sont élevées à fr. 25,672-31.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 672-31,
à couvrir au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1893.
2 1 e
Minque et marché au poisson. — Traitement du personnel.
Par suite de la nomination d'un employé au bureau de la
Minque, conformément à la décision du Conseil communal en date

(29 Janvier 1894)

— 22 —

du C» mars 1893, les dépenses imputées sur le crédit « Traitement
du personnel » se sont élevées à fr. 30,652-77, soit fr. 652-77 de
plus que l'allocation prévue à l'art. 175 des dépenses spéciales du
budget de 1895.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un supplément de crédit de fr. 652-77, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1893.

22
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1894.
Subside à VEcole professionnelle de

tapissîers-garnisseurs.

La Ville a accordé un local au Palais du Midi à l'École professionnelle de tapissiers-garnisseurs. Ce local n'est utilisable que si
certains travaux d'appropriation sont effectués. Or, le syndicat des
tapissiers-garnisseurs ne possède pas les ressources nécessaires
pour supporter celte dépense; les chefs des grandes maisons de
tapisserie de la ville, tout en assurant le syndicat de toutes leurs
sympathies pour l'essai qui est tenté, déclarent ne pas désirer
intervenir pécuniairement. Dans ces conditions, faute d'une aide
efficace de la V i l l e , le syndicat devrait renoncer à créer son école,
dont on attend cependant d'excellents résultats.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de 1,750 francs à titre de subside
extraordinaire, à porter en augmentation de l'allocation figurant à
l'art. 149 des dépenses facultatives de l'exercice 1894. Les
ressources ordinaires couvriront la dépense.

23
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1 8 9 5 .
Remboursement des anciens emprunts. — Prorata

d'intérêts.

Lors de l'échange ou du remboursement de titres des anciens
emprunts, la Ville devait payer au porteur un prorata d'intérêt
depuis l'échéance du dernier coupon jusqu'au 1 juillet 1887.
Les sommes payées de ce chef en 1893 se sont élevées à 39 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit de
même import, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1893.
er

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Compte de 1892. — Rapport de MM.

Pilloy et. Lepage.

M . PEchevin De Potter. Messieurs, nous avons l'honneur de
proposer au Conseil l'adoption des conclusions du rapport fait,
au nom de la Section des finances, par M M . Pilloy et Lepage (1).
M . le Bourgmestre. Ce rapport a déjà été distribué au
Conseil.
M. Pilloy. Je tiens à préciser la situation. Il s'agit du rapport
delà Section des finances et non d'un rapport personnel. Nous
sommes simplement rapporteurs.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

25
Terrain à l'angle des rues de l'Hôpital et de
Cession de gré à gré.

l'Empereur.

M . FEchevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La Ville possède à l'extrémité de la rue de l'Hôpital, vers la
place de l'ancien Palais de Justice, une bande de terrain d'une
contenance de 10 mètres 40 décimètres carrés, ayant la forme
d'un triangle, dont la base n'a que 2 mètres 50 centimètres.
Elle est louée à un fermier d'annonces, qui a été autorisé à y
établir provisoirement un baraquement en planches destiné à
l'affichage.
Par son exiguïté, cette parcelle ne peut être utilisée que par le
propriétaire de la maison contiguë, située rue de l'Empereur,
n° 57, qui offre d'en faire l'acquisition au prix de 1,500 francs,
chiffre fixé par un des experts de la Ville.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à céder de gré à gré celte
parcelle de terrain au propriétaire précité, avec obligation pour
lui de reconstruire, endéans les deux années, son immeuble de
la rue de l'Empereur sur l'alignement de la rue de l'Hôpital, en
y incorporant la bande de terrain en question.

(i) Voir Bulletin communal, 1893, t. II, pp. 10 et 75 à U 3 , le Compte, et
p. 69, le rapport de la Section des finances.

(29 Janvier 1894)

— 24 —

26
Terrain rue des Minimes. — Cession de gré à gré.
En exécution de délibérations du Conseil communal en date des
29 février et 50 mai 1892, approuvées par arrêté royal du 23 juillet
suivant, la rue des Minimes a été portée à une largeur de 15 mètres
dans la partie comprise entre la propriété.de M veuve Larcier
et la Petite rue des Minimes.
A la suite des expropriations qui ont eu lieu à ces fins, des
excédents de terrain restent disponibles.
M
Larcier fait l'offre à la Ville d'acquérir de gré à gré,
moyennant le prix de 75 francs le mètre carré, un terrain de
fond d'une contenance approximative de 120 mètres carrés.
Cette opération est avantageuse pour les deux parties, en ce sens
qu'elle donnera aux immeubles de M Larcier et à ceux de la Ville
une configuration régulière.
Le prix offert représente la valeur du terrain telle qu'elle a été
déterminée par une expertise récente.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à traiter sur
les bases sus-indiquées.
m e

m e

m e

Terrain au quartier N.-E.

— Mainlevée partielle

d'hypothèque.

Suivant acte passé devant M Vergote, notaire à Schaerbeek,
le 23 mai 1895, M. François Van Haelen, propriétaire, a vendu
à M. Jean Peeters, pour le prix de 2,500 francs, un terrain situé
boulevard Clovis, d'une contenance superficielle de 1 are 16 centiares 7 milliares.
Ce terrain est grevé avec d'autres, au profit de la Ville, dune
inscription prise au bureau des hypothèques de Bruxelles le
24 juillet 1880, vol. 1539,n° 75, pour sûreté des sommes ci-après:
e

1° F r . 27,568-75, réduite à fr. 24,910-41 par suite de deux
remboursements, du chef de la part provisoire incombant au
vendeur dans les dépenses faites par la Ville pour la transformation
de la partie N . - E . du quartier Léopold;
2° F r . 9,264-31, montant de sa part dans les frais d'établissement des égouts et des pavages dans le même quartier.
La parcelle prédésignée ayant été aliénée pour quitte et libre de
charges, M. Van Haelen en demande le dégrèvement moyennant
versement préalable de 2,500 francs, qu'il s'oblige à faire en mains
de M. le Beceveur communal.

25 _

_

(29 Janvier 1 8 9 4 )

l a somme sus-indiquée représentant l'intégralité du prix de
vente le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée de l'inscription prémentionnée, mais seulement en tant qu'elle frappe sur le
terrain cédé à M . Peeters, les effets de l'hypothèque étant expressément réservés au profit de la V i l l e sur les autres biens d u
demandeur qui constituent son gage.

27b
Terrain

au quartier

N.-E.

— Cession de gré à gré.

31. Nivarlet est propriétaire d'un terrain situé square M a r i e Louise, sur lequel i l a l'intention d'élever quatre maisons.
Pour lui permettre de réaliser ce projet, i l est nécessaire
que la V i l l e lui cède une bande de terrain de 2 mètres de façade,
à prendre dans la parcelle à l'angle du square Marie-Louise et de
la rue de la Pacification.
De l'avis du géomètre de la V i l l e , cette emprise pourrait se faire
sans nuire au lotissement du terrain restant.
Dans ces conditions, le Collège vous propose, Messieurs, de
l'autoriser à céder de gré à g r é , au prix du b a r è m e , qui est de
48 francs le mètre carré, la parcelle demandée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

28
Ecoles moyennes A et B . — Budget pour 1 8 9 4 .
M . l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Section
de l'instruction publique, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre a p p r o bation le budget des écoles moyennes pour l'exercice 1 8 9 4 .
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
128,400 francs ; i l est conforme aux données du budget de la V i l l e .
La Section des finances a émis un avis favorable.

29
Cours d'éducation

A et B . — Budget pour 1 8 9 4 .

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre a p p r o bation le budget des cours d'éducation pour l'exercice 1 8 9 4 .
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
166,450 francs ; i l est conforme aux données du budget de la V i l l e .
La Section des finances a émis un avis favorable.

(29 Janvier 1894)

— 26 —

30
Ecole professionnelle B. — Budget pour 1894.
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
budget pour 1894 de l'école professionnelle B, rue du Poinçon.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme
de 58,000 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

31
Ecole industrielle. — Budget pour 1894.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'École industrielle pour l'exercice 1894.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
124,220 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

32
Ecole industrielle. — Compte de 1892.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'École industrielle pour l'exercice 1892.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 118,101-40.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

33
Sections du Conseil.
L'ordre du jour appelle la composition des Sections du Conseil
pour 1894.
M . le Bourgmestre. Comme dans la Section des Beaux-Arts
il y a déjà le Bourgmestre et trois Echevins, je propose à M . Steens
de passer à la Section de police, et si un Conseiller veut le remplacer aux Beaux-Arts il pourra le faire.
M . l'Echevin De Mot. M . Yseux m'a fait part du désir de
faire partie de l'assistance publique, mais le cadre est complet.
La Section de l'assistance publique est composée d'une façon spéciale, c'est-à-dire de membres des Comités de charité choisis par
le Conseil. Il faudrait donc qu'une vacature se produisît pour qu'il

27 —

(29 Janvier 1894)

puisse cire donné satisfaction au désir de M. Yseux. Je m'adresserai à M. ïïeyvaert, qui est du même quartier que M. Yseux, et
s'il y consent, je vous proposerai de le remplacer par M. Yseux.
M. le Bourgmestre. La composition des Sections est donc
arrêtée ainsi qu'il suit :
Police : MM. Buis, Steens, Depaire, Yseux, Richald, Kops,
Brûlé, Lepage, Vandendorpe.
Finances : MM. De Potter, Steens, Doucet, Pilloy, Richald,
Lepage, Martiny, Delannoy, Grauwels.
Travaux publics : MM. Janssen, Godefroy, Stoefs, Béde, Heyvaert, Goflin, Delannoy, Vandendorpe, Lemonnier.
Instruction publique : MM. André, De Potier, Depaire, Allard,
Yseux, Brûlé, Goffin, Furnémont, Levêque.
Beaux-Arts : MM. André, Buis, De Mot, Godefroy, Doucet,
Pilloy, Kops, Béde, Grauwels.
Contentieux: MM. De Mot, Janssen, Gheude, Vauthier, Allard,
Heyvaert, Martiny, Furnémont, Lemonnier.
« Assistance publique : MM. De Mot, Steens, Pilloy, Allard,
Yseux, Brûlé, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe.
— Adhésion.

34
Personnel. — Délégation pour la nomination à certains emplois.
M. le Bourgmestre. Nous avons l'honneur de vous soumettre
le, tableau des délégations à donner au Collège, en conformité de
Kart. 84 de la loi communale, modifiée par la loi du 50 décembre 1887.
Ce tableau est le même que l'année dernière.
M. Delannoy. Comme les années précédentes, je considère que
je suis ici pour exercer mes pouvoirs et non pour les déléguer.
M . Yseux. Depuis que je suis au Conseil, j'ai également toujours
eu ce scrupule.
— Il est procédé à l'appel nominal.
La délégation est donnée par 19 voix contre o (1).
Ont voté pour: MM. André, De Mot, De Potter, Steens, Godefroy,
Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard, Kops, Stoefs, Béde,
Brûlé, Lepage, Goffin, Lemonnier, Grauwels et Buis.
Ont voté contre : MM. Levêque, Yseux, Delannoy, Vandendorpe
et Furnémont.
C) Voir p. 66, le tableau.

(SK) Janvier

1891)

— 38 —

35
Foire à organiser

en 1894. — Pétition
et Wielemans.

de MM.

Bovy

M . Goffin. Je vous propose d'accueillir favorablement celle
demande. Ce sera un encouragement pour le Comité des fêtes, qui
se dévoue à une œuvre à laquelle tous nos concitoyens applaudissent. Vous leur témoignerez ainsi qu'ils n'ont pas démérité de
votre confiance, car leur gestion est irréprochable et digne de vos
encouragements.
M . Yseux. Le Comité de la foire s'était engagé à respecter le
boulevard. Des dispositions particulières ont été prises. Trois
allées d'arbres garnissent seulement le boulevard.
Il reste donc un espace suffisant pour que les installations
puissent être complètes, sans blesser les* arbres ni nuire à leur
développement.
Le Comité de la foire s'engage à réparer tous les dégâts commis,
car on ne peut faire de l'avenue un véritable désert non arboré.
J'espère que les choses se passeront maintenant de telle manière
que l'avenue soit respectée.
M . l'Echevin André. Le Conseil a volé, le 21 février 1892, un
règlement concernant l'organisation de la foire; celui-ci a été
amendé le 14 avril suivant. Les organisateurs de la foire nous
demandent de modifier deux dispositions de ce règlement. L'une
est l'art. 2, qui impose au Comité l'obligation de verser une
somme de 2,000 francs, destinée à exonérer à forfait la V i l l e des
frais extraordinaires de police; l'autre est l'art. 5, qui permet la
constilution d'un fonds de garantie. Le Collège ne pense pas qu'il
y ait lieu de modifier ces dispositions. Il est à remarquer que le
Comité lui-même reconnaît que nous avons toujours interprété
dans le sens demandé par lui l'art. 2, c'est-à-dire qu'il n'est jamais
entré dans la pensée du Collège d'exiger le paiement de 2,000 francs,
alors que les frais à couvrir seraient moins élevés. Celle somme
n'est versée qu'à titre de cautionnement; aussi ne me semble-t-il
pas nécessaire de modifier à ce sujet le règlement.
Quant à l'art. 5, le Comité ne donne aucun motif pour justifier
la modification proposée par l u i .
M . Goffin. Je répondrai à M . l'Echevin que dans la pensée
du Comité de la foire, i l ne s'agit pas réellement d'apporter des
modifications dans le règlement qui régit l'organisation de la foire.
Le Comité estime qu'il est de toute nécessité de constituer un
fonds de réserve de 5,000 francs et i l demande à pouvoir le
faire, tout en restant dans les termes du règlement. La chose
est possible s'il l u i est permis de réunir cette somme partiellement et de ne la parfaire qu'au bout d'un certain temps.

—

29 —

(29 Janvier 1 8 9 4 )

Je dois maintenir cette demande. I l peut a r r i v e r que la foire soit
interdite pour des raisons de force majeure, et cela après a c h è v e ment de l'organisation. Les frais auront été faits et les adjudications
établies. L'argent aura été reçu et, si la foire est i n t e r d i t e , nous
sommes obligés, en administrateurs consciencieux et l o y a u x , de
rembourser intégralement les forains.
C'est dans ce but que nous voudrions avoir par devers nous une
certaine somme que nous réunirions par parcelles. Nous ne ferions
aucun tort aux œuvres de bienfaisance. Nous nous proposons de
ne pas dépasser 5 , 0 0 0 francs, q u i ne doivent pas rester dans nos
mains, et que nous nous engageons à déposer à la caisse communale
au fur et à mesure. Je crois que cette demande ne peut soulever de
difficultés.
Le Collège aurait mauvaise grâce à s'y opposer. Nous garantissons que notre gestion sera h o n n ê t e .
Il se pourrait notamment que la foire ne produise pas autant
d'argent que les années précédentes, p a r suite de dépréciation
comme celle que nous redoutons l'année prochaine pour les carrousels. Cependant, le Comité espère p o u v o i r distribuer chaque
année un m i n i m u m de 2 0 , 0 0 0 francs. S i une année cette somme
n'était pas atteinte, nous p o u r r i o n s la c o m p l é t e r .
à

M. l'Echevin André. Actuellement la retenue s'élève seulement
à 5 p . c. V o u s demandez à p o u v o i r la porter à 10 p . c , sans toutefois qu'elle puisse dépasser 5 , 0 0 0 francs.
A titre de renseignement, je vous prie de me dire quelle est la
somme que vous conservez comme fonds de réserve sous l'empire
du règlement existant.
M . Goffin. Nous comptons seulement s u r la moitié de l a s o m m e ,
car nous avons pour principe de la partager en d e u x . I l y a
toujours moitié p o u r la Bienfaisance.
M. l'Echevin André. V o u s demandez à prélever 1 0 p. c. s u r
l'ensemble ?
M. Goffin. Nous demandons à pouvoir accumuler l a somme
nécessaire p o u r parfaire les 5 , 0 0 0 francs; s i ce n'est pas au bout
d'une année, ce sera après deux ou trois a n s .
M. l'Echevin André. Étant données ces e x p l i c a t i o n s , le Collège
ne s'oppose pas à ce que l'art. 5 d u règlement soit modifié dans le
sens demandé ; cet article sera rédigé de manière à bien préciser
ce que désire le C o m i t é .
M. Lemonnier. Ces Messieurs agissent au mieux des intérêts de
la ville de B r u x e l l e s . Nous n'avons pas à nous plaindre d u C o m i t é
de la foire. Nous devons donc chercher à l e u r donner satisfaction.
M. l'Echevin André. I l n'entre pas dans ma pensée de me
plaindre de l u i .

(29 Janvier 1894.)

— 30 —

M . Leinonnier. Nous devons avoir confiance dans les organisateurs.
M. l'Echevin André. Cela est de toute évidence; quant à la
modification proposée à l'art. 5, elle est acceptée par le Collège.
M . Lemonnier. En présence des explications de M . Goffîn, i !
n'y a aucune raison pour s'opposer à celte demande.
M . l'Echevin André. Rien ne sera modifié à l'art. 2.
M . Goffin. Nous sommes d'accord.
— Il est procédé à l'appel nominal.
L'organisation de la foire est autorisée par 16 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Levêque, Grauwels, De Potter, Steens,
Pilloy, Allard, Yseux, Kops, Béde, Brûlé, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont et Lemonnier.
Ont voté contre : M M . André, De Mot, Godefroy, Depaire,
Gheude, Doucet, Stoefs et Buis.

3 6
Abattoir.

— Perception des droits.

M . l'Echevin De Potter. Messieurs, dans sa séance du 6 mars
1893. le Conseil recevait communication d'une lettre de la Société
des abattoirs et marchés de Cnreghem-Anderlecht. La Société demandait à rechercher, avec la V i l l e , des conditions d'entente pour
mellre fin à la lutte qui existait entre les deux établissements.
Le Bourgmestre, en faisant cette communication, informait le
Conseil que si cette Société croyait devoir faire des propositions
à la Ville, elles seraient examinées.
La Société demanda alors officiellement à la Ville de négocier.
Le Collège, faisant droit à cette demande, s'aboucha avec la Société
de Cureghem, et après de longues négociations, présenta à l'examen
des Sections réunies du Conseil le projet de convention suivant :
CONCESSION. — LOCATION DE L'ABATTOIR. — CONVENTION.
Entre :
1° La ville de Bruxelles, représentée par M . Buis, Bourgmestre,
traitant sous réserve d'approbation du Conseil communal et de
l'Autorité supérieure, de première part,
Et 2° la Société anonyme des abattoirs et marchés d'AnderlechtCureghem, dont le siège social est établi dans cette commune, de
seconde part, représentée par M M . Lucien Guinotte, ingénieur, et
Joseph Ropsy-Chaudron, administrateur délégué de la Société,

— 31 —

(29 Janvier 1394)

autorisés par délibération du Conseil d'administration aux termes
de l'acte passé devant M Van Halteren, notaire à B r u x e l l e s , en date
du 14 décembre 1895, dont une expédition a été remise à la
contractante de première part,
Il a été convenu ce qui suit :
c

ARTICLE PHEMIER. La ville de Bruxelles donne en location son
Abattoir(avec ses dépendances, son mobilier et son matériel) et en
concède l'exploitation a la contractante de seconde part, q u i accepte,
et ce pour un terme à prendre cours le lendemain d u j o u r où le
cautionnement aura été déposé, conformément à l'art. 18 et à
échoir le 51 décembre m i l neuf cent trente-sept, ledit A b a t t o i r ,
bien connu de la Société contractante et tel q u ' i l se comporte.
Le plan des lieux, en double, visé par les parties, est annexé aux
présentes et en fait partie intégrante.
Les hangars qui se trouvent actuellement sur le b o u l e v a r d ,
devant l'Abattoir, seront enlevés par les soins de la V i l l e , dans
l'année de la mise en vigueur du présent contrat.
ART. 2. Pendant toute la durée de la présente concession et d u
présent b a i l , la contractante de seconde part s'oblige à maintenir
à l'Abattoir sa destination £t son importance actuelles, et à l ' e x p l o i ter sans interruption à la complète décharge de la V i l l e , sous
l'empire des règlements existants et à décréter, — de telle manière
qu'il suffise à tous les besoins, à l'entière satisfaction de la V i l l e .
ART. 5. Les droits d'abatage, base du présent contrat, seront
perçus par la Société concessionnaire et locataire, conformément
au tarif actuellement en vigueur à Bruxelles. Ils ne pourront être
modifiés par la Société qu'ensuite d'une délibération du Conseil
communal, approuvée, s'il y a l i e u , par l'Autorité supérieure.
Il en sera de même du droit de place sur les c u i r s , peaux et
suifs et autres produits q u i seraient vendus dans les locaux de
l'Abattoir.
ART. 4. Les droits à percevoir pour les fondoirs et les triperies,
pour la vente des issues, celle des fumiers et autres sous-produits
de l'exploitation, seront établis par la Société concessionnaire sur
les bases d'un t a r i f a approuver par le Collège échevinal.
ART. 5. E n aucun cas, la Société ne pourra percevoir à B r u x e l l e s ,
pour quelque objet que ce soit, des droits supérieurs à ceux fixés par
le tarif arrêté ou à arrêter dans l'un ou l'autre des établissements
exploités par elle, soit actuellement, soit dans l'avenir, en Belgique.
ART. 6. La contractante de seconde part nommera son personnel
comme elle l'entendra. Toutefois elle s'oblige, à litre transitoire,
à conserver à son service, dans les conditions actuelles, les titulaires présentement en fonctions, dont les noms, qualités et traitements sont spécifiés au tableau ci-annexé en d o u b l e , et q u i fait
partie intégrante des présentes.

(29 Janvier

1891)

—

32

—

A R T . 7. Le directeur de l'Abattoir devra toujours être agréé par
le C o l l è g e .
A R T . 8 . L a V i l l e conserve l'inspection et la haute surveillance
de s a l u b r i t é , la police et le d r o i t d'expertise à l'Abattoir. E l l e
l'exerce conformément aux lois et règlements décrétés et à décréter,
p a r tels agents qu'elle jugera convenable et q u i , ainsi que les
membres du Collège et ses délégués, auront en tout temps le droit
de pénétrer dans les locaux.
L a Société fournira gratuitement dans l ' A b a t t o i r un l o c a l ,
m e u b l é , éclairé et chauffé, à l'usage exclusif d u service d'inspection
de la V i l l e .
A R T . 9 . La V i l l e s'engage à
établissement s i m i l a i r e à celui q u i
et à m a i n t e n i r , pendant toute sa
à d o m i c i l e , ainsi qu'à défendre
destiné à l'abatage, dans les rues

n'autoriser la création d'aucun
fait l'objet de la présente location,
d u r é e , l'interdiction de l'abatage
la c i r c u l a t i o n sur pied du bétail
de son t e r r i t o i r e a c t u e l .

A u cas o ù , par mesure de p o l i c e , le Conseil c o m m u n a l m o d i fierait la situation à cet é g a r d , c'est-à-dire en ce q u i concerne la
c i r c u l a t i o n du b é t a i l , i l serait loisible à la Société, dans les deux
mois de la mesure, à peine de déchéance,'de demander la résiliation
d u présent contrat, mais sans dommages et intérêts.
L a V i l l e s'interdit, pendant la durée du contrat, d'exploiter ou
d'autoriser s u r son territoire un m a r c h é ou une foire au bétail.
Cette interdiction ne peut être interprétée comme s'appliquant aux
chevaux, à moins q u ' i l ne s'agisse de marchés ou de foires spécialement consacrés aux chevaux destinés à l ' a l i m e n t a t i o n .
A R T . 4 0 . L e loyer annuel à payer par la contractante de seconde
part est fixé, p o u r la durée d u b a i l , à la somme de cent et c i n quante m i l l e francs.
L a redevance annuelle à payer également par la contractante
de seconde part à raison de la concession de l'abatage est réglée
comme suit :
A.

P o u r la première et la seconde a n n é e , 5 0 , 0 0 0 f r a n c s ;

B. P o u r chacune des années ultérieures, 5 0 , 0 0 0 francs, augmentés progressivement chaque année de 2 , 0 0 0 francs, j u s q u ' à ce
que ladite redevance atteigne, à p a r t i r de l'année 1 9 0 5 - 1 9 0 6 , la
somme de 5 0 , 0 0 0 francs, q u i restera constante jusqu'à la fin de la
concession.
Les loyers et redevances seront payables à la caisse communale
par trimestre et par anticipation.
Indépendamment du d r o i t conféré à la V i l l e par l'art. 1 5 , tout
règlement en retard sera de plein droit productif d'un intérêt c a l culé à raison de 4 p. c. par an, à titre de clause pénale, à p a r t i r d u
j o u r de l'échéance.

(29 Janvier

1894)

ART. 1 1 . Toutes les impositions mises ou à mettre au profit de
l'Klat ou de la Province, sur les lieux concédés, sont à la charge de la
Compagnie concessionnaire, à l'exception des impositions foncières.
ART. 12. La V i l l e s'oblige, pendant toute la durée de la concession, à mettre à la disposition de la contractante de seconde part,
pour les locaux loués, l'eau et le gaz, aux prix industriels.
ART. 15. La Société concessionnaire devra, d'une manière permanente, faire assurer à ses frais, contre l'incendie et la foudre, les
locaux loués, par une société d'assurances à agréer par le Collège.
Elle ne pourra apporter aux lieux loués aucun changement, même
dans le mode d'éclairage, ni établir aucune construction ou installation nouvelle, sans la même autorisation.
Toutefois la Société s'obligea percer, d'après les indications de
la V i l l e , les entrées nécessaires pour que le bétail ne puisse
pénétrer dans l'Abattoir que p a r l e s rues autres que le boulevard.
ART. 14. Le présent bail et la présente concession sont strictement personnels à la Société contractante. Ils ne peuvent être cédés,
par quelque moyen que ce soit, même sous forme de sous-location,
de régie ou d'apport en société, sans l'assentiment préalable d u
Conseil communal.
ART. 1 5 . La ville de Bruxelles aura, en tout temps, sans y être
obligée, le droit de tenir la présente convention comme résiliée de
plein droit, et de reprendre possession des locaux loués dans l'un ou
dans l'autre des cas suivants :
1° Si la Compagnie était en défaut, constaté par une mise en
demeure restée un mois sans complète exécution, de r e m p l i r l'un
ou l'autre de ses engagements;
2° Si la Compagnie était en état de faillite, de déconfiture ou de
liquidation ;
5° Si la concession obtenue par elle le 51 décembre 1 8 8 7 , de
la commune de Cureghem-Anderlecht, venait à expirer avant le
terme qui lui est assigné.
ART. 16. L'entretien, même locatif, des locaux reste à charge de
la V i l l e , mais la Société s'oblige à les tenir constamment en parfait
état de propreté, et s'engage à l'entretien complet comme à la
réfection, quand besoin en sera, du mobilier et du matériel. E l l e
s'oblige à les remettre à la V i l l e , en parfait état, à l'expiration des,
présentes.
A R T . 17. Lors de la mise en possession des locaux loués, i l sera
dressé contradictoirement, entre parties, un inventaire et un état
descriptif des locaux, mobilier et matériel, inventaire et état q u i
seront visés par les parties contractantes, et demeureront annexés
aux présentes.

(29 Janvier

1894)

— 34 —

ART. 18. Dans les huit jours de la notification qui l u i sera faite,
de l'approbation des présentes par l'Autorité supérieure, la Société
locataire et concessionnaire déposera à la Caisse communale,
à titre de cautionnement, cinq mille obligations de 100 francs
chacune de l'emprunt de Bruxelles 1 8 8 6 , dont les numéros seront
indiqués à la quittance. Ce cautionnement, destiné à garantir, par
privilège, l'exact accomplissement par la contractante de seconde
part) de tous et chacun de ses engagements, ne l u i sera restitué, à
l'expiration du bail et de la concession, qu'après leur complet
apurement.
Enlretemps la concessionnaire recevra annuellement les c o u pons et, sauf à remplacer les obligations amorties, elle touchera
le montant de ces amortissements.
A R T . 18*™. P o u r le cas o ù , par le fait de la Société, le présent
contrat viendrait à être résilié avant le 1 janvier 1 9 0 4 , — la
Société, du chef de la démolition des hangars dont s'agit à l'article
p r e m i e r , paierait à la V i l l e une indemnité d é c e n t m i l l e francs.
e r

A R T . 1 9 . Les frais éventuels d'enregistrement, d'amendes, de
timbres, auxquels les présentes donneraient ouverture, seront à la
charge exclusive de la contractante de seconde p a r t .
ART. 2 0 . La présente convention sera considérée comme nulle
et non avenue, si elle n'avait pas été ratifiée par une délibération du
Conseil communal, approuvée par l'Autorité supérieure, endéans
les trois mois, à partir de ce j o u r .
A i n s i fait en autant d'originaux que de parties, à B r u x e l l e s , le
30 décembre 1 8 9 3 .
(S.) B C L S .
(S.) LUCIEN GUINOTTE.
(S.) ROPSY-CHAUDRON.
E n élaborant cette convention, le Collège avait tenu compte et
de la situation difficile q u i était faite à notre marché, et de
l'importance capitale qu'avait pour le quartier de l'Abattoir le
maintien de cet établissement dans les conditions actuelles d'exploitation.
Toutefois le projet ne fut pas admis, les Sections votèrent l'ordre
du j o u r suivant :
« Les Sections réunies estiment qu'il n'y a pas l i e u , dans les
circonstances actuelles, d'abandonner à une société privée l'exploitation de l'Abattoir de la V i l l e . »
Celle décision oblige le Collège, pour maintenir l'équilibre
budgétaire, de rétablir la situation antérieure en ce q u i concerne
les droits à percevoir. Cette perception sera faite à partir d u
1 février prochain. (Très bien! très bien!)
er

— 35

(39 Janvier 1894)

M . Goffin. A celte occasion, je désire savoir s i , conformément
aux paroles qui ont été prononcées par l'honorable Échevin des
finances dans une séance précédente, le Collège s'occupe du projet
de raccordement de l'Abattoir avec une des gares.
L'honorable M. De Potier a promis que le Collège ferait étudier
un projet, et je désirerais savoir où en est cette étude. Il importe,
en effet, que ce raccordement se fasse à bref délai.
M . l'Echevin De Potter. Après les explications que je vais
avoir l'honneur de fournir au Conseil, je crois que l'honorable
membre se déclarera satisfait.
Dès les premiers jours où la lutte a été engagée entre l'Abattoir
de Cureghem et celui de Bruxelles, le Collège a compris qu'il était
important d'obtenir la voie de raccordement dont i l vient d'être
parlé. Il s'est empressé d'entrer en négociations avec le Gouvernement. Vous vous souvenez qu'à différentes reprises j'ai entretenu le
Conseil de cette affaire. Le Collège a insisté pour qu'une voie de
raccordement fût établie entre l'Abattoir et la gare de l'Allée-Verte
ou la gare de l'Ouest.
La question a été examinée par les services compétents à tous les
points de vue possible, mais chaque fois qu'une solution a été
proposée au Gouvernement, elle a été repoussée.
L'étude qu'on vous propose a été faite et malheureusement elle
a abouti au résultat négatif que je viens de rappeler.
M . Goffin. Je n'ai pas sous les yeux les paroles de l'honorable
M. De Potter, mais, i l n'y a pas bien longtemps, i l nous a dit que le
Collège allait s'occuper de l'étude d'un projet.
M . le Bourgmestre. Le Collège s'en est occupé.
M . Goffin. Quoi qu'il en soit, l'argument tiré de ce que des
démarches ont déjà été faites et qu'il n'y a rien à espérer du Gouvernement, n'a aucune valeur.
Les Gouvernements changent et i l est de notre intérêt de procéder
à une étude complète.
M . le Bourgmestre. Cette étude est faite.
M . Goffin. Si vous me l'affirmez, cela suffit. Je reviendrai sur la
question, s'il y a lieu.
M . l'Echevin De Potter. Je vais rappeler au Conseil dans
quelles conditions l'étude a été faite.
On a étudié en premier lieu un projet de raccordement entre la
gare de l'AIlée-Verte et l'Abattoir par le boulevard. Le Gouvernement a invoqué l'encombrement de celte gare, et a refusé.
^ On a étudié alors un projet de raccordement à la gare de
l'Ouest ; ensuite l'établissement d'une ligne entre le raccordement
de Cureghem et notre Abattoir. Nous n'avons pas abouti davantage.

(29 Janvier

1894)

— 36 —

Enfin on a étudié un projet de raccordement en empruntant
une partie de la voie du chemin de fer vicinal de la route de
Ninove. Là encore nous avons reconnu l'impossibilité d'aboutir.
Voilà donc quatre projets de raccordement qui ont été étudiés et
je crois fort, Monsieur Goffin, que quel que soit le projet nouveau
que nous pourrions présenter, nous n'en serions pas plus avancés.
Vous dites que les Gouvernements changent; sans doute, mais
actuellement nous sommes en présence d'un Gouvernement qui a
repoussé nos propositions.
M . L e p a g e . L a question du raccordement au railway de l'État
est une question capitale pour la prospérité de notre A b a t t o i r .
Si ce raccordement existait, nous n'aurions plus même à craindre
la concurrence de Curcghem, et c'est vraisemblablement pour cette
raison que le Gouvernement, qui favorise contre nous la Société des
Abattoirs de Cureghem, s'est toujours refusé à l'établissement de ce
raccordement.
Je suis néanmoins d'avis qu'il faut reprendre l'étude de la question et je demanderai à M . l'Echevin de vouloir soumettre à la
Section des finances, qui a l'Abattoir dans ses attributions, tous les
plans qui ont été dressés. Je proposerai également de faire une
démarche d'ensemble — si je puis m'exprimer ainsi — auprès du
Gouvernement pour l u i exposer la situation d'une façon complète,
afin que nous sachions une bonne fois ce qu'il veut. Il faut qu'il
nous dise d'une manière catégorique s'il veut permettre à l'Abattoir
de la ville de Bruxelles de soutenir la concurrence à un établissement particulier.
M . le Bourgmestre. Nous acceptons la proposition.
M . L e p a g e . Je liens à constater, Messieurs, que la promesse
que plusieurs de mes amis et moi avons c r u pouvoir faire au
Conseil, au nom de la corporation des bouchers et charculiers,
lorsqu'il a 'été question de la convention avec les Abattoirs de
Cureghem, a été tenue.
E n effet, sur 1,100 bouchers et charcutiers, i l y en a 7 0 0 , au
bas mot, qui ont pris l'engagement écrit de faire abattre à l'Abattoir de Bruxelles.
Puisque j'ai la parole, je ferai une autre observation :
L'ensemble des avantages que la convention avec la Société de
Cureghem devait procurer à la ville de Bruxelles s'élevait, en calculant sur les chiffres de l'exercice 1893, à 2 1 6 , 0 0 0 francs, je
crois.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Effectivement.
M . L e p a g e . E h b i e n ! Messieurs, si nous nous contentons de
cette somme de 216,000 francs, alors que nous devions la recevoir
de la Société des abattoirs de Cureghem, je trouve que nous pouvons nous en contenter également lorsqu'elle doit nous être payée

par les bouchers et charcutiers. Seulement, je reconnais qu'il est
difficile de fixer à l'avance le tarif de manière à arriver juste au
chiffre de 210,000 francs. Nous ne pourrons réellement avoir des
éléments d'appréciation sérieux qu'après deux ou trois mois
d'exploitation.
Si le nombre des animaux abattus à Bruxelles sous l'empire de
la taxe rétablie était le même que celui des animaux abattus sous le
régime de la taxe supprimée, je déclare que je prendrais l'initiative
d'une proposition de réduction des taxes de manière que le produit
ne dépasse pas 216,000 francs.
Je le répète, le principe de cette proposition me paraît absolument équitable et justifié.
Nous ne devons pas exiger de nos bouchers et de nos charcutiers
plus que nous ne voulons recevoir de la Société des abattoirs de
Cureghem.
Je vous déclare, Messieurs, qu'après deux ou trois mois d'expérience, je reverrai les chiffres à ce point de vue, et s'ils sont
satisfaisants, je proposerai au Conseil, — et je suis persuadé que
celui-ci partagera ma manière de voir, — soit de réduire la taxe,
soit de restituer aux bouchers et charcutiers une partie des droits
payés.
M. Lemonnier. On pourrait essayer pendant un an et ne faire,
en conséquence, la ristourne qu'au bout de l'année.
M. Lepage. Évidemment.
M. Pilloy. Nous avons l'heureuse chance d'avoir sur nos bancs
un certain nombre de membres de la Chambre des représentants
qui ont tout intérêt à voir notre Abattoir communal exploité dans
les meilleures conditions possibles.
Notre honorable collègue M . Lepage a engagé le Collège à faire
une démarche auprès du Gouvernement pour obtenir un raccordement de chemin de fer destiné à relier notre Abattoir avec le
railway. Je prie M M . les Députés Conseillers communaux de se
joindre à l'honorable Échevin que la chose concerne pour faire
cette démarche. (Marques
d'adhésion.)
— La proposition du Collège est adoptée.

37
Ordonnance de police sur la circulation
Modifications.
M . le Bourgmestre
suivant :

des

vélocipèdes.

fait, au nom du Collège, le rapport
M

En vue d'unifier les règlements de Bruxelles et des faubourgs
sur la circulation des vélocipèdes, nous avons l'honneur de vous

(29 Janvier 1891)

— 3S

—

proposer une nouvelle rédaction de notre ordonnance de police sur
la matière.
Le nouveau texte proposé d'autre part des art. 5 , 4 et 5 , mis en
regard de l'ancien, indique les quelques modifications qu'il y a lieu
d'apporter.
TEXTE

ANCIEN.

TEXTE

NOUVEAU.

A R T . 3 . Les vélocipédistes doivent prendre la partie du pavé
qui se trouve à leur droite, bien
que le milieu de la voie soit libre,
et se livrer mutuellement passage
en se tenant chacun du côté droit.

A R T . 3 . Les vélocipédistes
doivent prendre la partie de la
voie publique qui se trouve à leur
droite et se livrer mutuellement
passage en se tenant chacun du
côté droit. Ils devront circuler a
une allure modérée, c'est-à-dire
à la vitesse d'un cheval au trot,
dans les endroits oie la circulation
est active et au tournant des rues.

A R T . 4. Dès la chute du jour,
les vélocipèdes circulant sur la
voie publique devront être éclairés au moyen d'une lanterne garnie de vitres bien transparentes
et placée à la hauteur du moyeu
de la roue motrice.

A R T . 4 . Dès la chute du jour,
les vélocipèdes circulant sur la
voie publique devront être éclairés au moyen d'une lanterne garnie
deverres bien transparents, placée
à l'avant.

A R T . 5. Les arrêtés et ordonnances de police réglant la circulation des voitures à Voccasion
des fêtes ou cérémonies sont applicables aux vélocipèdes.

A R T . 5. Les arrêtés et ordonnances de police réglant la circulation des voitures sont applicables
aux vélocipèdes.

M . le Bourgmestre ajoute : Comme vous le voyez, Messieurs,
les modifications apportées à l'ordonnance de police sur la c i r c u lation des vélocipèdes sont peu importantes. Aussi a-t-il paru
inutile au Collège de réunir à ce sujet la Section de police. Ces
modifications ont été prises à la suite d'une conférence des B o u r g mestres de l'agglomération bruxelloise, q u i avaient plusieurs fois
déjà émis le vœu de voir unifier ces règlements sur la matière.
Nous sommes arrivés à un accord avec les Bourgmestres de
l'agglomération bruxelloise, qui ont déjà introduit dans leurs
règlements respectifs les modifications que nous soumettons au
Conseil. I l est donc à souhaiter que vous les votiez telles qu'elles
vous sont présentées, sous peine de devoir recommencer le travail
de concordance qu'il a été assez difficile d'établir pour amener le
plus d'homogénéité possible dans ces règlements.
M . R i c h a l d . A u sujet de ces modifications, je désire poser un
point d'interrogation au Collège.
A la fin de l'art, o, i l est dit :
« Ils (les vélocipédistes) devront circuler à une allure modérée,
c'est-à-dire à la vitesse d'un cheval au trot, dans les endroits où la
circulation est active et au tournant des rues. »

_

39 —

(29 Janvier 1 8 9 4 )

Ne conviendrais»! pas de stipuler dans c r i article la contravention encourue en cas de non-observation de la prescription établie?
La vitesse d'un cheval au trot n'est-elle pas excessive au tournant
des rues? Les voitures doivent aller au pas.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à l'honorable
M . Richald que les modifications que nous soumettons au Conseil
ont été admises, comme je viens de le dire i l n'y a qu'un instant,
par tous les Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise dans
l'une des dernières conférences q u i ont été tenues. Je ne saurais
donc assez engager le Conseil à les voter sans les modifier, sinon
je devrais recommencer à ce sujet des négociations q u i n'ont pas
été sans présenter quelques difficultés.
— Il est procédé au vote par appel nominal s u r le r a p p o r t d u
Collège, q u i est adopté à l'unanimité des membrejs présents (ï).
Ont pris part au vote :
M M . Levêque, Grauwels, A n d r é , De M o t , De P o t t e r , Steens,
Godel'roy, Depaire, Gheude, Doucet, P i l l o y , A l l a r d ,
Yseux,
R i c h a l d , K o p s , Stoefs, Béde, B r û l é , Heyvaert, Lepage, Goffin,
Delannoy, Furnémont, L e m o n n i e r et B u i s .

38
Tramways

et funiculaires

entre le haut et le bas de la ville.
Avis à émettre.

—

M . l'Echevin D 9 Mot fait, au n o m d u Collège et de la Section
des travaux p u b l i c s , le rapport suivant :
31. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics nous a, par dépêches d u 23 novembre d e r n i e r , saisis
de trois demandes d'établir un tramway d u système n o n déraillable, parlant de la porte de N a m u r et allant jusqu'à la Bourse
pour l'une d'elles, et jusqu'à proximité de l'entrée n o r d d u passage
Saint-Hubert pour les deux autres.
La première demande émane de la Société anonyme les T r a m ways bruxellois, q u i effectuerait la traction p a r l'électricité avec
câble aérien. Les voitures auraient l 8 0 de largeur et remplaceraient les omnibus de pavé q u i font actuellement le service entre
la Bourse et la porte de N a m u r , en passant par les rues d u 31archéaux-Poulels, du 3Iarché-aux-Herbes, de la 31adeleine, de la 3Iontagne de la Cour et de N a m u r . L a voie ferrée serait s i m p l e , avee
évitement.
m

La deuxième, introduite par M . V a n d e r s c h u e r e n , propose la
traction par câble sous pavage et l'emploi de voitures larges de
(J) Voir, p. 6 8 , le texte de l'ordonnance modifiée.

(29 Janvier

1891)

— 40 —

l 7 0 . Elles partiraient de la r u e du M a r c h é - a u x - H e r b e s , près de
la rue de la C o l l i n e . L a voie ferrée serait également s i m p l e , avec
évitement.
m

L a troisième, f o r m u l é e par la Société anonyme d u Chemin de
fer à voie étroite de B r u x e l l e s à Ixelles-Boendael, emploierait le
m ê m e mode de t r a c t i o n , appliqué à des voitures larges d'un mètre
seulement et dites trottoirs roulants. L a voie serait double à partir
de la porte de N a m u r — sauf sous l'arcade de la place Royale —
jusqu'au fond de la r u e des T r o i s - T è t e s , q u i serait percée aux frais
de l a Société j u s q u ' à l a Cantersteen, où les deux voies se sépareraient, l'une se dirigeant par la r u e de l a M a d e l e i n e , l'autre par
les rues relativement étroites de l'Impératrice et de la Putterie,
pour v e n i r toutes deux se terminer r u e d u M a r c h é - a u x - H e r b e s , un
peu en aval de la r u e des É p e r o n n i e r s .
De l'examen que nous avons fait de ces trois projets, i l résulte
que les voitures-trams n o n déraillables à mettre en c i r c u l a t i o n ,
gêneraient encore, malgré l e u r peu de largeur, le stationnement
des véhicules o r d i n a i r e s , en n o m b r e de points dans les rues prém e n t i o n n é e s , où la c i r c u l a t i o n est fort active.
A u s s i , d'accord avec l'unanimité de l a Section des travaux
p u b l i c s , proposons-nous au Conseil c o m m u n a l d'émettre u n avis
défavorable s u r chacune de ces trois demandes.

*

m «
Nous sommes d'ailleurs saisis par l'Autorité supérieure d'une
demande d'avis s u r deux autres projets de moyens de c o m m u n i cation entre le haut et le bas de la v i l l e , q u i n'auraient p a s , e u x ,
l'inconvénient de gêner la circulation o r d i n a i r e dans nos r u e s .
L'un de ces projets est celui de M M . W e l l e n s , L e B r u n et d u
Roy de B l i c q u y , q u i proposent d'établir, s u r de hauts s u p p o r t s ,
très distancés, de hautes fermes métalliques ajourées, un chemin
de fer ou t r a m w a y funiculaire aérien allant de la r u e de la
Montagne à la place B e l l i a r d .
Dans le p r i n c i p e , le service se ferait uniquement entre ces deux
points extrêmes, distants l'un de l'autre de o06 mètres ; mais
dans l'avenir i l p o u r r a i t se faire, d'après les auteurs d u projet,
entre les points est et ouest les plus éloignés de l'agglomération
bruxelloise et cela sans que les voyageurs venant de ces points
aient à changer de v o i t u r e .
Le Gouvernement a soumis ce projet à l'enquête. Celle-ci a eu
lieu au Gouvernement p r o v i n c i a l .
La Commission instituée à l'effet de procéder à cette enquête a
émis un avis défavorable. L a Députation permanente, au c o n t r a i r e ,
a émis un avis favorable.

—

41 —

( 3 9 Janvier 1 8 9 4 )

Le second projet a pour auteur M . l'ingénieur G i l l o n et consiste
en une voie souterraine partant aussi d u Marché-aux-Herbes et
ayant son terminus à Ixelles, derrière la fontaine De Brouckere.
Soumis au Conseil communal i l y a près de huit ans, ce projet a
été envoyé au Gouvernement avec un avis unanimement favorable.
Depuis celte époque aucune suite n'avait été donnée à la demande
de M . Gillon, mais cet ingénieur ayant appris que le projet
Wellens et consorts était soumis à enquête par le Gouvernement,
a réclamé à nouveau pour que le sien le soit également, ce q u i a
eu lieu.
Nous ne voyons aucun motif pour proposer au Conseil de m o d i fier sa manière de v o i r .
Nous vous proposons donc, Messieurs, d'accord avec la Section
des travaux publics, de répondre à l'Autorité supérieure que le
Conseil communal maintient son avis favorable émis en 1 8 8 5 ,
relativement au projet de chemin de fer souterrain, à traction
funiculaire, présenté par M . G i l l o n , et exprime le vœu que cette
voie ferrée soit mise en exploitation le plus tôt possible.
M. Lemonnier. Le plus tôt possible! Cela veut dire : dans
cinquante ans i (On rit.)
M. Richald. Comme vient de le dire l'honorable Échevin d u
contentieux, le projet Gillon a été admis, en 1 8 8 5 , à l'unanimité,
mais i l n'y en avait pas d'autre à celte é p o q u e ; on ne connaissait
pas toutes les ressources qu'il était possible de tirer de l'électricité.
Le Conseil a trouvé alors qu'il fallait établir une voie de raccordement entre le haut et le bas de la v i l l e ; i l n'a pas eu l'embarras d u
choix, et comme le chemin de fer souterrain était la seule voie de
raccordement proposée, le Conseil s'est rallié à ce système. Mais i l
n'en est plus de même aujourd'hui.
On me répondra peut-être qu'une voie souterraine remplit toutes
les conditions qu'on est en droit d'exiger pour établir une c o m m u nication facile entre le haut et le bas de la v i l l e , c'est v r a i ; mais
ce qui fait le charme et l'utilité d'un tramway, c'est qu'il s'arrête
à chaque instant et qu'on peut y monter ou en descendre quand
on ie désire. Il n'en est pas ainsi avec un tramway souterrain.
La population ne sera pas favorable à l'établissement d'une
voie souterraine aussi longtemps q u ' i l sera possible de voyager à
ciel découvert. Beaucoup de personnes, notamment les femmes et.
les enfants, ne désirent pas voyager sous terre. E n ce q u i me concerne, je crois que s i , en 1 8 8 5 , on avait proposé un moyen de
communication entre le haut et le bas de la ville autre que le
projet qui nous était soumis, celui-ci n'aurait pas rallié l ' u n a n i mité.
(Interruptions.)
Je crois donc qu'à tous les points de vue i l serait préférable de
choisir un autre mode de traction.

(29 Janvier 1894)

— 42 —

L a traction par l'électricité ne donne lieu à aucun inconvénient.
On m'objectera peut-être que le stationnement dans les rues est de
nature â entraver la c i r c u l a t i o n ; mais ne perdez pas de vue que
des voilures étroites remplaceront les omnibus é n o r m e s , encomb r a n t s , q u i circulent a u j o u r d ' h u i , et cependant ces véhicules ne
présentent ni ennuis, n i dangers d'aucune espèce.
Je ne vois donc pas p o u r q u o i nous donnerions notre approbation
à u n projet de t r a m w a y s o u t e r r a i n , alors q u ' i l y a d'autres moyens
qui remplissent mieux le but que nous p o u r s u i v o n s .
E n conséquence, je demande que cette affaire soit renvoyée à la
Section des travaux p u b l i c s , q u i examinera les observations que je
viens de présenter.
M . l'Echevin De M o t . Je ferai r e m a r q u e r , en réponse aux
observations que vient de présenter l'honorable M . R i c h a l d , que
r i e n ne s'oppose à ce qu'on applique l'électricité au projet de
c h e m i n de fer souterrain proposé p a r M . G i l l o n . L a question a été
résolue à Londres et on l'étudié a i l l e u r s .
Le m o t i f pour lequel la Section des travaux publics et le Collège
ont été d'accord pour écarter les autres projets, c'est que les
t r a m w a y s non déraillables qu'on propose d'établir parcourraient
des rues dans lesquelles la c i r c u l a t i o n est extrêmement a c t i v e ; la
largeur actuelle de ces voies ne permet pas d'y établir des
tramways dans des conditions conciliables avec les nécessités de la
circulation.
C'est p o u r q u o i le r a p p o r t dit q u ' i l résulte de l'examen que nous
avons fait de ces trois projets, que les voitures-trams non déraillables gêneraient encore, malgré l e u r peu de l a r g e u r , le stationnement des véhicules ordinaires en nombre de points dans les rues
prémentionnées, où la c i r c u l a t i o n est fort active.
Il convient de considérer que nous ne devons pas seulement
avoir égard aux nécessités de la c i r c u l a t i o n , mais que nous sommes
obligés de tenir compte, en o u t r e , des inconvénients m u l t i p l e s
auxquels des tramways n o n déraillables donnent naissance dans
des rues q u i ne sont pas disposées p o u r en r e c e v o i r ; i l y
a i n t e r r u p t i o n constante de la c i r c u l a t i o n . Les tramways non
déraillables ne peuvent se garer p o u r faire place aux véhicules
ordinaires.
Dans une voie étroite, l'établissement d'un t r a m w a y peut constituer u n préjudice considérable p o u r les propriétés riveraines.
Je crois que les considérations q u i ont prévalu au sein de la
Section des travaux p u b l i c s doivent demeurer victorieuses.
Vous ne pouvez pas décréter une e x p r o p r i a t i o n des rues dont i l
s'agit pour y établir u n t r a m w a y dont le besoin ne se fait nullement
sentir, et le Collège vous convie, Messieurs, à vous rallier aux
conclusions de la Section. Nous accordons notre a p p u i au seul

—

43 —

( 2 9 Janvier

1894)

projet compatible avec les nécessités actuelles, la question d u
mode de traction restant réservée.
M. le Bourgmestre. Je rappellerai au Conseil les nombreuses
réclamations que nous avons reçues et que nous recevons encore
de la part des habitants du Marché-aux-Fromages, à raison des i n c o n vénients que présente le passage des tramways dans cette artère
assez active, ce q u i empêche le stationnement des voitures q u i
amènent des clients ou des marchandises dans les magasins.
La rue du Marché-aux-Fromages est cependant assez large; i m a g i nez-vous ce que ce serait si le tramway devait empêcher le stationnement des voitures Montagne de la C o u r , où i l y a beaucoup de
magasins q u i débitent des articles de luxe. O r , les commerçants
vous diront que si les clients se trouvaient dans l'impossibilité
de faire attendre l e u r voilure devant la porte, ce serait une raison
suffisante pour qu'ils quittassent le magasin.
M.
battre
mode
M.

Delannoy. Je crois qu'il n'y aura qu'une voix pour c o m toute idée d'un tramway quelconque et quel que soit le
de traction dans une r u e aussi étroite, (interruption
de
Furnémont.)

Le funiculaire aérien a été abandonné grâce à M . F u r n é m o n t et
à ses amis.
Il paraît, Messieurs, que M . G i l l o n n'a jamais réussi à faire p r o céder cà une enquête par l'Autorité supérieure s u r son projet, alors
que d'autres, tel que celui d e M . W e l l e n s , par exemple, a été soumis
à l'enquête.
Je demande donc que le Conseil communal confirme son vote de
1885, de manière à obliger l'Autorité supérieure à soumettre ce
projet à l'enquête. Telle a été la portée d u vote que nous avons
émis en Section.
M. FEchevin De Mot. C'est l'Autorité supérieure q u i nous
saisit du projet.
M. Delannoy. Il faut,
noncions.

dans tous les cas, que nous nous p r o -

M. Richald. M . l'Echevin D e Mot disait tout à l'heure que le
chemin de fer souterrain pourrait avoir recours à n'importe q u e l
mode de traction. Je n'ai fait aucune comparaison entre les différents modes de traction. Je ne m'en suis pas même o c c u p é . J'ai
seulement comparé les avantages d'un chemin de fer o u d'un
tramway à ciel ouvert avec les inconvénients d'un chemin de fer
ou d'un tramway souterrain.
On a dit qu'établir u n tramway dans une r u e étroite donnait l i e u
à de grands inconvénients.
Il y a une partie de la Montagne de l a C o u r q u i est très étroite,
c'est celle q u i est comprise entre la Grande H a r m o n i e et la r u e des
Trois-Tètes, mais on peut éviter l'inconvénient, p u i s q u ' i l existe u n

1/29 Janvier

1894)

— 44 —

projet du Collège tendant à percer une rue à travers le quartier
Saint-Roc h .
On ne peut invoquer 1 étranglement de la rue de la Madeleine,
la vole est très large, et si l'on ne peut pas établir là un tramway,
je me demande où l'on pourrait en tolérer u n . Dans la partie
étranglée de la Montagne de la C o u r , on peut éviter l'inconvénient
en établissant une voie d'évitement.
On a parlé d u Marché-aux-Fromages ; m a i s , si je ne me trompe,
la Compagnie intéressée a demandé à maintes reprises à la Ville
l'autorisation de pouvoir établir des voies d'évitement.
M . le Bourgmestre. Elles existent.
M. Richald. Elles sont insuffisantes probablement. Mais i l
paraît que la Compagnie dont je parle a proposé certains moyens en
vue de parer aux inconvénients dont se plaignent les habitants de
ce quartier. Je ne sais ce qu'il en est résulté j u s q u ' i c i , mais je propose d'examiner à nouveau l a question
M. Delannoy. Faites une p r o p o s i t i o n !
M. Richald. Certainement, j'en ferai u n e . Je propose de r e n voyer l'affaire à la Section compétente, afin qu'elle examine les
arguments que je viens d'invoquer et de voir s'il n'y a pas lieu de
revenir sur la détermination q u i a été prise à ce sujet.
M . Heyvaert. Messieurs, je n'aperçois pas trop pour quels
motifs on devrait renvoyer à nouveau la question à l'examen d e l à
Section des travaux publics. Nous possédons tous les éléments de
l'affaire; elle a été précédemment examinée, et les arguments mis
en avant par l'honorable M . R i c h a l d ne nous ont pas échappé.
De sorte que la Section des travaux publics ne ferait qu'examiner
à nouveau des propositions au sujet desquelles elle a déjà émis
son a v i s . . .
M . Richald. Je le faisais par déférence.
M. Heyvaert. Je vous en remercie, tant en m o n n o m qu'en
celui de mes collègues de la Section des travaux publics, mais je
crois, je le répète, que le renvoi proposé serait absolument inutile
dans ces conditions. Nous n'aboutirions qu'à ce seul résultat de
faire perdre d u temps pour les avis demandés, et j'engage le Conseil
à voter aujourd'hui les conclusions d u rapport q u i nous est
soumis.
M . Richald. Je vais modifier ma demande. Je formule le vœu
que la proposition d u Collège ne soit pas adoptée par le Conseil.
M . Heyvaert. Je tiens à motiver mon vote en ce q u i concerne
le projet G i l l o n , mon précédent avis favorable l u i reste acquis.
Quant à l'établissement d'un funiculaire, j'en reste un fervent
partisan, malgré l'hostilité non justifiée qu'il rencontre de la part
de certains de nos collègues.

Sur le projet G i l l o n , je partage absolument la manière de voir
dtt Collège Je ne pense pas q u ' i l y ait lieu de revenir sur l'avis
émis à ce sujet une première fois. Mais j'ajoute que si le projet
Gillon ne devait pas être exécuté, je verrais avec une très grande
satisfaction discuter à fond le projet de M M . W e l l e n s et consorts.
M . Delannoy. Ne vous faites pas i l l u s i o n .
M . l ' E c h e v i n De M o t . C'est un projet en l ' a i r .

(Rires.)

M . Heyvaert. Que le projet de M . W e l l e n s et consorts soit u n
projet en l'air, comme le dit M . l'Echevin d u contentieux, parce
qu'il emprunte la voie aérienne, i l n'en serait pas moins appelé à
un sérieux avenir.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées
par 22 voix contre 4.
Ont voté pour : M M . Grauwels, A n d r é , De Mot, De P o t t e r ,
Steens, Godefroy, Depaire, Doucet, P i l l o y , A l l a r d , K o p s , Stoefs,
Béde, B r û l é , Heyvaert, Lepage, Goffin, D e l a n n o y , V a n d e n d o r p e ,
F u r n é m o n l , Lemonnier et B u i s .
Ont voté contre : M M . Levêque, Gheude, Yseux et R i c h a l d .

39
Création d'une rue nouvelle entre la rue des Minimes
et la rue
aux Laines, en remplacement des impasses des Prêtres et des
Dentellières.
M , l ' E c h e v i n De M o t présente, au nom d u Collège et de la
Section des travaux publics, le rapport suivant :
Les impasses des Prêtres et des Dentellières, dont la suppression
est proposée par leur propriétaire M . V a n d e r b o r g h t , ont été, lors
des visites des quartiers faites par M . le Bourgmestre, reconnues
comme un foyer d'infection et pour ce fait frappées d'interdiction ;
elles sont situées entre la rue aux Laines et la rue des M i n i m e s , à
proximité de la rue de la Prévoyance.
M . Vanderborght sollicite l'autorisation de créer sur leur e m placement une rue de 9 mètres de l a r g e u r , aboutissant d'une part
à la rue aux Laines et d'autre part à la rue des M i n i m e s , ce q u i
lui donne environ 80 mètres de longueur.
Le Collège, d'accord avec la Section des travaux p u b l i c s , estime
qu'il y a lieu d'accueillir favorablement la demande d u sieur
Vanderborght, sous les conditions suivantes, acceptées par le
propriétaire, tant en son nom personnel qu'au nom de son frère
interdit, pour lequel i l agit en vertu d'une délibération d u conseil
de famille, homologuée par le t r i b u n a l de première instance :
1° Le demandeur débarrassera les terrains de toutes les masures
existantes et y établira de nouvelles constructions, conformément
au plan de lotissement;

( 2 9 Janvier

1894)

— 46 —

2° Le demandeur et ses ayants droit ne pourront ériger aucune
construction sur les excédents des emprises à faire pour l'ouverture
de la rue projetée dans les six parcelles l u i appartenant, cotées au
cadastre sous les n ' 2 4 1 * , 2 4 1 , 2 4 1 , 2 4 1 , 2 4 1 et 2 4 1 , qu'à la
condition que ces constructions puissent être érigées d'après le plan
de lotissement figuré au p l a n .
0

5

6

7

8

9

Le terrain devant servir d'assiette à la voie nouvelle sera abandonné gratuitement à la V i l l e .
L'établissement du pavage et de l'égout collecteur sera fait,
aux frais d u demandeur, p a r les soins de la V i l l e , suivant les
stipulations des cahiers des charges actuellement en vigueur.
La V i l l e prend à sa charge l'éclairage de la r u e ; elle y installera
la canalisation des eaux.
Les concessions d'égout seront perçues par la V i l l e et remboursées au demandeur.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de transmettre la demande d u sieur Vanderborght, avec avis favorable,
à l'Autorité supérieure et de prier celle-ci de soumettre l'autorisation sollicitée à l'approbation royale, conformément aux lois sur
la matière.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

40
( M M . les Échevins André et De Mot quittent la séance.)
Achèvement

du quartier

de

l'Astre.

M. le Bourgmestre fait, au n o m d u Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le Conseil, en séance du 27 novembre d e r n i e r , était appelé à se
prononcer sur le projet d'achèvement d u quartier de l'Astre, q u i
comporte notamment la suppression de la rue d u Télescope, le
prolongement de la rue Ernest À l l a r d jusqu'à sa rencontre avec la
rue de l ' A r b r e et la création d'une rue nouvelle de 12 mètres de
largeur partant de l'intersection des rues Watteeu et Ernest A l l a r d
pour aboutir à l'église des M i n i m e s .
Le Conseil n'a pas statué à ce moment parce que, sur la proposition de notre honorable collègue M . Heyvaert, i l a été décidé
qu'il y avait lieu de renvoyer à nouveau l'affaire à la Section des
travaux publics, à l'effet d'examiner s'il ne conviendrait pas de
compléter la transformation d u quartier de l'Astre, e n portant à
sa largeur définitive la partie de la rue des Minimes comprise entre
l'église et la rue Watteeu.

_

47 —

(29 Janvier

1894)

La Section des travaux publics, consultée, a émis un avis favorable à la proposition de M . Heyvaert.
Pour l'élargissement de ce tronçon de la rue des Minimes, élargissement prévu par arrêté royal en date d u 16 octobre 1 8 7 5 , i l
v aurait lieu d'exproprier, en plus des n 48 et 5 0 , dont l'expro:on a été décidée en séance d u Conseil du 27 novembre
dernier prérappelée, six parcelles portant les n ° 3 4 , 5 6 , 5 8 , 4 0 ,
12, 44 et 46.
Ces six parcelles mesurent 1,140 mètres carrés et sont évaluées,
toutes indemnités comprises, à 2 2 9 , 5 0 0 francs.
La revente, après mise à l'alignement, comporterait 973 mètres
i arrés de terrains estimés à 89 francs le mètre carré, soit 8 6 , 5 0 0
francs.
Ce qui porte la sortie de caisse supplémentaire à 143,000 francs.
o s

s

La dépense à faire pour l'exécution
donc une dépense de

du projet COMPLET entraînera
f r . 586,500

Pour la revente, on peut estimer la rentrée à .
Coût net de l'opération .

.

.

196,500

fr.

590,000

Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver le plan qui vous
est soumis et de nous autoriser à faire décréter le projet d'utilité
publique, conformément aux lois sur la matière.
— Ces conclusions sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des membres présents.

(MM. les Échevins André et De Mot rentrent en séance.)

41
Communication.
M . le Bourgmestre. Messieurs, avant de lever la séance, je
dois faire une communication dont je n'ai pu vous donner connaissance au début de notre réunion de ce j o u r , afin de ménager l a
modestie d'un de nos honorables collègues.
J'ai reçu la lettre suivante de l'honorable M . Godefroy :
« Bruxelles, le 14 janvier 1894.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Je viens vous prier de bien vouloir intervenir auprès d u
Conseil communal pour l u i faire accepter le don que je fais à la
ville de Bruxelles de ma propriété située à Bruxelles, rue Haute,
n° 14, siège d é m o n ancien établissement industriel.

( 2 0 Janvier

1894)

—

48

—

»» Depuis fort longtemps j'avais pris la résolution de faire cette
donation à ma ville natale, et je l'avais inscrite dans mon testament, dans les termes suivants :
»
i
»
»
»
»
»

D Je lègue à la ville de Bruxelles
ma 'propriété, située rue
Haute, no 1 4 , à Bruxelles,
siège de mon ancien
établissement,
industriel,
à la condition .- 1° de l'affecter à une école, atelier
d'apprentissage
ou autre destination utile à la classe ouvrière,
et 2° de respecter l'engagement que j'ai pris envers M. Delbruyère,
mon successeur industriel,
de lui laisser la faculté
d'occuper cette propriété aussi longtemps quil le désirera, et
aux conditions de son bail actuel.

» E n prenant cette détermination, j'étais guidé par un sentiment de reconnaissance envers mes concitoyens q u i , pendant tant
d'années, m'ont fait l'honneur de m'appeler à les représenter au
Conseil c o m m u n a l , où je siège depuis le I janvier 1 8 6 4 . — Je
voulais aussi m'acquitter, dans une certaine mesure, de la dette
que j'ai contractée envers ma ville natale, en recevant gratuitement, à l'Académie royale des Beaux-Arts, un enseignement, qui
alors était gratuit pour tous, et qui m'a grandement aidé à me
faire la situation à laquelle je suis a r r i v é .
er

» A u j o u r d ' h u i une circonstance se présente q u i me paraît de
nature à me décider à donner suite immédiatement à la donation
dont s'agit :
» L a propriété en question fait partie de la zone d'expropriation nécessitée p a r l a création d'une rue récemment décrétée pour
réunir la place du Grand-Sablon à la place de la Chapelle.
» Si le Conseil accepte la donation de ma propriété, avec la
destination que je l u i i n d i q u e , i l me paraît urgent que cette décision soit prise dès à présent, sans attendre que la V i l l e procède
au lotissement pour la revente des propriétés expropriées.
» Je vous prie donc, Monsieur le Bourgmestre, d'avoir l ' o b l i geance de soumettre à bref délai ma proposition au Conseil
c o m m u n a l , et je compte sur vous pour l ' a p p u y e r .
« Je ne vous cache pas que j'éprouverais une grande satisfaction à voir mon offre acceptée. — Je serais très honoré de pouvoir
me dire que la maison dans laquelle je suis né et q u i pendant
plusieurs générations a toujours été un foyer d'honneur et de
t r a v a i l , sera affectée à une destination utile à quelques travailleurs
qui viendraient y recevoir un enseignement leur facilitant les
moyens d'améliorer honorablement leur modeste situation.
» Recevez, je vous p r i e , Monsieur le Bourgmestre, l'assurance
de ma haute considération.
» JOSEPH GODEFROY,
» Conseiller communal. »
(Applaudissements.)

— 49

—

(29 Janvier

1894)

Vos applaudissements, Messieurs, ont précédé la proposition
que je voulais vous faire d'accepter l'offre de notre honorable
collègue et de lui voter de chaleureux remercîmenls.
A la date du 1 janvier dernier, l'honorable M . Godefroy a
accompli sa trentième année de fonctions de conseiller c o m m u n a l .
Il donne aujourd'hui à ses concitoyens un témoignage de reconnaissance pour lequel nous ne saurions assez l u i exprimer notre
gratitude. Je me ferai l'interprète des sentiments du Conseil auprès
de notre excellent collègue.
e r

Le procès-verbal de la séance du 18 décembre 1893 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre
heures.

(29 Janvier 1894)

— 50 —

COMITÉ SECRET DU 2 9 JANVIER 1 8 9 4 .

Le Conseil décide de frapper une médaille commémoratiye en l'honneur
de M. le Conseiller Godefroy pour le don qu'il a fait à la Ville.

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par l'Administration
des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices au service ophtalmologique : M M . les
D" Henri Coppez et Lor ;
Assistant spécial au laboratoire de pathologie clinique : M. le D Mills ;
Élèves internes en pharmacie : M . Del court et M Weyland;
Élèves externes en pharmacie : M. Defgnée et M Hocquart.
r

lle

l l e

Il a autorisé le Collège à poursuivre en justice le sieur X . . . . du chef de
recouvrement des frais d'entretien de son fils aux colonies agricoles de
bienfaisance à Hoogstraeten.

11 a émis un avis favorable sur la résolution prise par le Conseil de
fabrique de l'église de la Chapelle de poursuivre en justice le débiteur
d'une rente due à ladite église.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a alloué les pensions ci-après :
Fr. 1,096 67, à M . Buysse, Ed., agent-inspecteur de police;
»
691 33, à M . Keihacle, Henri, agent de police;
»
693 33, à M . Sollewyn, Ch., second commis à l'Administration
communale ;
» 1,586 66, à M veuve Delsaux (le mari sous-chef de bureau à
l'Administration communale) ;
m e

— 51 —
Fr.
j>

(29 Janvier 1894)

293 88, à M Struyf, Ed. (le mari releveur au service des eaux);
93 66 (supplément) à M Vanquelenborgh-Motmans (résolution
du Conseil du 29 avril 1872).
B e

m e

i 1 a renouvelé — pour un nouveau terme de six années — le mandat :
A. De MM. Depaire et Godefroy en qualité de membres de la Commission des eaux;
B. Do MM. Allard et Eichald en qualité de membres de la Commission
du service du nettoyage de la voirie.

Il a décidé de proposer la mise en disponibilité pour motif de santé de
M Beudin-Leclercqz, sous-institutrice primaire. Son traitement d'attente
est fixé à 1,650 francs.
me

Il a émis son avis sur les demandes de pension, au nom de ses enfants
mineurs, de M. Servais, veuf de M Servais - Cramer, sous - institutrice
décédée; de M. Collaes, ancien professeur, et de M Francken-Vanderveken, ancienne sous-institutrice.
m e

m e

Il a nommé à titre provisoire :
A. Dans les écoles primaires :
MM. Van Ghele et De Graeuwe aux fonctions de sous-instituteurs;
M Vauden Bosch aux fonctions de sous-institutrice.
B. Dans les jardins d'enfants :
MM Adline, Bellefroid, Claes, Christiaens, Demyttenaere, Gemoets,
Mackintosch, Schoofs et Wittevrouw.
Ile

Iles

t

—

52

—

HOSPICES ET BIENFAISANCE.
Crédits

supplémentaires

aux

budgets de 1 8 9 3 .

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général des hospices sollicite l'inscription aux budgets
de 1895 des Hospices et de la Bienfaisance de divers crédits supplémentaires q u i sont présumés nécessaires pour c o u v r i r les dépenses
de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles ci-après :
A.

—

HOSPICES.

HÔPITAL SAINT-PIERRE.
Salaire du personnel domestique
.
.
fr.
frais de bureau
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Éclairage
Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
.

800 *
215 25
7,005 25
4,333
1, 607
924
502
420

19
47
05
78
12

903
292
4,000
3,022
12,774
300
4,450
2,039
3,601
756

92
20
»
76
79
»
85
70
55
92

50
1,000
438
661

»
«
»
40

12,808 11

HÔPITAL SAINT-JEAN.
Réparations au local
.
.
Frais de bureau
Médicaments
Instruments de chirurgie, etc
Nourriture
Boisson.
*
.
.
.
.
Vêtements
Achat et entretien du mobilier
Éclairage
Dépenses diverses et imprévues

.

.

.

fr.

*
.

.

.

.

.

.

.

29,142 69

HOSPICE DE L'INFIRMERIE.
Frais de bureau
Médicaments
Blanchissage et nettoyage
Dépenses diverses et imprévues

fr.

.

.

.

.

A reporter

.

fr.

2,149 40
44,100 20

—

53
Report

.

fr.

M,100

20

MATERNITÉ.
85 «
49 17
300 »
433 »
50 »
71 83

fr

Badigeonnage.
Salaire du personnel domestique
Médicaments .
Blanchissage et nettoyage
Éclairage
.
Frais d'inhumation .

989

»

ORPHELINES.
658 04
350 »

Réparations au local
toucher

,008 04
ORPHELINS.
354 30

Dépenses diverses et imprévues
HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.
Frais d'entretien des enfants abandonnés .
Achat et entretien du mobilier
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues
.
.

.
.
.

fr.
.
.

435 12
154 60
116 97

fr.

1,066 19
69 65
110 »

706 69

HOSPICES-RÉUNIS.
Réparations au local
Achat et entretien du mobilier
Éclairage

1,245 84
HOSPICE PACHÉCO.
fr.

Médicaments
Éclairage

75 »
225 »
300

»

HOSPICE ROGER DE GRIMBERGHE.
Médicaments
Dépenses diverses et imprévues

.

fr.
.
.

.

98 83
263 33
362 -18

AVEUGLES ET SOURDS-MUETS.
Pensions des aveugles et sourds-muets

.

.

fr.

1,100 75

ADMINISTRATION GÉNÉRALE.
Frais de bureau
Achat et entretien du mobilier

fr.

646 50
243 10
889 60

A reporter

\

fr.

51,056 60

—

54 —
Report

fr.

51,086 60

FRAIS D'ENTRETIEN.
Pensionnaires invalides placés à la campagne

.

ffr.

2,873 71

FRAIS GÉNÉRAUX.
Remboursement de frais d'entretien aux communes
Non-valeurs
Total

fr.

fr.

10,680 85
1,693 18

12,374 03
. 66,304 34

Ces crédits se justifient comme i l suit :
HÔPITAL

SAINT-PIERRE.

Salaire du personnel domestique. Les nécessités du service ont
exigé l'engagement de deux domestiques supplémentaires; quelques
infirmiers malades ont dû être remplacés.
Frais de bureau. Ces frais ont été augmentés par suite des
nombreuses contestations auxquelles donne lieu l'application de la
nouvelle loi sur l'assistance publique. Celte observation s'appliqUe
également aux frais de bureau de l'hôpital Saint-Jean et de
l'hospice de l'Infirmerie.
Médicaments.
Les dépenses de celte catégorie ne peuvent être
évaluées qu'approximativement ; elles varient suivant la nature et
le nombre des prescriptions.
Instruments de chirurgie,
appareils et objets de pansement.
A la demande des chefs de service, i l a été fait l'acquisition de
trois appareils électriques. La consommation de tarlatane pour
pansements ainsi que de tissu circulaire a été plus forte qu'en 1 8 9 2 .
P o u r empêcher la contagion, tous les pansements, ouates, etc.,
contaminés sont brûlés dans les foyers des machines à vapeur.
Achat et entretien du mobilier. Des réparations ayant occasionné une dépense de 584 francs ont été effectuées au matériel
d'incendie; i l a été fait l'acquisition de plusieurs a r m o i r e s ; enfin,
la fourniture des articles de faïence, verrerie, etc., a été très importante.
Blanchissage
et nettoyage.
Les frais de cette nature sont
variables; le crédit demandé est destiné à faire face à un certain
imprévu.
Eclairage.
L'installation de réchauds et de nouveaux appareils
à désinfecter, pour lesquels le gaz est utilisé, a amené l'insuffisance
du crédit.
Dépenses diverses et imprévues.
Des améliorations ont dû être
apportées à la cour de jeu des enfants; la dépense de f r . 510-50
n'avait pas été prévue au budget.

—

55

—

HÔPITAL SAINT-JEAN.
Réparations au local. Certaines réparations urgentes qui ont dû
être effectuées ont été cause de l'insuffisance de l'allocation.
Médicaments. La dépense pour cet article s'est élevée en 1892
à fr. 87,779-07 et le crédit porté au budget de 1895 est de
80,000 francs. Une allocation supplémentaire de 4,000 francs sera
suffisante pour faire face aux dépenses de ce dernier exercice, bien
que le nombre de journées d'entretien des malades soit à peu près
égal pour les deux années.
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement.
A la demande de chefs de service, il a été fait l'acquisition
d'appareils de désinfection par la méthode aseptique, d'un appareil
d'électricité statique et d'appareils pour les analyses et les
recherches bactériologiques à pratiquer lors du décès de personnes
atteintes d'affections cholériformes.
Nourriture. La dépense s'est élevée à fr. 145,105-95 en 1892;
le crédit de 152,000 francs inscrit pour 1895 a été insuffisant,
le nombre de journées d'entretien étant à peu près le même
qu'en 1892.
La même observation s'applique à l'article « Boisson >».
Vêtements. Une grande quantité de vêtements ont dû être renouvelés en prévision d'une épidémie cholérique.
Achat et entretien du mobilier. Beaucoup d'objets ont été
réparés ou renouvelés. Cette dépense pouvait être prévue.
Éclairage.

Voir observations « Hôpital Saint-Pierre » .

Dépenses diverses et imprévues. L'aménagement des jardins
et l'augmentation des frais pour le transfert de malades ont fait
dépasser l'allocation.
HOSPICE DE L'INFIRMERIE.
Médicaments.

Voir même article « Hôpital Saint-Pierre » .

Blanchissage et nettoyage. Les dépenses ne dépasseront pas
notablement celles de l'exercice 1892. Le supplément de crédit a
été fixé de manière à faire face à un certain imprévu.
Dépenses diverses et imprévues. L'excédent se rapporte aux
indemnités allouées aux pensionnaires chargés de petits travaux
d'entretien et aux deniers de poche accordés à certaines catégories
de vieillards.
MATERNITÉ.
Badigeonnage. Des travaux imprévus ont été exécutés dans
l'intérêt de l'hygiène.

— 56 —
Salaire du personnel domestique. Des augmentations de gages
ont été accordées à d'anciens serviteurs.
Médicaments.
Voir observations « Hôpital Saint-Pierre ».
Le nombre de malades a été plus élevé qu'en 1892.
Blanchissage et nettoyage. Eclairage. Les dépenses sont plus
élevées que pendant l'année 1892, par suite, notamment, de
l'augmentation du nombre de malades.
ORPHELINES.
Réparations au local. Des travaux d'assainissement prescrits
par la Ville ont été exécutés.
Coucher. Il a été procédé à des réparations de sommiers et au
battage de matelas. De nombreux objets de couchage ont dû être
renouvelés. Cette dépense eût pu être prévue lors de la formation
du budget.
ORPHELINS.
Dépenses diverses et imprévues.
L'excédent de dépenses se
rapporte aux frais de logement des enfants trop âgés pour être
conservés à l'hospice des Enfants assistés.
HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.
Entretien des enfants abandonnés. L'allocation budgétaire a été calculée sur les dépenses de 1891 ; le nombre d'enfants abandonnés
n'a guère diminué depuis 1892 et les frais atteindront le chiffre
de cette dernière année.
Mobilier. Des objets mobiliers ont dû être renouvelés ou réparés
plus tôt qu'il ne l'avait été prévu.
Dépenses diverses et imprévues. L'insuffisance du crédit résulte
d'importants travaux effectués au jardin et de frais de voyage
occasionnés par les enfants trouvés.
HOSPICES-RÉUNIS.
Réparations au local. Des travaux non prévus ont été exécutés
aux cabinets d'aisances; les façades de l'établissement ont été
restaurées.
Mobilier. Des réparations que l'on ne pouvait prévoir ont été
effectuées au mobilier des pensionnaires.
Éclairage. Les nécessités du service occasionnent, depuis l'année
1892, une certaine augmentation de dépense.
HOSPICE PACHÉCO.
Éclairage. Certaines dépendances de l'établissement exigeaient
une amélioration d'éclairage.

— 57 —
HOSPICE DE GRIMBERGIIE.
Dépense* diverses et imprévues. Le potager a été agrandi; i l
faul procéder fréquemment à l'enlèvement des sables amenés par
la mer.
AVEUGLES ET SOURDS-MUETS.
L'au"menlalion de crédit a été déterminée d'après les dépenses
faites pendant les premier et deuxième trimestres et en tenant
compte de l'admission éventuelle de quelques nouveaux indigents
dans les établissements aifectés à ces infirmes. Lorsque le budget
de 1895 a été dressé, la nouvelle loi sur l'assistance publique
venait d'être mise en vigueur et les bases d'évaluation faisaient
défaut.
ADMINISTRATION GÉNÉRALE.
Frais de bureau. L'application de la loi du 27 novembre 1891
sur l'assistance publique a produit un excédent de dépense pour
tous les établissements.
Achat et entretien du mobilier. Des travaux de réparation plus
nombreux que ceux qui avaient été prévus, ont dû être exécutés.
PENSIONNAIRES INVALIDES PLACÉS A LA CAMPAGNE.
L'insuffisance du crédit résulte de l'augmentation du nombre de
pensionnaires. A la demande de chefs de service des hôpitaux,
certains malades incurables ont été placés à la campagne, faute de
place à la succursale à l'hospice de l'Infirmerie.
FRAIS GÉNÉRAUX.
Remboursement des frais d'entretien aux communes. La mise
en vigueur récente de la nouvelle loi sur l'assistance publique
n'avait pas permis de fixer sur des bases certaines le crédit nécessaire. Le supplément d'allocation a été évalué d'après les dépenses
liquidées pour le premier semestre 1895.
NON-VALEURS.
Le crédit supplémentaire est nécessité également par suite de
l'application de cette l o i , dont l'interprétation n'est pas toujours
bien définie; le recouvrement de certains frais d'entretien a dû
cire abandonné.

—

58

—

Le découvert prévu ou budget des Hospices e s l d e f r . 311,338 10
Le montant des crédits supplémentaires est de.

.

60,504 54

Total f r . 577,0511 44
Le montant des crédits disponibles
est de
fr.
Les recettes présumées produiront
environ.
.
.
.
.
.
de plus que les prévisions budgétaires.
Le découvert probable est donc de

142,604 44
15,546 09
:—
.

.

fr.

158,150 55
219,488 93

Soit fr. 91,846-19 de moins que le chiffre renseigné au budget.
B.

—

BIENFAISANCE.

Rentes .
.
.
.
.
.
.
fr.
Par suite de diverses circonstances, des travaux
de réparation assez importants aux immeubles dépendant de la succession Brias n'ont été exécutés
qu'en partie.
Ces immeubles appartiennent indivisément aux
Hospices de Bruxelles et à ceux de Malines. Il y a
donc lieu de restituer à ceux-ci une partie des
revenus qui avaient été réservés pour couvrir les
frais de réparation dont i l s'agit.
Contributions.

.

.

.

.

.

.

600

»

855 51

L'allocation budgétaire qui avait été fixée d'après
la dépense de 1891, sera insuffisante.
Consommation d'eau
.
.
.
.
.
Le crédit supplémentaire est basé sur la consommation d'eau de l'année 1892.
Dépenses

diverses et imprévues

.

.

.

58

»

175 25

DISTRIBUTION DE SECOURS PAR LES COMITÉS DE CHARITÉ.
Secours en argent .

fr.

15,665 75

Secours en nature .
.
.
.
.
.
L'élévation du crédit supplémentaire demandé a
pour causes les rigueurs de l'hiver 1892-1893 et
l'application de la nouvelle loi sur le domicile de
secours, laquelle n'admet qu'exceptionnellement le
remboursement des secours par les communes.
En outre, un grand nombre d'objets de couchage
ont été brûlés et remplacés, en prévision d'une épidémie cholériforme.
Toutefois la dépense ne sera pas relativement
beaucoup plus élevée qu'en 1892.
A reporter, fr.

.

.

.

.

18,199 62

.
55,552 11

Report, fr.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance.
Le supplément demandé porte l'allocation au
chiffre de la dépense de 1892; le nombre d'enfants
à charge de la Bienfaisance n'a guère varié.
Secours pour la reprise de vêtements dans les
hôpitaux
Ces vêtements, dont la vente produit peu de chose,
peuvent être souvent employés utilement par les
familles des indigents décédés. Aussi l'Administration charitable accueille le plus grand nombre des
demandes de restitution de ces effets d'habillement.
Administration générale. Frais généraux .
.
Par suite des nombreuses contestations auxquelles
donnent lieu les nouvelles dispositions légales sur
le domicile de secours, de nouveaux imprimés ont
dû être confectionnés et d'anciens renouvelés.
Non-valeurs .
.
.
.
.
.
.
l e supplément de crédit est justifié par les mêmes
motifs que ceux invoqués à cet article au chapitre
« Hospices ».
Total, fr.

55,552 11
2,555 15

76 10

166 81

359 62

38,449 77

*
Le découvert au budget de la Bienfaisance est de fr.
Les crédits supplémentaires s'élèvent à
.
.

67,547 81
38,449 77

Total fr.
Le montant des crédits disponibles
est de
fr.
43,289 15
Les recettes présumées produiront
environ
80 20
de moins que les prévisions budgétaires.

105,797 58

43,208 95

Le découvert probable sera donc de .
.
fr.
62,588 65
Soit fr. 4,759-16 de moins que le chiffre renseigné au budget.

En résumé et tout en faisant remarquer que certaines dépenses
supplémentaires auraient pu être prévues lors de la formation du
budget, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section de l'assistance publique, d'allouer les crédits sollicités.

— 60 —

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

BUDGET

POUR

—

COMPTE

DE

1892

ET

1894. — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1892 et le budget pour 1894 du refuge Sainte-Gertrude.
Nous indiquons ci-après les différents articles de recettes et de
dépenses de ce compte et de ce budget :
A . — RECETTES.
Recettes effectuées en 1892.

Prévisions budgétaires pour mi,

Immeubles : Loyers et fermages . 2,783 58
Intérêts des fonds en rentes
sur l'Etat . . , . . . 4 1 , 0 2 2 15
Intérêts d'autres fonds publics
7,871 »
Eentes et cens dus par des
i particuliers
2,182 69

2,765 36

[

41,828 09

7,751 »
1,876 19
53,859 42

/ Subside de la Ville . . . .
£ a I Produit des souscriptions
1 payées par les bienfaiteurs
J-g | du refuge
S « / Produit des collectes et des
£S j troncs
/ Dons manuels
s=s g I Dons remis par les familles
% \ pour l'assistance des vieillards aux services funèbres.
r

54,220 64

3,000 »

3,000 »

2,755 14

2,500 »

4,474 22
3,125 »

4,500 »
3,000 »

rJ2

2,487 27

2,400 »
15,841 63
5,665 77

Recettes diverses et imprévues
Ensemble

fr. 75,366 8 2

**

15,400 »
4 500 »
74,120 64

— 61 —
B. —

DÉPENSES.

Dépenses effectuées eD 1 8 9 Î .

Rentes et pensions à charge
de l'hospice
3,150 »y
« Entretien des propriétés bâ30 © C» ties
614 08
T2
Anniversaires et obits . . .
36 »
Contributions et primes d'assurance
300 50
.

Prévisions budgétaires pour

1891.

3,400 »

1

1,500 »
36 »

C

600 r,
5,536 »

4,101 97
1,500 »

Réparations . . . .
fr. 1,727 73
Achat et entretien du mobilier
475 83
Éclairage
751 66
Chauffage
1,890 47
Blanchissage et nettoyage . 1,214 91

700
1,000
1,500
1,500

»
»
)>
»
6,200 »

0,060 60

s3

3 C

S S

Traitements et salaires. . . 3,170 »
Frais de bureau
107 45
Frais d'administration et de
perception
808 34
Quote-part dans la formation
du fonds commun du Brabant
880 77
Dépenses diverses et imprévues
748 49

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Deniers de poche et indemnités aux vieillards . . . .
Médicaments
Entretien de pensionnaires
dans d'autres établissements
Ensemble

18,621
1,434
1,953
446

,000
150
808 34

5,724 05

40
72
65
65

15,000
1,200
2,000
500

6,802 »
898 83

5,084 64

»
»
»
»

0,900 »
1,000 »

19,523 66

30,700 »
49,680 91

57,300 »

fr. 65,567 53

74,120 64
Somme égale à la
recette.

Excédent de recettes, fr. 9,799 29

v

1,126 30

— 63 —
Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A . — COMPTE DE 1892.
Recettes. Augmentations sur les prévisions budgétaires de
fr. 1,221-72 pour les intérêts de fonds de l'État, par suite de
nouveaux placements; de 625 francs pour les dons manuels.
Diminutions de fr. 244-86 à l'article « Produit des souscriptions
par les bienfaiteurs du refuge »; de fr. 512-72 à l'article « Dons
remis par les familles pour l'assistance de vieillards aux services
funèbres », et de fr. 534-25 pour les recettes diverses et imprévues.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées. Sauf en ce qui concerne
la « Nourriture », elles sont restées dans les limites des allocations
budgétaires. L'excédent de dépense pour cet article a été couvert
par un crédit supplémentaire dûment autorisé.
B . — BUDGET POUR 1 8 9 4 .
Le budget pour 1894, comparé à celui de 1895, présente notamment les différences suivantes :
Recettes. Diminutions de 120 francs à l'article « Intérêts de fonds
autres que ceux de l'État, » par suite du remboursement de deux
obligations du Crédit communal; de 365 francs à l'article « Rentes
et cens dus par des particuliers » , provenant du remboursement
d'une créance hypothécaire ; de 1,500 francs à l'article « Recettes
diverses et imprévues », par suite de la suppression de l'intervention du fonds commun dans les frais d'entretien de certains pensionnaires.
Augmentations de 500 francs pour les dons manuels et de
200 francs pour les dons remis par les familles pour l'assistance
des vieillards aux services funèbres.
Dépenses. Augmentation de 7,100 francs pour l'entretien des
pensionnaires en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie. L'Administration compte entamer en 1894 les travaux de démolition et
de reconstruction d'une partie du refuge. Pendant l'exécution de
ces travaux, la majeure partie des vieillards devra être transférée,
dans un quartier spécial, à l'hospice de l'Infirmerie.
Cette augmentation de dépense est compensée par une réduction
équivalente des frais de nourriture, boisson, coucher, etc.
Le Conseil d'administration du refuge sollicite une augmentation
de crédit de 500 francs pour l'entretien des propriétés bâties. Celte
augmentation se rapporte aux travaux d'appropriation à effectuer
à des maisons dépendant de la succession Goffart et inoccupées
actuellement. Il n'y a pas lieu de l'accorder. Le refuge est nu propriétaire de ces immeubles et l'usufruit appartient à un tiers.

Les frais de restauration doivent donc être prélevés sur les c a p i taux et non pas imputés sur le service ordinaire. Us seront éventuellement recouvrés à charge de l'usufruitier.
Diminutions de 500 francs pour les réparations au local d u
refuge; de 300 francs pour l'achat et l'entretien d u m o b i l i e r ;
de 500 francs pour le blanchissage et le nettoyage et de 600 francs
pour deniers de poche et indemnités aux vieillards ; les dépenses
de 1802 ont servi de base pour l'évaluation de ces crédits.

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et
le budget qui vous sont soumis, moyennant la modification i n d i quée ci-dessus.
Nous annexons au présent rapport les tableaux indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l'année 1 8 9 2 ,
ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles q u i formaient,
au 50 septembre 1 8 9 5 , la dotation de cet établissement.

Hommes.
O
Femmes.

83
h-'•

^
oo
co

TOTAL.

o
ç

Hommes.
Femmes.

H
W
H*

ce
TOTAL,

as

Hommes.

O
o

Femmes.

02

tel

TOTAL.

H

Hommes.
O
te*
o

Femmes.

02

00
CO

TOTAL.

Sa

Hommes.

H-

o

a>

Femmes.

B
CD
TOTAL.

co

H3
O

CD

POPULATION

MOYENNE

pendant Tannée 1892.
TOTAL
du nombre de journées
de présence.

— n

—

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de ïliospice Sainte-Gertrude au 30 septembre 1893.
I M M E U B L E * .
C A P I T A U X
P R O P R I É T É S

COMMUNES.

R U R A L E S .

OBSERVATIONS

MONTANT

CONTENANCE.

des

N A T U R E .

FERMAGES
n.

Lonclerzeel

A.

1

78

4

Wolverthem

95

c.

DM.

190

07

22 )>

0:55

»

v

Fonds

belges

2 1/2

p.

c.

Id.

3

c.

.

Id.

3 1/2

Annuités

p.

de l'État

p. c.

7

41

44

16 1,1)20 91
w

Bruxelles,

P a r t de réserve, S

» »

chasse

(2)

19 45

Caisse
Est

belge

Rentes

14
L e

relevé ci-dessus

et par moitié, aux
Ce

14

73

des

t é

c.

p . c.

1886,2 1/2 p .

Braine-le-Comte
D r o i t de

p.

c.

(i)

à G a n d (3

p.

Propriétaires 4 p.
3 p.

(o)
c.)
c.

c.

en argent

16 2,765 36

.

.

NOMINAL.

INTÉRÊTS.

des

916,295 20 22,907 38
136,049 33 4,081 48

152,800
1,600

.

Générale

MONTANT

395,049 44 13,826 73
22,500 » 1,012 50

.

4 1/2

C r é d i t c o m m u n a l 4 1/2
Schaerbeek

00

CAPITAL

(6)

» 6,876
40
»

»

210

14,000

»

420

1,000

»

40

5,500

»

165

refuges

relevé ne comprend pas

Sainte-Gertrude

et des U r s u l i n e s .

(2) A u g m e n t a t i o n de f r . 1-2G par
suite du r e n o u v e l l e m e n t d'un b a i l .
(3) A u g m e n t a t i o n p a r s u i t e de l a c a p i t a l i s a t i o n d ' u n e p a r t i e des i n t é r ê t s d u
legs Godschalck.

»

(A) D i m i n u t i o n p a r s u i t e d u r e m b o u r s e m e n t de 2 o b l i g a t i o n s de 1,000 francs
chacune.
(5) R e v e n u v a r i a b l e .
(6) D i m i n u t i o n p a r s u i t e d u r e m b o u r sement d'une créance h y p o t h é c a i r e .

46,749 23 1,876 19
51,455 28

ne c o m p r e n d n i les i m m e u b l e s n i les capitaux provenant de l a succession Goffart

deux

(1) I l a é t é c é d é à l ' É t a t 4 a r c s 20 c e n t i a r e s 33 d i x - m i l l i a r e s ; d ' a u t r e p a r t ,
par
s u i t e de m e s u r a g e , i l y a u n e d i i ï « r e n c e e n p l u s de I a r e 3 c e n t i a r e s
80 d i x - m i l l i a r e s . D i m i n u t i o n de f e r m a g e
de f r . 2 8 - 6 8 .

L'usufruit est attribué à u n

n o n plus les intérêts à capitaliser des legs G i s l e r , K é r o u et d'une

et a p p a r t e n a n t ,

tiers q u i est encore
partie du legs

en

en nue
vie.

Godschalck.

propriété

— 66 —

T A B L E A U DES DÉLÉGATIONS DONNÉES A U COLLÈGE EN
CONFORMITÉ DE L ' A R T . 84 DE L A LOI COMMUNALE,
MODIFIÉ PAR LA LOI D U 50 DÉCEMBRE 4887.

A

N

N

É

E

1 8 9 4 .

ADMINISTRATION INTÉRIEURE.

Chefs de division, chefs et sous-chefs de, bureau, employés,
concierges des bâtiments de la V i l l e , huissiers de salle, messagers
et hommes de peine.
Avocats, avoués et experts.
TRAVAUX PUBLICS. — SERVICE DES E A U X .

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la V i l l e .
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteurs
des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des voitures
de place.
INHUMATIONS

ET

TRANSPORTS

FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. — POIDS DE LA VILLE ET TAXES COMMUNALES.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
CANAL.

JÉclusiers, pontonniers, garde-digues, messagers.
SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Bureau d'hygiène. — Tout le personnel, sauf les médecins.
Laboratoire. — Les aides chimistes.
NETTOYAGE DE LA VOIRIE.

Tout le personnel, sauf le directeur.

—

67

-

MARCHÉS EN RÉGIE

ET H A L L E S .

Tout le personnel.
MARCHÉ Al

POISSON.

Chef de service, crieurs, contrôleurs, experts, mesureurs de
moules.
SERVICE

DU

GAZ.

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des
d'adultes et des travaux
supplémentaires.
Nomination des concierges et gens de service.
Jardins

classes

d'enfants. — Mutations dans le personnel.

Nomination des femmes de service.
Id.
des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Id.
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation
pour jeunes filles. — Mutations dans le
personnel.
Nomination des concierges et gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
BIBLIOTHÈQUES

POPULAIRES.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Académie.

— Surveillants et concierges.

EMPLOYÉS DIVERS

NON SALARIÉS

PAR L A

VILLE.

Experts-arbitres pour le bétail, syndics des boucheries, emborneurs jurés.
N. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal, 1880, I, 2 1 , 2 5 , 6 9 , 7 5 ; 1 8 8 1 , I, 9, 2 9 ,
5 7 ; 1882, I, 56, 8 4 , 1 0 1 , 1 1 5 ; 1885, I, 28, 5 2 ; 1884, I, 7, 4 7 ;
1885, I, 44, 66, 7 2 ; 1886, I, 8, 6 3 ; 1887, I, 14, 4 7 ; 1888, I,
9, 2 8 ; 1889, I, 6, 4 5 ; 1890, I, 1 8 , 5 7 ; 4 8 9 1 , 1 , 1 4 0 , 1 9 6 ; 1892,
I, 15, 108; 1895, I, 1 7 , 4 9 .

—

CIRCULATION

68

DES

—

VÉLOCIPÈDES

ORDONNANCE D E

POLICE

VOTÉE PAR LE CONSEIL COMMUNAL E N SÉANCE DTJ 29 JANVIER

1894.

Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance du 12 novembre 1885, réglant la circulation
des vélocipèdes;
Considérant que l'expérience a fait reconnaître la nécessité d'apporter quelques modifications au règlement précité;
V u l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article 1 . Il est défendu de circuler avec des vélocipèdes sur
les trottoirs, dans le Parc et généralement dans les allées des promenades publiques exclusivement réservées aux piétons ou aux
cavaliers.
Toutefois, sur les boulevards plantés d'arbres, la circulation des
vélocipèdes est tolérée sur les accotements des allées réservées aux
piétons.
Art. 2. Il est interdit aux vélocipédistes de faire des circuits
autour des voitures, des cavaliers ou des promeneurs et de se
livrer à tout autre exercice pouvant compromettre la facilité et la
sûreté de la circulation sur la voie publique.
A r t . 5. Les vélocipédistes doivent prendre la partie de la voie
publique qui se trouve à leur droite et se livrer mutuellement passage en se tenant chacun du côté droit. Ils devront circuler à une
allure modérée, c'est-à-dire à la vitesse d'un cheval au trot, dans
les endroits où la circulation est active et au tournant des rues.
Art. 4. Dès la chute du jour, les vélocipèdes circulant sur la voie
publique devront être éclairés au moyen d'une lanterne garnie de
verres bien transparents, placée à l'avant.
A r t . S. Les arrêtés et ordonnances de police réglant la circulation des voitures sont applicables aux vélocipèdes.
A r t . 6. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies des peines de police.
e r

Art. 7. L'ordonnance du 12 novembre 1885 est abrogée.
Ainsi délibéré en séance du 29 janvier 1894.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
•
A. DWELSI1AUVERS.
iV. B. — Les modifications introduites sont en italique.

Le Conseil,
BULS.

—

COMPTE

DE

LA

VILLE. —

69

—

EXERCICE

1892.

PRÉSENTÉ, AO .NOM DE LA SECTION DES FINANCES,
CONSEILLERS

—

RAPPORT

PAR M M . LES

PILLOY ET L E P A G E .

Messieurs,
Le compte de l'exercice 1892 se résume dans les chiffres
suivants :
DÉPENSES.

1. Service ordinaire
2. Service extraordinaire

fr.

21,006,127 76
5,600,040 88

Fr.

24,606,168 64

fr

21,277,581
1,480,221
31,759
158,042
1,700,000

Fr

24,647,605 89

fr

41,457 25

RECETTES.

1.
2.
3.
4.
5.

Service ordinaire
.
.
.
.
Service extraordinaire
Boni du compte de 189 i .
Recouvrements sur exercices antérieurs
Prélèvement sur l'emprunt de 1886 .

Boni à reporter au compte de 1893

SERVICE

45
77
77
92
»

ORDINAIRE.

Les recettes ordinaires se sont élevées à .
Les dépenses ordinaires n'ont été que de .

fr.

21,277,581 43
21,006,127 76

Le boni est donc de fr.

271,455 67

Il reste à recouvrer fr. 178,895-28
Les prévisions budgétaires étaient
En recettes
En dépenses

fr.
.

21,165,861 59
21,085,702 42

Boni prévu, fr.

80,158 97

— 70 —
Le boni réalisé est de fr. 271,455-67, le boni sur les droits
constatés de fr. 450,548-95.
La différence, au profit de l'exercice 1892, entre les prévisions
et les opérations réalisées est de fr. 191,294-70; entre les prévisions et les droits constatés de f r . 570,189-98.

* *
Ce résultat favorable est dû à deux causes principales, d'abord
nos recettes se sont accrues par l'augmentation de notre part dans
le fonds communal, part qui, évaluée au budget à 5,270,000 francs,
s'est élevée en fait à fr. 5,612,584-68; ensuite nos dépenses se
sont réduites par des économies réalisées par le Collège, conformément aux décisions du Conseil, avec une loyauté qu'il serait
injuste de méconnaître.

* *
Notre part dans le fonds communal s'est élevée :
En
En
En
En

1889,
1890,
1891,
1892,

à
à
à
à

fr.
fr.
fr.
fr.

3,184,304
5,163,258
3,630,926
3,612,584

87
60
55
68

L'augmentation que nous avions considérée comme exceptionnelle en 1891, à raison de circonstances spéciales, s'est maintenue
en 1892 et semble devoir persister en 1895. Il serait imprudent
toutefois d'escompter cette plus-value et de la considérer comme
définitivement acquise à nos budgets futurs. L'expérience a démontré que les recettes qui entrent dans la composition du fonds communal sont soumises à des variations souvent notables.

C'est grâce à ce surcroît de ressources que les recettes ordinaires
de l'exercice 1892 (prévues et non prévues) se sont élevées à
fr. 15,414,275-17 (1), alors qu'elles n'étaient évaluées qu'à
fr. 15,307,961-59 (1) et ce malgré certains mécomptes dans la
perception des impôts et des revenus du domaine privé.
Les services spéciaux, dont les recettes étaient évaluées à
7,857,900 francs (1), ont produit fr. 7,865,508-26 (1).
L'ensemble de nos ressources ordinaires a donc dépassé les prévisions de fr. 111,720-04. (Recettes prévues, fr. 21,165,861-59;
recettes réalisées, fr. 21,277,581-43.)
(1) Nous rangeons renseignement moyen dans les services spéciaux, comme
les années précédentes.

Quant aux dépenses ordinaires (obligatoires et facultatives),
prévues pour fr. 15,041,477-42 (1), elles n'ont atteint que
fr. 15,750,548-08 0 ) ;
.
'
f
fr 1o S1 ri 525-12 et, en 1890, à fr. 15,801,541-15. Cette diminution a été obtenue malgré l'augmentation de deux crédits, le
premier relatif à la charité publique, le second relatif aux
dotations.
La charité publique avait coûté :
e n

1 8 9 1

En 1800, fr.
En 1891, fr.
Elle a coûté, en 1892, fr.
Cette énorme majoration est, on
nières lois sur la bienfaisance.
Le crédit affecté aux dotations,
munales, s'élevait :

e , l e s

254,718
299,526
498,642
le sait, la

s

é l a , e n t

c l c v e

s

a

79
52
28
conséquence des der-

notamment aux pensions com-

En 1890, à fr. 411,205 44
En 1891, à fr. 421,424 08
En 1892, à fr. 446,018 44
Si malgré la charge résultant de l'augmentation de ces deux
ordres de dépenses, augmentation qui se chiffre à 500,000 francs
sur 1890 et à 225,000 francs sur 1891, nos dépenses ordinaires
ont diminué, c'est, nous tenons à le dire, grâce aux mesures de
sage prévoyance prises par le Conseil lors de la discussion du
budget de 1892. „

Sur huit articles du projet de budget, le Conseil vola des réductions considérables.
L'art. 8 (Frais variables d'administration et
d'éclairage) fut réduit de
.
.
fr.
L'art. 19 (Entretien des propriétés du domaine
permanent) de
L'art. 24 (Entretien des promenades) de .
L'art. 54 (Loyers des locaux des commissariats) de
L'art. 55 (Entretien du cimetière) de.
.
L'art. 55 (Entretien des voies publiques) de
L'art. 68 (Frais des écoles primaires) de .
L'art. 99 (Académie royale des Beaux-Arts) de
Soit, au total, de fr.

145,000 à 150,000
106,000 à 100,000
100,000 à 80,000
59,500
50,000
220,000
155,000
42,200

à 58,500
à 25,000
à 180,000
à 125,000
à 54,500

817,700 à 715,000

(1) Nous rangeons l'enseignement moyen dans les services spéciaux, comme
s années précédentes.

— 72 —
Plusieurs de ces amendements furent votés contre l'avis du
Collège, mais, précisément à raison de cette circonstance, nous
tenons a lui rendre cette justice, qu'il est entré franchement dans
la voie indiquée par le Conseil, dont i l a loyalement exécuté les
décisions.
Sauf l'art. 8 , pour lequel la dépense effective a été de
fr. 1 5 4 , 5 4 7 - 0 5 , dépassant le crédit de 4 , 5 4 7 - 0 5 , tous les autres
articles n'ont pas atteint le montant des crédits réduits mis à la
disposition du Collège.
Francs.
Francs.
Ainsi à l'art, 19, le crédit de -100,000 n'a été dépensé qu'à concurree de 85,888 97
v
24,
»
80,000
»
»
77,323 81
34,
»
38,500
»
»
35,974 34
53,
»
25,000
»
»
24,111 25
55,
»
180,000
»
»
170,723 96
68,
»
125,000
»
»
124,532 02
»
99,
»
34,500
»
»
34,498 94
Le total des crédits, fr. 583,000

»

»

553,053 29

Soit une nouvelle réduction de 50,000 francs environ.
En tenant compte de la légère majoration à f a r t . 8, nous constatons que les crédits primitifs, équivalents à ceux des années
antérieures, étaient, sur les huit articles signalés, de 817,700 francs
et que la dépense effective s'est montée à f r . 6 8 7 , 5 9 9 - 5 4 .
C'est donc, d'une année à l'autre, une économie de 1 5 0 , 0 0 0
francs. Nous avons ainsi prouvé la possibilité* de réaliser des
économies, — comme ce philosophe de l'antiquité prouvait le
mouvement, — et ce qui vaut mieux encore, nous avons fait cette
preuve grâce au bon vouloir et à l'énergie du Collège. I I suffira de
persister dans la voie si heureusement ouverte pour assurer
l'équilibre de nos budgets.
On aurait tort d'ailleurs de se prévaloir des heureux résultats
du compte de 1892 pour essayer de revenir aux chiffres anciens.
Nous avons, en effet, à signaler un point noir : i l s'agit de la
situation de l'Abattoir.
Francs.

En
En
En
En

Francs.

Francs.

1889, la recette était 477,209-17; la dépense 49,659-52; produit net 427,549-65
1890,
»
462,827-78:
»>
51,563-40;
»
411,264-38
1891,
»
308,822-36;
*>
51,913-30;
»
256,909-06
1892,
»
256,657-53;
^
53,050-58;
»
203,606-93

Ce serait, en trois années, une réduction de receltes de 2 2 5 , 0 0 0
francs que nous aurions subie comme conséquence des lois sur les
droits d'abatage et les droits d'expertise, ainsi que des faveurs
injustifiables accordées à un établissement similaire. Mais la
recette de 2 0 5 , 0 0 0 francs est-elle effective? On le sait, elle n'a été
obtenue que par un prélèvement, — absolument justifié du reste,
— de fr. 1 5 8 , 6 1 1 - 6 5 sur l'extraordinaire (compte, page 4 8 et 4 9 ) ,

pour primes et remboursement de droits. Il faut évidemment tenir
compte de cette circonstance, si Ton veut se rendre un compte
exact du résultat du compte de 1892.

*

Services spéciaux. — L'exploitation du gaz a fourni à la caisse
communale un contingent de f r . 1 , 1 9 2 , 2 5 2 - 2 9 ; en 1 8 9 1 , par
suite de circonstances spéciales, ce contingent s'était réduit à
fr. 545,505-40.
Malgré l'abaissement du tarif, nos recettes du chef de vente de
gaz ont notablement augmenté; la somme reçue de ce chef était :
En
En
En
Elle a été en

1889 f r .
1890 f r .
1891 f r .
1892 f r .

2,716,194
2,775,411
2,786,795
5,119,860

65
85
48
91

L'augmentation a pour cause principale l'extension de l'emploi
du gaz pour le chauffage et les usages domestiques.
S i , malgré le chiffre élevé de la vente du gaz, le contingent
de l'usine dans nos ressources ne s'est élevé en 1892 qu'à
fr. 1,192,252-29, alors que 1889 avait donné f r . 1,569,501-88
et 1890 f r . 1,285,615-46, c'est à raison des deux circonstances
suivantes :
A. Les produits autres que le gaz ont donné dans leur ensemble
un produit notablement inférieur à celui des années précédentes;
en voici la preuve :

1889
Coke
Goudron
Produits ammoniacaux .
Matières d'épuration. .
Résidus et divers . .

822,935
104,947
98,545
15,416
24,078

1890
38
70
62
72
81

1,065,925 23

1,181,150
140,036
102,985
32,427
45,160

82
26
27
59
84

1,501,760 78

1891
1,229,020
192,791
123,268
15,061
36,690

1892

20
31
86
32
37

848,365 28
189,679 24
131,989 28
35,491 48
16,537 33

1,596,832 06

1,222,062 61

B. Le prix des charbons, tout en étant moins élevé qu'en 1 8 9 1 ,
est notablement supérieur aux prix payés antérieurement.
En
En
En
En

1889, i l était de f r .
1890,
»
1891,
»
1892,
»

14 64
18 58
22 50
20 07

à la tonne.

On comprend l'importance de ces variations quand on sait que
nous consommons environ 100,000 tonnes par a n . II y aurait lieu
d'examiner l'organisation de nos marchés de façon à pouvoir p r o fiter plus complètement de la réduction des tarifs sur le marché
charbonnier.
Voici le tableau des résultats de l'exploitation depuis dix ans.

Tableau des résultats de l'exploitation du gaz.

RÉALISÉE.

PRÉVUE.

1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892

BONI

RECETTE

DÉPENSE

RÉALISÉE.

PRÉVUE.

R É A L I S É .

PRÉVU.

2,750,000

.

2,131,642 31

4,300,000

«

4,008,394 91

1,550,000

«

1,876,752 60

2,750,000

«

2,016,125 53

4,550,000

«

4,100,992 84

1,800,000

»

2,084,867 31

2,693,729 93

2,037,488 55

4,310,000

»

4,243,531 68

1,616,270 07

2,206,043 13

2,400,000

«

2,060,401 82

4,500,000

»

3,983,955 04

2,100,000

«

1,923,553 22

2,000,000

«

1,880,836 75

3,700,000

«

3,437,305 06

1,700,000

a

1,556,468 .31

2,000,000

«

2,055,852 68

3,800,000

»

3,342,008 02

1,800,000

«

1,286,155 34

2,000,000

»

2,460,469 84

3,500,000

u

3,808,367 47

1,500,000

«

1,347,897 63

2,500,000

«

2,670,423 62

4,000,000

«

4,039,925 50

1,500,000

»

1,369,501 88

2,700,000

»

3,306,461 65

4,250,000

»

4,592,077 11

1,550,000

»

1,285,615 46

3,500,000

*

4,187,994 06

4,900,000

«

4,731,497 46

1,40.0,000

«

543,503 40

3,500,000

»

3,619,881 64

4,900,000

»

4,812,133 93

1,400,000

»

1,192,252 29

Service des eaux. — Ce service nous a donné des ressources
importantes. La recelte s'est élevée à f r . 1 , 7 1 5 , 3 6 8 - 1 9 , la dépense
à IV. 4 8 8 , 0 2 6 - 4 3 , produit net fr. 1 , 2 2 7 , 5 4 1 - 7 6 . On le sait, cette
somme n'est pas un bénéfice net. Il y a lieu de tenir compte et d u
capital de premier établissement (plus de 14 millions) et de l'amortissement et des pertes subies par la V i l l e pendant les premières
années de l'exploitation.
Au moment où nous voyons certains faubourgs
réclamer
comme un droit l'exploitation du service des eaux t u r leur t e r r i toire, au risque de ruiner leurs finances, i l n'est pas hors de
propos de rappeler que lorsque, en 1 8 5 5 , i l fut question d'établir
une canalisation qui devait desservir toute l'agglomération, les
communes-faubourgs refusèrent d'assumer leur p a r i de responsabilité et de charges dans l'entreprise. Bruxelles se vit obligé
de réaliser seul l'œuvre grandiose qui devait profiter à tous. S i
l'agglomération est dotée actuellement d'un service qui l u i p r o cure — en quantité insuffisante, i l est vrai — une eau d'une qualité
incomparable, i l serait injuste d'oublier qu'elle le doit à l ' i n i t i a tive généreuse et hardie de la ville de Bruxelles et de son illustre
Bourgmestre De Brouckére. S i , après des déboires sans nombre,
après des difficultés de toute sorte, l'exploitation des eaux a vu des
années heureuses succéder à des années mauvaises, on ne perdra
pas de vue que les bonis qui ont remplacé les déficits primitifs ne
constituent en somme que la rémunération équitable d'un risque
industriel et nous dispensent d'imposer à nos contribuables des
charges nouvelles.

* *
Nous continuons à mettre sous les yeux d u Conseil les
tableaux statistiques qui l u i permettront de comparer notre
situation à celle des années précédentes.

Tableau indiquant la répartition des recettes ordinaires et du produit des services spéciaux.

EXERCICES,

RECETTES

PRODUIT BRUT
des

ORDINAIRES.

SERVICES

SPÉCIAUX.

BÉRÉriCES N E T S

TOTAL
de la

EECETTE

dfis

BRUTE.

SERVICES

SPÉCIAUX.

PROPORTION
DES

BÉNÉFICES
dans le

"RESSOURCES
RÉELLES.

PRODUIT NET.

1883

1 1 , 6 0 3 , 0 1 5 04

7 , 0 3 3 , 9 4 4 43

1 8 , 6 4 6 , 9 5 9 47

3 , 4 6 7 , 3 3 9 05

49

•

1 5 , 0 7 0 , 3 5 4 09

1884

1 1 , 1 6 5 , 5 8 2 87

7 , 1 2 9 , 6 8 8 37

1 8 , 2 9 5 , 2 7 1 34

3 , 4 6 0 , 3 7 6 46

48

«

1 4 , 6 2 5 , 9 5 9 33

1885

11,562,535 4 1 *

6 , 9 7 4 , 3 2 5 59

18,536,861

u

3 , 2 8 9 , 0 0 0 56

47

»

1 4 , 8 5 1 , 5 3 5 97

1886

11,777,527 5 1 *

6 , 4 3 1 , 0 8 3 96

1 8 , 2 0 8 , 6 1 1 47

3 , 0 1 6 , 1 3 1 17

47

»

1 4 , 7 9 3 , 6 5 8 68

1887
1888

1 1 , 7 4 5 , 8 3 4 16

6 , 3 3 2 , 8 5 2 05

1 8 , 0 7 8 , 6 7 6 21

2 , 8 1 1 , 3 3 0 59

44

"

1 4 , 5 5 7 , 1 5 4 75

1 3 , 9 3 4 , 2 1 7 37

6 , 9 2 1 , 6 5 1 71

1 9 , 8 5 5 , 8 6 9 08

2 , 8 8 0 , 2 4 1 11

41

u

1 5 , 8 1 4 , 4 5 8 48

1889

1 3 , 9 1 2 , 6 4 4 79

7 , 0 8 6 , 5 7 9 09

1 9 , 9 9 9 , 2 2 3 88

2 , 8 5 8 , 5 3 0 64

40

»

1 5 , 7 7 1 , 1 6 5 43

1890

1 2 , 9 4 6 , 7 4 5 07

7,658,872 05

2 0 , 6 0 5 , 6 1 7 12

2 , 7 8 2 , 5 8 3 57

36

«

1 5 , 7 2 9 , 3 2 8 61

1891

1 3 , 4 0 7 , 3 6 3 69

7,706,870 31

21,114,234

«

1 , 8 3 4 , 6 4 5 61

24

.

1 5 , 2 4 3 , 0 0 9 30

1892

1 3 , 4 1 4 , 2 7 3 17

7,863,308 26

2 1 , 2 7 7 , 5 8 1 43

2 , 6 3 2 , 6 1 8 74

33

«

1 6 , 0 4 6 , 8 9 1 91

(*) Il va de soi que pour dresser ce tableau, nous avons tenu compte des modifications qui ont été apportées depuis 1885 k la classification de
nos budgets; ainsi : 4° jusqu'en 1886 inclus, les services pour ordre étaient rangés parmi les services spéciaux; depuis 1887, ils sont portés en
recettes et en dépenses au service extraordinaire; 2° jusqu'en 1884, on portait au compte des dépenses le subside payé par la caisse communale
pour le service des pensions; depuis 1885, on porte au compte des dépenses la somme totale employée au paiement des pensions, et au compte
des recettes le montant des revenus propres de la caisse des pensions.
Au budget de 1891, l'enseignement moyen communal, qui jusqu'alors était rangé parmi les services spéciaux, ligure dans les services ordinaires; pour rendre la comparaison possible en 1891 et 1892,
nous avons fait abstraction de renseignement moyen communal pour les recettes
ordinaires et nous en tenons compte dans le produit des services spéciaux.
Tous les comptes ont été redressés d'après les règles admises depuis 1888.

—

77

—

Nos dépenses cependant se sont réduites; en voici le relevé
depuis dix ans :
Exercices.

Dépenses obligatoires.

Dépenses facultatives.

Total.

1885

1 5 , 1 1 5 , 4 2 1 85

4 7 4 , 4 4 4 50

15,589,860

55

1884

15,111,179 03

502,541 48

15,613,520

51

1885

1 5 , 4 6 0 , 9 4 8 01

529,467 12

15,990,415

13

1886

1 5 , 9 4 1 , 4 9 1 37

4 6 5 , 1 6 9 75

16,404,661

10

1887

16,057,001

50

4 4 9 , 5 9 7 86

16,506,599

16

1888

1 5 , 1 0 7 , 0 5 8 20

4 5 1 , 2 2 8 90

1 5 , 5 5 8 , 2 6 7 10 ( î )

1889

1 4 , 8 9 8 , 7 7 5 66

4 5 9 , 6 7 0 61

15,558,446

27

1890

15,229,586 05

572,155 10

15,801,541

15

1891

1 5 , 5 6 5 , 7 5 8 94

4 5 1 , 7 8 4 18

1 5 , 8 1 5 , 5 2 3 12 (2)

1892

1 5 , 5 1 9 , 2 4 8 95

4 5 6 , 1 8 9 51.

1 5 , 7 7 5 , 4 5 8 24 (3)

*
* *
C o m p a r é s aux prévisions b u d g é t a i r e s de 1 8 9 2 , les r é s u l t a t s d u
compte donnent l i e u aux constatations q u i s u i v e n t :
1894

189S
COMPTE.

BUDGET.

Recettes
ordinaires.

PRÉVISIONS
du
Recouvrements
à opérer. Budget primitif.

• 13 307,961 39 1 3 , 4 1 4 , 2 7 3 17 165,003 05 1 3 , 2 2 8 , 8 1 4 76
) '
'

Services spéciaux ( 2 713 675
Bénéfice.
^

»

2,632,618 74 1 3 , 8 9 2 23

2,967,550

»

16,021,636 39 1 6 , 0 4 6 , 8 9 1 91 178,895 28 1 6 , 1 9 6 , 3 6 4 76
Dépenses
ordinaires et
facultatives.

j
>15,94i,477 42 15,775,438 24
\

Boni pnivu.

|

80,458 97

Reçu en plus
Dépensé en moins

—

1 6 , 1 0 1 , 2 4 1 22

Boni réalisé.
271,453 67
fr.

2 5 , 2 5 5 52
1 6 6 , 0 3 9 18

(1) E n 1888, réduction de l'annuité de la dette de près de 900,000 francs.
(2) Sans tenir compte de f r . 322,163-82 dépensés pour l'enseignement moven
• ommunal, que nous rangeons dans les services spéciaux, suivant la classification
usitée jusqu'à 1891.
(3) Idem de fr. 312,278-48.

—

78 —

Nous continuons à fournir les renseignements statistiques que
nous avons insérés dans les rapports précédents et qui présentent
de l'intérêt.

RECETTES ARRIÉRÉES

DU SERVICE

ORDINAIRE.

A la clôture du compte de 4 8 9 1 , i l restait à
recouvrer
fr.

1,725,219 11

Il faut y ajouter les recouvrements non prévus
opérés au cours de 1892
.
.
.
.

14,260 54

Total des droits constatés au profit des exercices
antérieurs et restant à recouvrer à la clôture
de 1891
.
. '
.
.
.
.
fr.

4,739,479 65

Pendant l'exercice 4892, i l a été recouvré .

fr.

457,957 92

Fr.

1,584,544 75

A u cours de l'exercice, on a porté en non-valeurs

9,414 15

Reste à recouvrer sur les exercices 1891 et antérieurs
fr.

4,572,427 58

Il faut ajouter les droits non recouvrés de 4892.

178,895 28

Total à recouvrer à la clôture de 1892

.

fr.

1,75.1,522 86

Ce total comprend une somme de f r . 1,257,295-84 due par
l'État du chef de taxes sur constructions.
Pendant l'exercice 1892, les non-valeurs se sont élevées à
f r . 9,114-15 à l'ordinaire et rien à l'extraordinaire.

DÉPENSES

A R R I É R É E S D U SERVICE

ORDINAIRE.

Les dépenses restant à solder à la clôture de l'exercice 1892
s'établissent ainsi :
1. Titres des anciens emprunts sortis au pair ou avec primes avant
la conversion et non encore remboursés, f r .
114,295 »
2 . Intérêts non prescrits des rentes perpétuelles
(voir annexe II) .
.
.
.
.
.
5. Notes arriérées du service ordinaire (évaluation
du budget de 1895)
Fr.

7,400 49
20,000

»

141,695 49

Sur ce total, 101,400 francs se rapportent aux exercices 1882 et
antérieurs et fr. 40,295-49 aux exercices 1883 à 1 8 9 2 .

L a situation de la dette arriérée provenant des anciens emprunts
a fait l'objet dans nos précédents rapports de renseignements
statistiques sur lesquels i l nous paraît inutile de r e v e n i r .
Rappelons seulement qu'au 1
ce chef s'élevait à

e r

septembre 1 8 9 3 , notre dette de
fr. 2,348,182
»

Au 1

e r

septembre 1 8 9 1 , elle se réduisait à

.

117,195

»

Au 1

e r

septembre 1 8 9 2 ,

»

.

115,185

»

Au 1

e r

septembre 1 8 9 5 ,

»

.

114,295

»

Voici la situation des crédits affectés aux anciens
jusqu'à la clôture du compte de 1892 :
CRÉDIT
Emprunte.

1853 .

disponible.

Reste
dépassé de

SOLDE
en bénéfice.

en perte.

5,400

25,646 56

—

.

31,046 56

.

.

24,804 04

—

2,300

22,504 04

—

1862 .

.

7,545 67

—

4,700

2,845 67

—

1856

—

à payer.

emprunts

1867

.

.

—

62,260 23

4,480

—

66,440 23

1872

.

.

—

43,104 25

43,615

—

86,719 25

1874

.

.

—

29,333 01

1879 .

.

5,750

—

35,083 01

10,834 15

—

48,350

—

37,515 85

74,230 42

134,697 49

114,295

50,996 27

225,758 34

* *
Ainsi que nous l'avons dit dans nos précédents rapports, i l n'y
a pas lieu de tenir compte de l'arriéré de l'emprunt de 1 8 8 6 ; en
effet, notre dette du chef des coupons et des obligations r e m b o u r sables non encore réclamés est compensée par l'imputation a n t i c i pative que l'on a faite sur l'exercice 1892 d u paiement d'obligations remboursables seulement en 1 8 9 5 .

—

80

—

Voici la preuve de ce que nous venons d'avancer :
Les cinq premières annuités (1888, 1889, 1890, 1891 et 1892)
représentaient, d'après le tableau d'amortissement, le paiement
de:
14,546,925 coupons ( 1 , 2, 5, 4, 5) pour.

fr.

54,900 obligations (primes et remboursement) pour
Ensemble.

.

fr.

55,867,312 50
7,256,500

»

45,125,812 50

Les cinq exercices 1888, 1889, 1890, 4891
et 1892 ont soldé :
14,256,427 coupons (1, 2, 5 , 4 et 5) pour fr.
51,667 obligations p o u r .

.

.

.

Ensemble.

.

fr.

55,591,067 50
6,470,287

»

4 2 , 0 6 1 , 5 5 4 50

Il restait donc à payer à la clôture de 1892 sur
les cinq premières annuités :
110,498 coupons p o u r .
3,255 obligations pour

.
.

.
.

Ensemble.

fr.
.

.
.

fr.

276,245

»

786,215

»

1,062,458

»

Par contre, l'exercice 1892 a soldé à l'avance, à la décharge de
1895, 4,480 obligations, pour une valeur de 1,065,645 francs;
la compensation s'opère donc à 1,200 francs près.
A la clôture du compte de 1 8 9 1 , les paiements anticipés de
cette façon s'élevaient seulement à 944,120 francs.

Nous avons complété et mis à jour le tableau des recettes et
dépenses du service ordinaire pendant la période décennale
1885-1892. (Voir annexe III.)
A la clôture du compte de l'exercice 1891, i l restait à recouvrer
f r . 7,522-06 sur les recouvrements arriérés de l'exercice 1882.
Il a été reçu 52 francs ; i l reste à recouvrer f r . 7,290-06.

Service extraordinaire.
— Nous avons dépensé en 1892 à
l'extraordinaire une somme totale de fr. 3 , 6 0 0 , 0 4 0 - 8 8 , couverte

— 81

—

seulement à raison de f r . 1 , 4 8 0 , 2 2 1 - 7 7 par des recettes c o r r e s pondantes. Le surplus a été couvert par :
l.

L'excédent d u compte de 1891 .

.

fr.

5 1 , 7 5 9 77

% Les recouvrements des exercices précédents

1 5 8 , 0 4 2 92

r>. L'excédent du service o r d i n a i r e .

2 7 1 , 4 5 5 67

.

ï . Enfin par un prélèvement s u r l'emprunt

.
.

1,700,000

»

Fr.

2,161,250

56

Nous croirions sortir de notre mission s i , après les discussions
approfondies auxquelles le Conseil vient de se l i v r e r , après le
vote qui en a été la conclusion logique, nous insistions encore s u r la
nécessité d'une politique financière circonspecte et réfléchie. P e u t être le Conseil v e r r a - t - i l dans les chiffres que nous citons au cours
du présent rapport une justification nouvelle — s'il en était besoin
— de l'altitude sage et courageuse q u ' i l a prise.
Tous nous n'avons qu'un désir, qu'une volonté : rendre notre
chère cité toujours plus saine, plus belle, plus prospère, plus g l o rieuse; mais cette préoccupation ne doit point nous faire perdre
de vue les réalités pratiques.
Q u i , dans ce Bruxelles nouveau, transformé, a s s a i n i , orné de
squares et de monuments grandioses et aux merveilles d u q u e l
nous nous sommes si promptement h a b i t u é s , q u i reconnaîtrait la
vieille cité brabançonne, le Bruxelles en Brabant de nos a n c ê t r e s ?
Depuis trente ans, de grandes choses ont été faites grâce à
l'admirable énergie, grâce à la vaillance de notre regretté B o u r g mestre Anspach. Son œuvre est assez grande p o u r s e r v i r de sujet
d'orgueil à toute une génération.
Mais si l'œuvre de l'assainissement de notre ville attend son
complément indispensable par l'extension de la canalisation d'eau
potable, l'œuvre d'embellissement et de luxe peut attendre et céder
le pas à une entreprise d'utilité pratique, au travail q u i e n r i c h i r a
la cité en développant son commerce et son industrie : les i n s t a l lations maritimes.

L'examen attentif des postes d u budget nous a permis de
constater que le Collège est resté dans les limites que l u i avait
tracées le C o n s e i l ; i l a réalisé de nombreuses économies et nous
rengageons à persévérer dans cette voie.
Nous avons remarqué que certaines dépenses effectuées de 1 8 9 3
— dépenses peu élevées d'ailleurs — ont été soldées anticipativeraent par le compte de 1 8 9 2 . Sans v o u l o i r exagérer l'importance
du fait, nous rappelons que le principe e s s e n t i e ^ e notre comptabilité est que le budget d'un exercice ne peut être affecté qu'au

—

83

—

paiement dos dépenses effectuées pendant cet exercice : c'est la base
de toute régularité financière.
Nous avons procédé à la vérification des écritures et avons
conslaté que tous les paiements sont, établis par des mandats
réguliers accompagnés des pièces justificatives.
Nous avons conslaté que, conformément à la l o i , le Collège reste
fidèle au principe de l'adjudication p u b l i q u e . Il serait toutefois
absurde de contester que, dans certaines circonstances, la concurrence absolue, sans règle n i l i m i t e , peut donner des résultais
détestables, contraires à l'intérêt public sainement entendu.
Il s'agit d'une question de fait à trancher dans chaque cas particulier. Nous estimons qu'il faut se laisser guider non par des
considérations de théorie p u r e , mais par l'expérience acquise et
aussi — nous n'hésitons pas à le dire — par l'intérêt des habitants
de Bruxelles, q u i seuls supportent les charges publiques.
Les livres de la V i l l e sont correctement tenus et la comptabilité
est bien organisée; nous en félicitons le chef du service des
finances.

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, l'adoption
du compte de 1892 tel qu'il est présenté par le Collège.

Les
L.

i

Rapporteurs,

PILLOY,

L,

LEPAGE.

A

N

—

83

N

E

—

X

E

S

.

ANNEXE I. — Tableau comparatif indiquant le résultat budgétaire de l'exercice 1 8 9 2 .
SOMMES
DÉPENSÉES.

DEPENSES.

§
S
§
§

1.
2.
3.
4.

SERVICE ORDINAIRE.
Dépenses ordinaires
.
»
facultatives
Services spéciaux .
Dépenses hors budget .

fr.

SERVICE EXTRAORDINAIRE.
Dette
fr
Travaux de voirie .
Constructions
Subsides et dépenses diverses
Services pour ordre
Legs et fondations.
Dépenses hors budget .
»
pour ordre

ALLOCATIONS.

15,624,444 56 15,825,202 42
433,800 »
438,179 »
4,918,411 04 4,826,700 »
v
25,093 16
21,006,127 76
104,246
1,278,979
1,154,658
309,226
276,468
3,733
386,498
86,227

51
92
87
90
69
50
81
68

3,600,040 88

SOMMES

RECETTES.

SERVICE ORDINAIRE.
§ 1. Recettes ordinaires
§ 2. Services spéciaux
§ 3. Recettes hors budget .

fr.

»
»
24
69
44
50

43,494,668 69 13,394,961 39
7,770,900 »
7,778,324 76
4,590 98
21,277,581 43 21,165,861 39

24,085,702 42
50,000
3,325,000
4,047,819
376,785
370,388
10,350
»
»

ÉVALUATION.

REÇUES.

SERVICE EXTRAORDINAIRE.
Subsides et recettes diverses
Services pour ordre
Legs et fondations
Recettes hors budget .
»
pour ordre

fr

8,180,343 87

04
90
50
65
68

713,563 24
370,388 44
10,350 50

4,480,221 77

1,094,302 18

1,003,721
280,252
3,733
106,286
86,227

RÉCAPITULATION.
Service ordinaire .
.
.
fr. 21,006,127 76 21,085,702 42
» extraordinaire .
3,600,040 88 8,180,343 87
41,437 25
Balance à reporter à l'exercice 1893.
92,069 98
24,647,605 89 29,358,416 27

Service ordinaire.
» extraordinaire
Boni du compte 4891
Recouvrements
.
Prélèvements sur l'empr uni

fr

21,277,581
1,480,221
31,759
158,042
1,700,000

43 21,165,861 39
1,094,302 18
77
58,537 75
77
1,739,414 95
92
5,300,000 »
»

24,647,605 89 29,358,146 27

>>E\E II. — Intérêts non prescrits des rentes perpétuelles
à la clôture du compte de

1892.

Exercice 1888 .

630 58

1889 .

730 60

1890 .

730 60

1891 .

755 30

1892 .

4,553 41
Total, fr

7,400 49

— S6 —
ANNEXE

Compte des services ordinaires ptM

III.

DEPENSES

RECETTES

SOLDÉES

RECETTj

EFFECTUA

EXERCICES.

arrêtées à la clôture de chaque

au 30 juin 4893,

I

depuis la clôture de chaque exJ|;

exercice.

1883

19,301,341 24

18,774,394 18

18,017 38

838,1* R M

1881

19,404,995 90

18,416,065 43

8,848 73

921,184 8111988

1885

20,001,533 14

18,863,669 21

14,839 63

1886

20,038,177 87

18,427,972 52

12,787 07
,
13,461 40 \
(0)570,599 31 I
1(0 24,131 90
(i) 1,978 77
(i)
885 06
(i)
458 72

1887

18,529,611 79
(\) 901,798 85

18,078,676 21

1888

19,599,677 70

19,855,869 08

14,954 04

1889

19,566,504 72

19,999,223 88

7,780 16

1890

20,677,829 63

20,605,617 12

16,083 82

128,780

1891

21,687,747 82

21,114,234

6,197 62

78,759

1892

21,006,127 76

21,277,581 43

200,715,346 48

195,413,303 06

TOTAUX.

»

355, M

204,3811

'

711,023 61

3,687,611

(i) On a ajouté :
1° F r . 901,798-85, imputés sur l'extraordinaire de 1887, pour solder le prorata d'inW
évidemment grever l'ordinaire;
2" F r . 570,599-31, portés du même chef k l'extraordinaire de 1888;
3° F r . 24,131-90, portés à l'extraordinaire de 1889
4° F r . 1,978-77, portés à l'extraordinaire de 1890
5« F r .
885-06, portés à l'extraordinaire de 1891
6« F r .
458-72, portés à l'extraordinaire de 1892.
(Voir Bulletin communal, 1889, II, pp. 706 et 752.)

••..:»iiîi
!

—
tonnait

1883-1892.

RECETTES

•ES

87

RESTE

RÉSULTAT
de chaque exercice an 30 juin 4893,

A PAYER

Sl

TOTALES
i 90 juin 1893.

BONI.

DÉFICIT.

293,470 23

A RECEVOIR

au 30 juin 4893.

2,490

»

76,594 81

2,380

»

13,202 56

49,W3,062 26

613,310 51

2,485

»

25,029 58

),964 94

4S,956.294 74

1,094,670 20

1,740

»

58,387 28

so

48,334,405 40

1,708,820 40f

3,800

»

15,146 65

4,631 74

20,060,251 04

445,619 30

630 58

444,623 31

4/284 88

20,192,456 37

618,471 49

730 60

255,512 76

8,913 4o

20,734,397 26

40,483 81

730 60

48,822 37

3.945 4 i

21,192,993 63

4,755 30

442,654 01

6,127 76

24,277,584 43

20,553 41

478,895 28

!6,370 09 199,400,920 86 1,668,898 50 3,994,347 73 40,295 49

1,744,032 80

>,358 6

19,012,528 85

i . S i i 69

49,337,249 88

1,372 77

»

271,453 67

500,951 81

921,759

»

1887 sur les titres échangés ou remboursés à la suite de la conversion et qui doivent

1
ANNEXE IV.

—

88

—

Recouvrements arriérés des exercices 1 8 8 3 à 1 8 9 2 . — Recettes ordinaires.
|A R E C O U V R E E

à l a clôture
de

De :

L'EXERCICE.

tlecotmemenls

TOTAL

non

des

PRÉVUS.

recouvrements.

RECETTES

A KECorjvJ,^
à la clôture
de

NOJi-VALEl!RS.

effectuées.

L'EXERCICE

1892.

1883.
1881 a 1895 : 2,598,328 15

76,645 42 2,674,973 57

787,215 31

965,999 26

852,819 52

938,188 38

500,725 64

110,821

1121,789

1884.
1885 à 1892 1,723,855 20

78,355 2 6 j l , 8 0 4 , 2 l 0 46

13,201 S H , ;

1885.
1886 à 1892:

483,143 38

433,432 84

636,576 22

»

K M

1886.
1887 à 1892

565,460 80

85,383 54

650,844 34

S,387 M 11

509,984 98

82,472 08

207,877 42

25,456 73

15,121

198,825 71

32,539 33

105,010

174,338 42

37,746 18

2oo,512

116,906 02

7,214 60

48,822

64,774 98

3,313 12

1887.
1888 à 1892

235,869 94

12,585 86

248,455 80
1888.

1889 à 1892

336,231 35

144

»

336,375 35
1889.

1S90 à 1892 :

460,404 66

7,192 70

467,597 36
1800.

1891 à 1892:

158,604 21

14,338 78

172,942 99
1891.

1892 :

181,315 34

724 84

182,040 18

111 ,£

1892

»
TOTAUX.

165,003 05
6,910,216 08

165,003 05
428,803 24 7,339,019 32 3,413,468

165,003
» 2,205,750 68 1,719

—

89

Recouvrements arriérés des exercices 1 8 8 3 à 1 8 9 2 . — Recettes

A RECOUVRER

à la clôture
de

L'EXERCICE.

spéciales.
A RECOUVRER

RecooTrements

TOTAL

non

des

PRÉVUS

rpcouTremenls.

RECETTES

NON-VALEURS.

effectuées.

à la clôture
de
L'EXERCICE

1892.

1883.
49.420 64

4,364 87

53,785 51

50.919 36

2,866 15

68,364 93

5,442 96

38,667 41

60,078 93

18,337 24

786 64

1884.
5 à 1892

68,213 59

5,594 30

73,807 89
1885.

$ à 1892 :

98,746 34

98,746 34

1886.
7 a 189-2 :

15,535 99

3,587 89

19,123 88
1887.

ii 1892

45,677 40

3,902 80

49,580 20

47,554 77 !

2,003 43

25

»

5,556 25

3,059 86

9,613

»

1888.
9

à

1892

18,167 30

61 81

18,229 14
1889.

1 a 1892 :

19,357 75

19,357 75

18,894 01

463 68

»

14,874 12

844 88

15,456 41

43,984 65

769 83

1890.
•1 a 1892 ;

12,716

»

12,746
1891.

15,456 41

701 93

189S.
13,892 23
fOTAGX.

357,483 (35

))
17,544 67

13,892 23
374,695 32

»
274,149 80

»

43,892 23

76,343 36

24,232 16

PATIO
à la

— 91 —
SEXE V.

EMPRUNT

ilTUATION

DE

DES

1886

ANNUITÉS

à la clôture du compte de 1892

AJNJNUri'Jîi

P A Y É SUR L ' E X E R C I C E
1 8 8 8 (1)
1889
1890
1891
.
1892

v &

x

»

INTÉRÊTS

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis

^

AMORTISSEMENT

PRIMES

577,200
19,500
12,100
5,500
5,635

»
»
»
»
»

8,033,819
351,870
150,227
17.995
9,360

7,202,352 50

740,984 50

619,935

»

8,563,272 »

—

»

3,490

+

3,425 »
744,409 50

+

65 »
620,000 »

(1) L'allocation de 4888 était de
fr, 7,208,375 »
7,498,862 50
Il avait été payé à la clôture du compte de 1892, après déduction des coupons détachés indûment
Restait à payer
fr,
9,512 50
Il a été payé, en outre, sur l'exercice 4893
527 50
Le 2 juillet dernier, date de la prescription, il restait donc à payer*
8,985 »
i

•

—

n

—

g

i

ii

a

—

—

m

H

ANNUITÉ
PAYÉ

SUR L ' E X E R C I C E

1888
1889
1890
1891
1892
Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis.
.
.
.
.

i

DE

a

—

»

7 , X "7 Î2 , € > 1 0

»

8,563,272 »

pour 2,883,350 coupons.
pour 2,879,545 coupons.
pour
3,805 coupons.
pour
241 coupons.
pour
3,594 coupons.

AMORTISSEMENT

465,780 »
272,892 50
2,852 50
960 »
115 »
742,600 »

50
50
)>
»
»

3,800

»

—

PRIMES

» »

6,864,697
263,522
88,330
9,860
7,176,410

»

1889

INTÉRÊTS

—

50
»
50
»
»

638,312 »
1,437 50
101,042 50
192 50
» »

7,198,862 50

• • • •

TOTAUX

50
50
»
50
»

6,818,307
380,932
37,085
12,302
3,725

. •

»

-I-

3,800
-t»

»

«-> M I

- -

»
-

• «

•

125,400
462,300
35,100
22,400
9,700
654,900

»
»
»
v
»
»

»

»

TOTAUX
591,180
7,599,890
801,475
61.690
19,675
8,573,910
»

»
»
»
»
»
»
»

ce
10

1

H

1

*

H

t

M
»

»

a ,H<i<t , <;Î)-7

•

l ' A V10 SI i R

//i \

'B

I N 11 A

125,400

no

ï£o;i , 522

e< >

PRIMES

IFJ

« Uîtî»

rectification du chef de coupons indûmeut
détachés de titres sortis

iV/iir

G,871,000
253,705
35,325

»
»
»

7,160,780

»

3,207 50

742,032 50

010,800

n

8,550,212 50

646,800

»

8,550,212 50

3,207 50

»

1891
PRIMES

AMORTISSEMENT

TOTAUX
742,767 5 0
7,213,527 50
345,700 »

340,700
257,400
40,500

7,119,415

»

543,980

»

638,600 )>

2,350

»

2,350

»

7,117,065

»

546,330

»

ANNUITÉ

DE

+

9

—

8,301,995

»

»

»

»

638,600 »

8,301,995

»

»

PRIMES

AMORTISSEMENT

TOTAUX

»

507,420
26,035

»
»

436,700 »
169,700 »

944,120 )>
7,127,845 »

0,932,110 )>

533,455

»

606,400

»

8,071,965

»

1,315 »

»

»

»

»

606,400

»

8,071,965

»

6,932,110

1892

»
»
»

189S

INTÉRÊTS

* P A Y É SUR L ' E X E R C I C E

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis

»

»
»
»

402,067 50
39,280 )>
102,632 50

—

073,210
».
7,480,580
»
3 8 7 , 6 6 7 50
58,775
a

403,800
81,200
22,000

» »
0,916,847 50
202,567 50

1890
1891
1892

TOTAUX

»

745,840

INTÉRÊTS

P A Y É SUR L'EXERCICE

Pour rectification du chef de coupons indûment
détachés de titres sortis

DE

«#" / . t if n »

1 8 9 , 7 0 0

850

+

„

TAMOHTISSEMENT

483,540
»
155,570
»,
102,672 50

7,157,572 50
ANNUITE

»

I fi !, :'.<)<>
:t.~. . i tu »

1,315 »
6,930,795

»

4-

534,770

»

— 91 —
EMPRUNT DE

1886.

Rectifications du chef de coupons détachés indûment de titres sortis.
ANNUITÉ DE

1888.
Pour primes.

Le nombre de titres à amortir
s'élevait à
.
.
. 6,650 remboursables par fr. 750,000

P o u r amortissement.

»

fr. 665,000 »

i ? S h o^Satlon
'
450 titres
»
5,590 »
Il avait donc été amorti à cette
époque
.
.
.
.
0,200 titres
»
fr. 744,410 »
Les paiements ne se sont élevés,par suite de retenues
du chef de coupons indûment détachés de titres

45,000 »

*

l a

i

1 8 9 2

sortis, qu'à

fr. 620,000 »

740,984 50
Différences, fr.

3,425 50

619,935 »
fr!

65~~»

Fr. 3^490 50
ANNUITÉ D E

1889.
Pour primes.

A amortir .

P o u r amortissement.

.

• . 6,825 titres remboursables par fr. 751,750 »
E n circulation
la c1892
lôture
|
g
j
,
0 »
du compteà de
Amorti
.
.
. 6,549
»
»
746,400 »
Paiements effectués,
742,600 »
2 7

5 ) 3 5

Différence, fr.
ANNUITÉ

DE

3,800

»

E n circulation
clôture
du compte àdela 4892

Amorti

. 6,468

.

5

0

j 4 1 0

?

»
»
Paiements effectués,

745,840 »
742,632 50

Différence, fr.
ANNUITÉ D E
.

Amorti

.

.

}

nn

A

7 5 4

. 6,386

„

„

»

»

»
»
Paiements effectués,
Différence, fr.

ANNUITÉ DE
.

.

0

(

1

0

o

n

r

C

Amorti

ttre

.

.

. 6,064

inn

J

76,400 ».

546,330 »
543,980 »
2,350

fr. 715,000 »
„

208,670 »

»

D

638,600 »
638,600 »
»

1 8 9 S .
P o u r amortissement.

. 7,300 titres remboursables par fr. 756,500 »

" 'de1fefee%892 1 1,236

E

»
P o u r amortissement.

Pour primes.

A amortir .

646,800 »
646,800 »

1891.

.7,150 titres remboursables par fr. 755,000 »

E n circulation à la c l ô t u r e
de l'exercice 1892

fr. 697,500 »
50,700 »

3,207 50
Pour primes.

A amortir .

»
P o u r amortissement.

. 6,975 titres remboursables par fr. 753,250 »
)
j
>
7
„

.

.

»
»
»
»

1 8 9 0 .
Pour primes.

A amortir .

fr. 682,500
27,600
654,900
654,900

»
>,
»
»
Paiements effectués,
Différence, fr.

221,730 »
534,770 »
533,455 »
1,315

»

fr. 730,000 »
123,600 »
606,400 »
606,400 »
»

— 95 —
Les litres afférents aux annuités de 1888 à 1892, qui restaient en
nrculalion à la clôture du compte de 1892, se subdivisent ainsi qu'il suit :
Annuité de 1 8 8 8 .

Ensemble,

1 titre remboursable par fr.
5
»
»
444
»
»
450

»

Ensemble,

pour primes,

1 titre remboursable par fr.
»
»
270
»
»
276

»

pour primes,

Annuité de 1 8 9 0 . 2 titres remboursables par fr.
14
»
»
"491
»
»
507

»

2,500 =
150=
110=

1,000 =
150=
110=

pour primes,

Annuité de 1 8 9 1 . 2 titres remboursables par fr. 100,000 =
1
»
»
1,000 =
9
»
»
150=
752
»
»
110 =
764

»

pour primes,

Annuité de 1 8 9 S . 2 titres remboursables par fr. 100,000 =
3
»
»
2,500 =
1
»
»
1,000=
3
»
»
500=
9
»
»
150 =
1,218
»
»
110 =
Ensemble,

1,236

»

5,350

7,410

pour primes,

»
»
»

»
»
»

200,000 francs.
1,000 »
1,350 »
82,720 »

208,670

»
»
»

200,000 francs.
7,500 »
1,000 »
1,500 »
1,350 »
133,980

»
345,330
Soit, pour amortissement, 123,600
»

»

2,000 francs.
2,100 »
54,010 »

»
285,070
Soit, pour amortissement, 76,400
»

»

2,500 francs
750 »
29,700 »

»
58,110
Soit, pour amortissement, 50,700
»

Ensemble,

5,590

»
32,950
Soit, pour amortissement, 27,600
»

Ensemble,

1,000 francs.
750 »
48,840 »

»
50,590
Soit, pour amortissement, 45,000
»

Annuité de 1 8 8 9 .

1,000 =
150=
110=

221,730

»
»

CONSEIL

_

97 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 5 MARS 1 8 9 4 ,

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1894

COMMUNAL.

Séance du b SI ara 1 8 9 4 .

Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

s

—
SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B. Tramways. — Traction électrique. — Interpellation,
le. Rue à ouvrir entre la place du Grand-Sablon et Ja place de la
Chapelle. — Expropriations. — Interpellation.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1892. — Approbation.
i . Hospice des Aveugles. — Installation d'un système de chauffage à
la vapeur. — Avis favorable.
5. Refuge des Ursulines. — Compte de 1892 et budget pour 1894.
— Approbation.
6. Église des Riches-Claires. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
7. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
8. Arrêtés de police pris d'urgence. — Ratification.
9. Taxes communales. — Approbation de rôles.
10 Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification
de la rue Lebeau. — Adoption.
11. Terrain rue Sainte-Catherine. — Lotissement et évaluation. — Id.
12A. Terrain rue des Minimes. —
Id.
id.
— Id.
12B. Échange de terrains à Saint - Gilles. — Id.
13. Terrain au quartier N.-E. — Mainlevée partielle d'hypothèque.
- Id.
11 Maison me Royale, n° 23. — Radiation d'hypothèque. — Id.

(5 Mars 1894)

— 98 —

15. Écoles d'adultes.
— Budget pour 1894. — Approbation.
16. Écoles primaires. —
Id.
Id.
17A. Écoles gardiennes. —
Id.
Id.
17B. Exposition d'Anvers. — Fêtes à organiser à Bruxelles. — Vote
d'un subside de 50,000 francs.
18A. Crédit extraordinaire. — Exercice 1894. — Construction d'un
jardin d'enfants rae Saint-Ghislain. — Adoption.
18B. Crédit supplémentaire. — Exercice 1894. — Achèvement du
magasin de décors, chaussée d'Anvers. — Id.
19A. Grand-Hôtel. — Nouveau bail. — Renvoi au comité secret.
19B. Tramway de la Bourse à la place Saint-Josse. — Extension jusqu'à la place Royale. — Avis défavorable.
20. Rue nouvelle entre la rue des Minimes et la rue aux Laines. —
Vote de l'arrêté définitif.
21. Service du gaz. — Construction d'un jardin d'enfants. — Approbation.
22. Restauration de l'église du Sablon. — Intervention de la Ville. —
Adoption.
23. Dénomination de rues. — Proposition de donner les noms de :
rue Beyaert et rue Van Beneden. — Id.
•

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre ; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, Êchevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Kops, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 29 janvier 1894 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 99 —

(5 Mars 1894)

1*
Comtn unicalions.
M . l e S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adresses au Conseil :
1» a Le Cycliste belge illustré » et « la Pédale militaire »
demandent la création d'une voie, cyclable entre Bruxelles et
Anvers.
M- l ' E c h e v i n J a n s s e n . A la suite de celle pétition, des ordres
ont été donnés pour que la voie existante le long du canal soit
améliorée, surtout en vue de l'Exposition d'Anvers, afin que les
cyclistes disposent d'un bon cbemin pour aller de Bruxelles à
Anvers. A l'effet de réaliser le travail consistant en une vraie route
cyclable, i l faudrait dépenser 1 0 , 0 0 0 francs, et aucune somme n'est
prévue au budget pour cet objet. J'ai donc dit aux pétitionnaires
que dans l'état actuel des choses, i l était impossible de faire droit
1 leur demande. Si le Conseil estime, dans le courant de l'année
ou quand on discutera le budget de l'année prochaine, q u ' i l y a
lieu d'y inscrire une somme de 1 0 , 0 0 0 francs, le Collège disposera
des ressources nécessaires pour créer la voie en question.
En attendant, nous avons couru au plus pressé et nous avons
lait améliorer sensiblement la route à l'aide des fonds dont nous
disposons.
M. Lemonnier. Je pense que les cyclistes désirent surtout
une amélioration de la route reliant Bruxelles à A n v e r s , longeant
le canal.
Ne pourrait-on pas employer, pour former une route convenable.,
les cendres de nos fours d'incinération de la Ferme des boues ?
Au moyen de ces cendres on parviendrait probablement à établir
une cendrée convenable à bas p r i x ; les cendrées à déverser sur les
accotements pourraient être transportées au moyen des bateaux
de la Ferme des boues aux endroits où elles doivent être projetées,
nous n'aurions que des frais de transport insignifiants et une
légère dépense de main-d'œuvre.
Ce qui coûte surtout dans la construction des voies cyclables,
c'est la construction de la bordure q u i doit généralement être
établie en pierres de taille et l'établissement des tuyaux de drainage
dont on pourrait se dispenser dans la confection de la voie l o n geant le canal.
Il est évident que Bruxelles ne peut dépenser actuellement,
étant données ses ressources, des sommes importantes pour créer
celte voie.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . L'idée de M . Lemonnier mérite d'être
examinée et je promets qu'elle le sera.
— Renvoi au Collège.

(.-> Mars

—

1894)

100 —

2° M M . Vanbere, Dubois et C appuient le projet du Collège
relatif à l'assainissement du quartier Saint-Roch. Ils protestent
contre tout outre projet dont l'exécution aurait pour conséquence
de détourner la circulation des promeneurs de la partie de la
Montagne de la Cour comprise entre la place Royale et la rue des
Trois-Tètes.
,s

— Renvoi à la Section des travaux p u b l i c s .
5° M M . Brugmann, Lambert et Warocqué remercient le Conseil
communal pour la médaille qui leur a été remise en souvenir du
don qu'ils ont fait pour la fondation des instituts scientifiques créés
au Parc Léopold.
— Pris pour notification.
4° M . Vandenbroeck, M . le conservateur en chef de la Bibliothèque Royale et la Société royale de Numismatique envoient des
remercîments pour les médailles qu'ils ont reçues et qui ont été
frappées à l'occasion de la création des mêmes instituts.
— P r i s pour notification.

Tramways.

— Traction

électrique.

M . L e m o n n i e r . Je voudrais poser au Collège une question au
sujet de la traction électrique des tramways.
Même pour ceux qui sont favorables à ce système de traction, qui
est un progrès considérable, c'a été une surprise désagréable de
voir le grand nombre de potences et de fils que l'on a établis sur
nos boulevards.
Nous serons tous d'accord qu'ils offrent un aspect peu agréable
à l'œil et qu'à certains endroits, aux croisements de voies, notamment à la porte de N a m u r , ils sont d'un aspect hideux.
S i , lorsque les arbres seront couverts de feuilles, une certaine
partie de ces iils sera cachée, l'ensemble cependant n'en restera
pas moins désagréable à la vue. A u boulevard du M i d i et au boulevard du Jardin-Botanique, l'ensemble des potences offre l'aspect
d'une ferme métallique continue! C'est affreux !
Je reconnais qu'il est très difficile, aux changements de voies,
de diriger les fils sans de nombreuses potences, mais je crois pouvoir dire que nous ne nous attendions pas à pareils enchevêtrements de fils, et i l parait que nous n'en sommes qu'au début!
A u lieu de deux fils, nous allons en avoir quatre et peut-être
plus.
Il peut arriver qu'un fil télégraphique ou téléphonique se brisant
vienne en contact avec les fils de la traction électrique. Vous

_

101

—

(5 Mars

1894)

OBiprenea les dangers qui peuvent en résulter pour ceux q u i
téléphonent ou télégraphient, étant donnée la tension électrique des
(Ils de transport de l'électricité.
Il a fallu prévoir ce danger, et on projette d'établir des fils p r o Bteurs, des fils de garde destinés à parer à ce danger.
Ce n'est pas une éventualité p r o b l é m a t i q u e , c'est u n fait.
\ux personnes à qui on demande l'autorisation d'appliquer s u r
lour immeuble une potence destinée à supporter les fils de t r a c t i o n ,
on demande l'autorisation d'établir également des fils de g a r d e .
En voici la preuve. V o i c i un extrait d'une lettre adressée à notre
honorable collègue de la Chambre des Représentants M . l î a n r e z ,
qui habite chaussée de C h a r l e r o i ; on l u i a d e m a n d é , comme à
d'autres, l'autorisation d'établir s u r la façade de son hôtel une
potence destinée à supporter les fils :

« Bruxelles, le 20 septembre 1893.
» Monsieur,
a Par arrêté royal du 1 mai d e r n i e r , notre Compagnie a été
autorisée à substituer la traction électrique à la traction par
chevaux sur les lignes d'Uccle et des boulevards circulaires
hauts.
e r

» Les plans des installations nécessaires, approuvés
Pouvoirs publics, nous sont parvenus r é c e m m e n t .

par

les

» Ces plans comportent l'établissement, sur les trottoirs, dans
l'alignement des réverbères, de poteaux métalliques de 7 mètres
environ de hauteur, destinés à l'attache de deux fils transversaux,
auxquels seront suspendus, au moyen d'un système d'isolation
parfaite : 1° les deux câbles conducteurs de l'électricité m o t r i c e ;
2° les « fils de garde » ayant mission d'empêcher
que des fils télégraphiques ou téléphoniques
ne viennent, en cas de chute,
en
canlaet avec ces câbles. »
Il résulte de cette lettre qu'aux fils établis actuellement on va
ajouter d'autres fils appelés « fils de garde » . Combien en placerai s n?
On ne le sait pas encore. Mais i l est évident que le placement de
ces nouveaux fils produira un effet fâcheux p o u r la vue.
i l est évident que s'il est reconnu que des mesures de sécurité
sont nécessaires, nous ne nous y opposerons pas. A u c o n t r a i r e ,
nous devons admettre qu'on doive établir des fils p r o t e c t e u r s ;
toutefois, nous pouvons demander qu'on cherche à ne pas enlaidir
nos promenades publiques par l'installation de ces n o m b r e u x fils.
Nous avons voté l'établissement des potences à G mètres de
hauteur pour permettre le maniement de l'échelle P o r t a . Je me
rappelle que Ton avait proposé, notamment à l'avenue d u M i d i ,

(5 Mars 1894)

— 102 —

des installations beaucoup plus basses et que le Collège a réclamé
(y mètres de hauteur pour permettre le passage des échelles de
sauvetage. C'est donc à tort que l'on croit que le passage de ces
engins de sauvetage sera impossible; toutefois il faut reconnaître
qu'en cas d'incendie, notamment au boulevard de Waterloo, il sera
bien dilîicile, dans un moment d'affolement, de dresser les échelles.
Une autre question intéressante est celle du passage des cortèges
dans nos rues principales. Les cortèges sont entrés dans les mœurs
de la population ; ils sont un des meilleurs objets de réjouissance
et ils ont l'avantage d'attirer de grandes foules à Bruxelles.
Il faudrait s'entendre avec les Compagnies de tramways pour
qu'à un moment donné on puisse disjoindre les fils.
Il est désirable que dans certaines de nos principales artères où
la traction électrique fonctionne, on puisse faire passer des chars
dépassant G mètres de hauteur.
Je crois que si le Collège veut s'entendre avec la Société des
tramways, on pourra prévoir cette nécessité : on devrait, à un
moment donné, pouvoir retirer les fils électriques.
C'est possible, m'a-l-on dit, et l'honorable directeur des Tramways bruxellois m'a promis d'étudier la question, notamment pour
la rue de la Loi. Il serait désirable qu'on prenne des mesures en
conséquence, et je suis convaincu que si le Collège veut insister
auprès de la Société des Tramways bruxellois, il obtiendra gain de
cause et donnera ainsi satisfaction à la population bruxelloise.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas l'Autorité communale qui a
concédé la traction électrique, laquelle a entraîné l'établissement
de potences et de fils. Le Conseil a été appelé à donner son avis
et l'autorisation a été accordée par arrêté royal. Vous avez donné
un avis favorable. Il faut en accepter les conséquences.
Je reconnais, et je l'ai même signalé aux Tramways, qu'on ne
s'attendait peut-être pas à la toile d'araignée que l'on voit à certains
boulevards, à la porte de Namur, à la place des Nations et à la
porte de Louvain; mais il est impossible d'établir des changements
de voie sans augmenter le nombre des fils. Nous avons cependant
demandé à la Compagnie des modifications, notamment à la fontaine De Brouckere. On pourrait faire passer la voie derrière la
fontaine au lieu de lui faire faire une courbe en S. On supprimerait
ainsi tous les câbles tendeurs et il n'y aurait plus que des câbles
entre potences. C'est là une dépense très considérable pour la
Société, car elle est obligée de prolonger sa ligne au delà de la
porte Louise pour se raccorder vis-à-vis de la Gendarmerie à la
voie existante.
Nous tâcherons d'obtenir ces modifications.
Quant aux fils de garde, ils sont indispensables. Nous ne
pouvons pas exposer nos concitoyens au danger qui pourrait
résulter du contact entre un fil télégraphique ou téléphonique

(5 Mars 1894)

— 103 —

krisè et un fil de traction ; seulement là encore la Compagnie s'effor~ra d'atténuer les inconvénients et de rechercher le moyen de
mettre les fils à l'abri sans ajouter de nouveaux fils. Cette question
e>t i l'étude.
Quant aux échelles, avant de déterminer la hauteur des fils,
nous avions pris l'avis du commandant des pompiers. Partout les
échelles pourront passer. Je ferai remarquer en outre que nous
n'employons plus l'échelle Porta. Depuis longtemps elle n'est
plus on'usage. Celle échelle était plus haute que celles que nous
employons actuellement etqui sont belges, allemandes ou anglaises.
Elles peuvent parfaitement passer sous les fils à 6 mètres. Nous
nous en sommes assurés.
Quant aux cortèges, je ne sais pas s'il est possible de couper les
iils à un certain moment.
M. Pilloy. J'ai déjà eu l'occasion de présenter, il y a deux ans,
des observations semblables, lorsque le Conseil provincial a été
saisi primitivement de la question de la traction électrique. C'était
pour le chemin de la Petite-Espinette. Je demande au Collège,
pour le cas où on voterait l'application du système aux tramways
<ie l'intérieur de la ville, d'étudier sérieusement la question, de
manière à en éviter tous les inconvénients signalés.
— L'incident est clos.

Rue à ouvrir entre la place du Grand-Sablon et la place
de la Chapelle.
M. Heyvaert. Je désire pouvoir à la prochaine séance interpeller le Collège sur la façon dont se font les expropriations dans
nos quartiers. J'ai déjà eu l'honneur, une première fois, d'appeler
l'attention de l'honorable Écbevin des travaux publics sur cet objet
et des renseignements m'ont été fournis; mais je désire les voir
compléter pour la prochaine séance, et je demande qu'on veuille
bien mettre à ma disposition les dossiers relatifs à l'expropriation
des immeubles nécessaires pour l'établissement de la nouvelle rue
entre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon et l'élargissement
de la rue Saint-Ghislain.
M. l'Echevin Janssen. Je m'attendais quelque peu à cette
question et je me suis armé de renseignements, de sorte que je
puis les fournir immédiatement.
Les expropriations se poursuivent très activement dans le
quartier du Sablon. Demain il sera procédé à l'adjudication des
maisons rue Haute, n° 58; rue de la Fortune, n 1 et 21; rue des
Pigeons, n 1, 5, 15, 21, 25, 2, 4, G, 20, 22, 24, 26 et 50. En
même temps le Collège adjugera la démolition des maisons rue
os

(S

(6 Mars 1894)

— 104 —

Saint-Ghislain, n 1G, 18, 08 et 40; rue des Visitandines, n 19,
21, 25, 45, 47 et 0 8 ; rue du Miroir, n° 95.
Il y a là un lot assez important de maisons qui vont disparaître
incessamment.
Quant aux maisons qui ne sont pas encore mises à notre disposition, il n'en reste pas beaucoup.
Pour la rue entre la Chapelle et le Grand-Sablon, je constate
qu'il ne nous manque que la maison rue Haute, n° 16, occupée par
M. Douchant, attendu que dans les dix jours au plus tard la Ville
pourra disposer de l'immeuble n° 28, rue des Pigeons, et de la
maison rue Haute, n° 22, laquelle a mis jusqu'à présent obstacle
à la démolition des propriétés cotées même rue, n 18, 20
et 24.
os

os

os

M . Heyvaert. Je remercie l'honorable Échevin d'avoir déjà
aujourd'hui réuni certains renseignements, mais je pense qu'il en
est d'autres sur lesquels l'attention du Conseil pourrait être appelée
utilement.
Je maintiens donc ma demande de communication des dossiers.
Je désire entretenir le Conseil non seulement du degré d'avancement actuel de ces expropriations, mais également de la façon dont
on a cru devoir y procéder. Il peut y avoir des modifications utiles
à introduire pour l'avenir. Je pense que tout le monde doit regretter qu'il puisse s'écouler des mois, — presque un an déjà, —
pendant lesquels on voit tout un quartier de la ville présenter
assez bien l'aspect de Paris après la Commune. Il me semble
possible d'agir autrement.
Je désire donc présenter des observations à cet égard.
M . l'Echevin De Mot. C'est la faute de la justice.
M. Heyvaert. Je ne crois pas qu'ici l'Administration de la
justice soit seule en cause.
M . l'Echevin Janssen. Il est impossible de fixer l'époque à
laquelle les tribunaux auront prononcé sur une demande en
expropriation. Cela dépend du temps employé par les experts pour
déposer leur rapport.
Si on les voit conclure assez rapidement pour des expropriations
peu importantes, on les voit pour d'autres, comme pour la maison
dont l'honorable M. Godefroy a fait don à la Ville, mettre plus
d'un an avant de déposer leur rapport.
Dans ces conditions, nous ne pouvons pas attendre que nous
ayons à notre disposition tous les immeubles pour commencer les
démolitions. Nous devons opérer au fur et à mesure qu'ils sont mis
à notre disposition..
M . Heyvaert. C'est, précisément sur ce point que je ne suis pas
absolument d'accord avec le Collège, mais je ne peux m'engager sur
cette question avant de connaître tous les éléments de l'affaire.

—

h

105

(5 Mars 1 8 9 4 )

—

désire donc communication des dossiers.
esl très possiWe que le Collège n'ait absolument

Il
commis
n e faute à cet égard, que tout soit complètement régulier et
i,> l'Administration ait procédé comme elle devait le faire. Mais
«Hé question doit cire examinée de plus près.
UCU

(

— L'incident est clos.

HOSPICES.

Ventes et

locations.

M. l'Echevin De Mot fait,

au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

DATE

OBJET

D É S I G N A T I O N DES BIENS.

de l'acte.

O Kl

PRIX

de

NATURE
NOM

L'ACTE.

f 820

19 janvier

1894

du notaire.

U65

29 janvier

18«H

*U3

1* j a n v i e r
1891

Location.
Acte
sous seing" privé.

Location.
Glteude.

OBTENU.

et situation
de la
D-M

propriété.

Terre

Location.
Acte
sous seing privé.

Observations.

CONTENANCE

Fr.
*6

24

»

située
à Schaerbeek,

s C, n°90Mie.
OD

S0

Terre
située
à Wemmel,
s A , n° 761 ie.
00

A.
Terre sise à
Droogenbosch,
section B ,
n
79 et 80.

31

C.
10

510

Parcelle
de terre sise
a, Anderleclit,
s b , ii° 537.

40

60

49,510 85

6G

S0

7,963 14

87

AS

4,517 93

»

c s

12 janvier

1891

Vente.
Beeckman.

on

-'65 I 19 janvier

Ventes.
Eloy et Ciaes.

Parcelles
de terres sises
à. Leeuw-SaintPierre,
s H, n
791
et 792,
et
à Sterrebeek,
s A , ii° 48a.
00

on

flS

(8

Afara

1894)

—

S

B
•«

a

M
2

w

£ »
i g
a
•i

DATE

OEJET

106

—

DESIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de

NOM
L'ACTE.

19 jnnviei
1894

du notaire.

Vente.
Eloy et Claes.

NATURE
etsttnatton
de la
propriété.

16 février

4129

15 février

1884

I8U4

c. D-M

49

»

»

27

90

2

22

20

4,890 78

H.
i

A.
12

C.
85

150 »

»
Parcelle
de terre sise
Acte
à Wemmel,
sous seing privé. s" A, ii° 7Giie.

85

98

75 »

78

45

342 »

Location.
Gheude.

4000

A.

2

rue Ducpélisrux,
lot n° M .
1894

OBTENU

Fr.

plaise

50 janvier

Obserulioos,

lNCE

Terrains
SIS
à Ixelles,
du Châtelain,
lots n " 45, 4C
et 47 ;
rue Siiiionis,
lot n° 54 hfo;
à Saint-GîHes,

2940

CON'

Parcelle
d*» terre sise
à WalermaelBoitsfort,
s" I), n* -224.

Gheude.

Terres sises
h Brusseghem,
section E,
n " 505 Aie, 367
et 4i5.

642 14
0

Location.

Location.

8,605 85

3

L a Seclion de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

Vente.
Le

Collège

favorable

sur

a l'honneur de vous
l'acte

ci-après,

proposer d'émettre

soumis

un avis

à l'approbation de

l'Au-

Numéro
de l'indicateur généra).

torité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

2462

DATE

OBJET

DESIGNATION DES BIE *S.
PRIX

de L'acte.
de
NOM
l'acte.

du notaire.

15 janvier
1894

Vente.
Lots, a TJtcle.

CON'
Obserralieas.
NATURE
,NCE
et situation
OBTENU.
de la
propriété.
H . A. C.
112 marchés
d'arhres
et éla^ages
provenant
de bois situés
h rie* r.-el
Alsembeig et
Lccle.

*

Fr.
3,679 91

t

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

—

107

(5 Mars

—

1894)

Aliénation.
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique efîecluée le 0 lévrier 1894, par le ministère du notaire Beeckman, d'un
pré situé à Anderlechl, section C, n 5 1 5 et 5 1 4 .
Ce bien, d'une contenance de 2 hectares 55 ares 5 centiares, a
atteint le prix de fr. 4 0 , 7 2 5 - 5 2 , principal et accessoires compris.
L'acquéreur ayant subordonné son offre d'achat à l'entrée en
possession immédiate, l'autorisation préalable d'aliéner n'a pu
être sollicitée.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
o s

A

A i e

*

Laboratoire de pathologie clinique

à l'hôpital

Saint-Pierre.

En séance du 29 janvier dernier (voir Bulletin
communal?
1894, t. 1, pp. 12 à 14) vous avez approuvé les modifications que
le Conseil général des hospices proposait d'apporter au règlement
du 25 juin 1890 sur le service médical des hôpitaux, en ce qui *
concerne le service d'analyses pathologiques.
L'Administration charitable demande aujourd'hui à pouvoir
effectuer une dépense d'environ 6,000 francs pour installer un
laboratoire de pathologie clinique à l'hôpital Saint-Pierre.
Cette dépense, qui comporte 1,420 francs pour l'appropriation
des locaux et 4,580 francs pour l'achat d'instruments et les frais
divers, sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable»

Placement de signaux

et sonneries
Saint-Jean.

électriques

à

l'hôpital

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 625 francs pour établir à l'hôpital Saint-Jean un
système de signaux et de sonneries électriques permettant aux
malades d'appeler, pendant la nuit, le personnel de garde sans
devoir sortir de leur salle ou de leur chambre.
Semblable installation existe déjà à l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

(5 Mars

1894)

—

Hospice

108 —

des Orphelines.

—

Travaux.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1 , 0 7 5 francs e n v i r o n , pour l'exécution de
divers travaux à l'hospice des O r p h e l i n e s , comprenant, notamment, le renouvellement de l'enduit des deux façades de la cour
intérieure et le remplacement, par u n parquet scellé au bitume,
du plancher de la loge d u concierge.
L a dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le C o l l è g e , d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices

et Bienfaisance.

— Comptes

de 1892.

M. l'Echevin D e Mot. J'ai l'honneur de vous proposer, au
nom du Collège, d'approuver les comptes des Hospices et de la
Bienfaisance, conformément aux conclusions d u rapport qui vous
a été distribué ( 1 ) .
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

* *
M. Vandendorpe. A propos des Hospices, quelques journaux
ont rendu compte d'une méprise q u i a causé la mort d'une femme
en traitement à la Maternité. O n prétend que les bouteilles qui
doivent contenir des médicaments externes sont blanches, alors
que la l o i exige qu'elles soient en couleur. Je voudrais bien avoir
quelques renseignements à ce sujet, car s i le renseignement qu'on
m'a fourni était exact, cela doit fatalement amener des méprises
dangereuses.
D'autre p a r t , le recrutement d u personnel est fait d'une façon
q u i laisse à désirer. L a p l u p a r t des femmes employées à la
Maternité ne connaissent généralement que le flamand. Cela
a m è n e des confusions parfois regrettables de la part de pensionnaires q u i ne connaissent pas le flamand, et i l serait à désirer,
s'il en est a i n s i , que l'on soumette les femmes chargées de ce service à u n examen q u i permette de se rendre compte si elles connaissent suffisamment le français. Nous sommes partisans de l'emploi
des deux langues dans les services hospitaliers s u r t o u t .

M. l'Echevin De Mot. E n effet, une femme accouchée le
20 j a n v i e r est décédée à la Maternité le 5 février. T o u t semble
faire croire que cette femme a succombé à l'ingestion d'un flacon
d'acide p h é n i q u e .
(1) Voir, p. 129, le rapport.

—

109 —

(5 Mars

1894)

Ce médicament, laissé à proximité du l i t de la malade, était r e n fermé dans une bouteille dont la couleur et l'étiquette i n d i q u a i e n t ,
conformément on règlement, l'usage exclusivement externe.
L'Administration des hospices nous a i n f o r m é aussitôt.
D'après certains témoins, ce serait un visiteur de la famille q u i ,
,i la demande de la femme malade, l u i aurait servi le flacon. D'après
une autre version, l'erreur serait imputable à l'infirmière.
Le Parquet a ouvert une i n s t r u c t i o n , q u i n'est pas t e r m i n é e .
Nous devons attendre pour r e p r e n d r e , s'il y a l i e u , ce débat, qu'elle
ail abouti dans.un sens ou dans un a u t r e .
M. Kops. Messieurs, je c r o i s , avec l'honorable M . V a n d e n d o r p e ,
que le personnel domestique de nos hôpitaux laisse beaucoup à
désirer sous le rapport de l'intelligence. Mais n ' o u b l i o n s pas que
l'on trouve peu de personnes q u i , pour un maigre salaire, veulent
se sacrifier aux soins des malades dans nos h ô p i t a u x . Le choix de
l'Administration doit donc être forcément restreint et j e comprends
qu'il est parfois difficile d'exiger de ces gens la connaissance des
deux langues. Il y aurait, d'après m o i , u n moyen de remédier à
cette situation de fait, c'est que les bouteilles ne portassent plus
seulement l'indication « usage externe » en f r a n ç a i s , mais aussi en
flamand. Dans une ville bilingue comme B r u x e l l e s , la logique
J'exige.
M. l'Echevin De Mot. L a couleur de l'étiquette suffit.
M. Kops. Je le sais. La l o i prescrit une forme et une couleur
spéciales des bouteilles p o u r l'administration des poisons. Ce n'est
que par surcroît de précaution qu'elle exige la mention « usage
externe » .
Mais à quoi bon cette mention si elle n'est pas comprise p a r
(•eux qui en ont la garde ! Autant vaudrait alors ne rien mettre d u
tout.
La loi ne spécifie pas dans quelle langue celte mention doit se
l'aire, et vous voyez à quelles terribles méprises cela peut donner
lieu. Il y a donc là une lacune évidente dans la l o i , q u i devrait être
revisée. E n pays flamand, on devrait exiger que l'étiquette soit en
flamand, et dans une ville comme B r u x e l l e s elle devrait être
bilingue.
Nous devons tous regretter ce terrible m a l h e u r q u i nous occupe
en ce moment, mais disons aussi que ce ne sont-Ià que des cas
exceptionnels, et je puis ajouter qu'à ma connaissance i l ne s'en
est jamais produit de semblables dans nos h ô p i t a u x . E t cependant,
quand on manie tous les jours des poisons, les accidents sont
toujours possibles. Mais combien cette possibilité n'augmente-t-elle
pas quand on est obligé d'en confier la garde à des gens bornés
qui, poussés par le besoin, viennent prendre service dans nos
hôpitaux sans connaître les responsabilités qu'ils encourent.
J'espère que la justice appréciera les considérations que j'ai fait

(,-» Mars

1894)

—

110

—

valoir et q u e , tout en tenant compte du préjudice causé, cette
malheureuse affaire se terminera à la satisfaction de tout le monde.
[Hilarité.)

M. Béde. Je liens à confirmer ce qu'a d i t M . Vandendorpe a
propos du flamand. Il y a un ou deux ans, j ' a i été à l'hôpital SaintJean voir u n malade soigné dans la partie de l'hospice où l'on paie
8 francs p a r j o u r . Le service était fait par une femme q u i ne savait
pas un mot de français. O r , des malades voisins de celui que je
visitais, pas u n seul ne savait le flamand. I l fallait donc recourir a
u n interprète chaque fois q u ' i l y avait un ordre à d o n n e r .
J'ai trouvé que cet état de choses laissait fort à désirer.

M. Eops. I l en est de m ê m e p o u r les médecins q u i peuvent
devoir interroger des malades ne connaissant pas un mot de
français. C'est une situation à laquelle i l faut absolument remédier.
Les médecins des pauvres et les médecins de nos hôpitaux devraient
savoir le flamand.
M. Doucet. Nous exigeons qu'ils connaissent les deux langues.
M. Kops. Je puis vous assurer cependant q u ' i l y en a q u i sont
obligés d'avoir recours à u n i n t e r p r è l e .
M. Doucet. Avant de les n o m m e r ,
connaissent les deux langues.

on l e u r demande

s'ils

M. Kops. V e u i l l e z faire une enquête, M o n s i e u r Doucet, et vous
constaterez que ce que j e dis est exact.
M. l'Echevin De Mot. J ' e s p è r e , comme vous, M o n s i e u r K o p s ,
que tout le monde sera satisfait.
(Hilarité.)
M. Kops. Je l'espère a u s s i .
—

L'incident est clos.

4
Hospice des Aveugles.

— Installation
d'un système
par la vapeur.

de chauffage

M. l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , le rapport suivant :
L e Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ f r . 9,872-65 pour installer à l'hospice
des Aveugles u n système de chauffage par la vapeur à basse
pression.
Actuellement l e r e z - d e - c h a u s s é e seul de l'établissement est
c h a u f f é ; l'intérêt de la santé des pensionnaires exige qu'une température convenable règne pendant la saison rigoureuse dans les
dortoirs et autres pièces d u p r e m i e r étage.

—

III

—

(5 Mars

1894)

L'expérience a démontré que le mode de chauffage par la
npeur est le plus sûr et le plus pratique et q u ' i l est en m ê m e
i p s hygiénique et économique.
en)

ta dépense sera prélevée s u r les c a p i t a u x .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
ii l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
_

fes conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Refuge des Ursulines.

•

— Compte de 1892 et budget pour 1 8 9 4 .

M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de vous proposer d'approuver ces compte et budget, c o n f o r m é m e n t aux conclusions d u
rapport qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Eglise des Riches-Claires.
M. l'Echevin De Mot
suivants :

— Legs

Fréderix.

fait, au nom d u C o l l è g e , les rapports

Par testament en date du 7 j u i n 1 8 9 ô , passé devant le notaire
Stroobant, le sieur Polycarpe Fréderix a fait, entre autres, ta
disposition suivante :
«
Je lègue également à la F a b r i q u e de m o n église p a r o i s n siale un capital pour l'exonération de trois messes basses p o u r
» moi, trois messes basses pour ma femme et trois messes basses
» pour mes père et m è r e , et ce annuellement et à perpétuité
;»
Le Bureau des marguilliers de l'église des Riches-Claires s o l l i cite l'autorisation d'accepter cette libéralité.
Pour la célébration de ces neuf messes, la légataire u n i v e r s e l l e
versera un capital de 1,300 francs : 1 , 2 0 0 francs en titres 2 1/2
p. c. et 100 francs en titre 5 p . c. de rente belge, q u i p r o d u i r o n t
33 francs par an ; la charge annuelle d'exonération s'élève à
fr. 22-50.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(1) Voir, p. 142. le rapport.

(5 Mars

1894)

—

112

—

7
Cimetière.

— Concessions

de

sépulture.

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

N° d'ordre. I

Des concessions de t e r r a i n sont d e m a n d é e s p o u r la sépulture
des personnes dont les n o m s figurent a u tableau ci-dessous :

Mètres carrés.

Francs.
-1,232 »

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

\

V

-2

V

ii

e

8

Decubbcr,

boulevard du M i d i , 2 7 .

3 ,08

Beyaert,

rue du Trône, 18.

4 ,52
supplément
3"\08

Waefelaer, C h . ,

O

rue du Commerce, 4 2 .

m

m

608 »
1,232

»

Les i m p é t r a n t s se sont e n g a g é s à p a y e r à l a V i l l e l a somme de
4 0 0 francs p a r mètre c a r r é , savoir : 3 0 0 francs p o u r le p r i x de la
concession et 1 0 0 francs p o u r la part attribuée p a r le Conseil comm u n a l a u x p a u v r e s et aux h ô p i t a u x .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les c o n d i t i o n s que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les p r e s c r i p t i o n s et mesures d ' o r d r e q u i règlent actuellement o u q u i régleront dans l ' a v e n i r le service des i n h u m a t i o n s ;
"2° les s é p u l t u r e s concédées ne p o u r r o n t s e r v i r qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des m e m b r e s de l e u r f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement d u c i m e t i è r e , i l s n ' a u r o n t d'autre droit que
l'obtention g r a t u i t e , dans le nouveau c i m e t i è r e , d ' u n terrain de
m ê m e é t e n d u e que c e l u i q u i l e u r est présentement c o n c é d é ;
B. D ' a u t o r i s e r l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées a u x pauvres et a u x H ô p i t a u x dans les prix
payés p o u r ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
—

L e s conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

8
Arrêtés

de police

pris

d'urgence.

M. l e Bourgmestre. C o n f o r m é m e n t à l ' a r t . 9 4 de l a l o i comm u n a l e , j ' a i l ' h o n n e u r de soumettre à l a ratification d u Conseil les
arrêtés de police que j ' a i p r i s d'urgence :
1° A l'occasion d u C a r n a v a l p o u r assurer l e m a i n t i e n de l'ordre
dans la c i r c u l a t i o n d u cours des voitures q u i a eu l i e u le 6 et le
1 i février écoulés ;

—

113 —

( 5 Mars

1894)

*> \ l'occasion de la Mi-Carème pour i n t e r d i r e le j e l de confetti
,-i autres projectiles dans les établissements publics ( I ) .
(; arrêtés sont ratifiés.
es

Taxes communales.

— Approbation

de

M. l'Echevin De Potter. J a i l'honneur
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :

rôles.

de soumettre

à

r Rôles l i l t . A de la taxe communale s u r les constructions et
les reconstructions, exercice c o u r a n t ;
>° Koles litt. D des centimes communaux additionnels au d r o i t
de'patente, formés pour les Ire. % 5 , 4 , 5 , C% 7% 8 , 9 et.
!0 sections de la v i l l e , exercice 1 8 9 5 ;
k

2

e

e

e

e

e

r

3° Rôles litt. C de l'imposition communale de 1 5 . 5 0 p . c.
(demi-taxe) sur le revenu cadastral des propriétés exonérées de
l'impôt foncier, exercice 1 8 9 5 , formés p o u r les 1 , 2 , 5 , 4 , 5%
! i S', 9 , 10 et 1 1 sections de la v i l l e .
T C

e

e

e

e

e

e

e

— Ces rôles sont a p p r o u v é s .

10
Taxe sur les constructions
et les
reconstructions.
Classification
de la rue Lebeau.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom d u Collège et de la S e c lion des finances, les rapports suivants :
Aux termes de l'art. 5 d u règlement de la taxe s u r les c o n s t r u c tions cl les reconstructions, le Conseil c o m m u n a l détermine l a
dasse à laquelle appartient chaque partie de la voie p u b l i q u e ;
il modifie cette classification soit par une revision a n n u e l l e , soit
par résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets
de travaux publics.
En vertu de celte disposition réglementaire, le C o l l è g e , d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'attribuer la 2e classe à la rue L e b e a u . Celte r u e , ouverte
dans les terrains de l'ancien Palais de Justice, est large de
Le Bourgmestre,
Considérant que le jet de confetti dans les établissements publics a donné lieu
•i des plaintes nombreuses et a provoqué des désordres,
Arrête :
Il est interdit de jeter des confetti et autres projectiles dans les établissements
publics.
Les contrevenants seront passibles de peines de simple police.
Bruxelles, le 27 lévrier 1894.

BULS.

(5 Mars 1894)

— 114 —

15 mètres et constitue une belle voie de communication directe
entre la place de la Justice et. la place du Grand-Sablon.
M . Delannoy. A propos de la classification de la rue Lebcau, je
demanderai au Collège quand disparaîtra le baraquement qui y
est érigé.
M. le Bourgmestre. Nous n'en savons absolument rien!
M . Delannoy. Le Collège ne pourrait-il pas s'adresser au Gouvernement afin de lui demander quand il compte enfin faire
disparaître la baraque qui s'y trouve et qui non seulement dépare
tout un quartier, mais encore met absolument en non-valeur tous
les terrains de ce côté?
M . le Bourgmestre. Nous nous en informerons.
— L'incident est clos.
M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

11
Terrain rue Sainte-Catherine. — Lotissement et évaluation.

L'emplacement de l'ancienne église Sainte-Catherine, sur lequel
a clé en partie construite l'usine d'électricité, laisse disponible un
terrain situé à front de la rue Sainte-Catherine, qu'il convient
d'aliéner.
M . Maeck, géomètre attaché à l'Administration, a été chargé
de procéder au lotissement et à l'évaluation de ce terrain, qu'il a
divisé en six parcelles.
Nous venons vous soumettre le travail de cet expert et, d'accord
avec la Section des finances, vous proposer, Messieurs, de l'adopter,
sous réserve d'approbation par l'Aulorilô supérieure.
La vente du terrain dont i l s'agit sera régie par le cahier des
charges général arrêté par le Conseil communal dans sa séance du
20 mars 188G.

12=»
Terrain rue des Minimes. — Plan de lotissement et barème
des prix de vente.

En séance du 29 janvier dernier, vous avez accepté l'offre faite
à la Ville par M veuve Larcier d'acquérir de gré à gré, moyennant le prix de 75 francs le mètre carré, un terrain de fond d'une
contenance approximative de 120 mètres carrés.
Ensuite de cette opération, nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation un plan de lotissement et un barème des prix
de vente de quatre parcelles situées à front de la rue des Minimes,
comprises entre la propriété de M veuve Larcier et la Petite rue
des Minimes.
La Section des finances a donné un avis favorable.
m e

m e

(5 Mars 1894)

— 115 —

12'
Échange de terrains à Saint-Gilles.
On arrêté royal vient de porter de 42 à 15 mètres la largeur de
la vue de Turquie, à Saint-Gilles, pour permettre rétablissement
d'un chemin de fer vicinal.
Cette modification a pour conséquence de réduire, dans des
conditions désavantageuses, la profondeur des terrains que la Ville
elles pauvres d'Uccle possèdent à front de cette dernière rue.
Des rectifications de limites sont donc devenues indispensables
pour arriver à un lotissement plus avantageux des terrains.
En vue d'obtenir ce résultat, nous venons vous proposer, Messieurs, l'échange suivant, accepté par le Bureau de bienfaisance
d'Uccle :
La Ville céderait à cette Administration un terrain de fond
d'une contenance superficielle de 55 centiares 75 mil tiares contre
une parcelle située à front de la rue de Turquie, contenant 41 centiares 25 milliares.
Une même valeur étant attribuée aux deux emprises, l'échange
se ferait sans soultc.
La Section des finances a émis un avis favorable à la conclusion
de l'opération projetée.
4

13
Terrains au quartier N.-E.

— Mainlevée partielle

d'hypothèque.

La Fabrique de l'église du Finistère vient de vendre à divers
dix parcelles situées dans la partie N.-E. du quartier Léopold,
d'une contenance totale de 14 ares 70 centiares 5 milliares et
reprises au plan de lotissement sous les n 4, 12, 27, 28, 44, 64,
6a, 00, 67 et 68.
Ces terrains sont grevés avec d'autres au profit de la ville de
Bruxelles, en vertu d'une inscription prise au bureau des hypothèques de Bruxelles le 14 août 1883, vol. 1681, n° 75, pour
sûreté d'une somme de 450,565 francs, montant de la part provisoire incombant à la venderesse dans les dépenses faites par la Ville
pour la transformation du quartier N.-E.
Ladite somme de 150,565 francs a été réduite à fr. 419,350-66,
par suite d'un remboursement récent provenant de la vente de
cinq autres parcelles.
La Fabrique demande le dégrèvement des terrains vendus moyennant versement préalable de la somme de fr. 24,207-50, représentant l'intégralité des prix de vente.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
os

(5 Mars 1891)

— 116 —

Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée, dans ces conditions,
de l'inscription prémentionnée, mais en tant seulement qu'elle
grève les dix parcelles dont il est question ci-dessus.

14
Maison rue Royale, ?i 25. — Radiation d'hypothèque.
3

Les héritiers de M veuve Cavens-Vandenhove, propriétaires
de la maison rue Royale, n° 25, ont vendu cet immeuble pour
quitte et libre de charges.
Il est hypothéqué au profit de la Ville du chef d'annuités pour
terrain et prêts sur constructions.
L'escompte des annuités restant dues s'élevait à fr. 127,080-08,
somme qui a été payée à la Ville le 8 avril 4895.
Par suite de ce remboursement, les inscriptions qui grèvent ce!
immeuble sont devenues sans objet.
M. le notaire Barbé, par acte de son ministère en date du
50 mai suivant, contenant quittance avec mainlevée, a requis la
radiation des inscriptions prémentionnées, mais M. le Conservateur des hypothèques à Bruxelles a refusé d'opérer cette radiation,
sous prétexte que la Ville ne peut accepter le remboursement
anticipé et, partant, ne peut donner mainlevée qu'avec l'autorisation de l'Autorité compétente.
En présence de celte exigence que rien ne justifie, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
pour donner satisfaction aux héritiers Cavens, d'autoriser la radiation demandée.
m c

— Les n 10, 11, 12À, 12B, 15 et 14 sont mis aux voix par
appel nominal et adoptés à l'unanimité.
Ont pris part au vote :
MM. De Potter, Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Pilloy, Yseux, Richald, Kops, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, André, De Mot, Janssen et Buis.
os

15
Ecoles d'adultes. — Budget pour 1894.

M . l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1894.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
110,050 francs.
La Section des finances a émis un a-vis favorable.

—

(5 Mars 1894)

117 —

16
Ecoles primaires.

— Budget pour 1 8 9 4 .

Nousavons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre, pour a p p r o bation, le budget spécial dos écoles primaires pour l'exercice 1 8 9 4 .
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme
1,088,295 francs; i l est conforme aux données du budget de
la Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecoles gardiennes.

— Budget pour 1 8 9 4 .

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre a p p r o bation le budget spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1 8 9 4 .
Ce budget,dressé conformément aux données d u budget général,
solde en recettes et en dépenses par la somme de 1 8 4 , 7 4 5 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

17b
Exposition

d'Anvers.

— Fêtes à organiser

à

Bruxelles.

M . le Bourgmestre. Nous demandons l'urgence pour u n crédit relatif aux fêtes à donner à l'occasion de l'Exposition d'Anvers.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin André. D'accord avec la Section des finances, le
Collège a l'honneur de solliciter d u Conseil un crédit supplémentaire de 30,000 francs destiné à l'organisation de fêtes à donner
à l'occasion de l'Exposition d'Anvers.
Le but de ces fêtes est d'attirer et de retenir dans notre ville les
étrangers qui se rendront à l'Exposition universelle d'Anvers.
M. Richald. A l'occasion de ce crédit, je demanderai s'il n"est.
pas question d'une prolongation de la campagne théâtrale à la
Monnaie pendant une partie de l'été?

M. l'Echevin André. Jl n'en a jamais été question.
M . R i c h a l d . Il me semble cependant qu'après la fermeture
habituelle de la campagne i l serait désirable que d'autres r e p r é sentations soient organisées.

( 5 Mars 1 8 9 4 )
— U S AI. l'Echevin André. L'organisation de représentations d'ope-

ras, en dehors de l'époque habituelle, nécessiterait une subvention
supplémentaire considérable. L'expérience a d'ailleurs prouvé que
ces représentations constituent une entreprise l'orl chanceuse.
M. le Bourgmestre. A l o r s le crédit devrait être considérablement majoré.
M. Richald. C'est regrettable que des représentations ne puissent être organisées.

M. l'Echevin André. Des représentations d'un autre genre
seront probablement organisées au théâtre de la Monnaie pendant
la saison d'été.
M. le Bourgmestre. Nous joindrons le vole s u r ce crédit à
d'autres.

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

CRÉDIT

Construction

EXTRAORDINAIRE.

d'un jardin

—

EXERCICE 1 8 9 4 .

d'enfants

rue

Saint-Ghislain.

Les bâtiments d'école établis dans le populeux quartier avoisinanl la rue Haute et la rue Blaes sont insuffisants pour permettre
l'admission de tous les enfants en âge d'école. La décision du
Conseil décrétant la construction d'une école sur l'emplacement de
l'ancienne impasse Canivet remédiera bientôt à cette situation en
ce qui concerne l'instruction p r i m a i r e .
Il reste à pourvoir maintenant aux besoins de l'enseignement
gardien.
Nous avons, en conséquence, recherché quel serait le meilleur
emplacement pour l'érection d'un jardin d'enfants. Nous vous
proposons d'affecter à cette destination un terrain formant l'angle
de la rue Saint-Ghislain et de la rue des Visitandincs.
Ce terrain, q u i mesure environ 8 2 5 mètres carrés, est suffisant
pour y établir dans de bonnes conditions des locaux pour 2 0 0 élèves.
I l y aurait :
1 ° A u rez-de-chaussée : quatre classes de 5 0 élèves à raison de
1 mètre carré par élève, un préau couvert, u n préau en plein air,
un lavoir, un pavillon pour les jouets, un bureau pour la directrice, une loge pour le concierge, des u r i n o i r s et des water-closet;
2° A l'étage : une chambre à coucher pour le concierge, une
salle devant servir au Comité scolaire et aux jardinières et destinée en même temps à la bibliothèque;
5° Des caves pouvant être mises en location et dont le revenu
viendrait en déduclion des charges annuelles.

—

(5 Mars

119 —

1894)

L'exécution de ce projet, y compris la fourniture de tout le
mobilier nécessaire, entraînerait une dépense de 7 0 , 0 0 0 francs
environ.

D'accord avec les Sections de l'instruction publique et des
finances, le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer
l'adoption de ce projet, dont les plans et devis détaillés vous
seront soumis aussitôt leur achèvement, et de voter u n crédit de
70.(KI0 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1894.

18''
CRÉDIT

Achèvement

SUPPLÉMENTAIRE.

du magasin

—

EXERCICE 1 8 9 4 .

de décors,

chaussée

d'Anvers.

La couverture du grand hall d u magasin de décors, chaussée
d'Anvers, a été faite en tôle galvanisée et les eaux de condensation
provenant de cette grande surface de refroidissement s'écoulent
dans le hall et détériorent les décors.
Pour obvier à cet inconvénient i l y a lieu d'établir sous la t o i ; are un enduit sur treillis galvanisé, dont le coût est évalué à
fr. 7,850-50.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter pour cet objet une somme de 7 , 9 0 0 francs,
en augmentation de l'allocation prévue à l'art. 25 des dépenses
extraordinaires de 1 8 9 4 .
Les ressources
dépense.

extraordinaires

de

l'exercice

couvriront la

M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix, par appel n o m i nal, les n 1 7 B , 1 8 A et 1 8 B .
r s

— Les conclusions des rapports n 1 7 B , 1 8 A et 1 8 B sont adoptées par appel nominal à l'unanimité des membres présents.
o s

Ont pris part au vote :
MM. De Potter, Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Pilloy, Yseux, R i c h a l d , K o p s , Stoefs, Béde, B r û l é , Heyvaert,
Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, F u r n é m o n t , L e m o n n i e r ,
Levéque, Grauwels, A n d r é , De Mot, Janssen et B u i s .

19»
Grand-Hôtel.

— Nouveau

bail.

M. le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, de renvoyer
sa comité secret la discussion de cet objet.
— Adhésion.

(5 Mars 1894)

— 120 —

19b
Tramway de la Bourse à ta place Saint-Josse. — Extension
jusqu'à la place Royale.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics nous a, par dépêche du 9 janvier dernier, transmis les
profils en travers et le plan du tracé d'une extension, à partir du
Marehé-aux-ïïerbes, vis-à-vis du passage Saint-Hubert, jusqu'à
la place Royale, du tramway de la Bourse à la place Saint-Jossc,
tels qu'ils lui ont été présentés par la Société générale de chemins
de fer économiques.
Le mode de traction serait l'électricité par câble aérien; co
tramway suivrait les rues de la Madeleine et de la Montagne de la
Cour, tout comme les projets au sujet desquels vous avez émis
un avis défavorable dans votre séance du 29 janvier dernier, par
la raison que « les voitures-trams non déraillables gêneraient le
» stationnement des véhicules ordinaires en nombre de points
» dans les rues prémentionnées, où la circulation est fort active. »
Nous proposons donc au Conseil communal d'émettre le même
avis en ce qui concerne le projet de tramway qui fait l'objet du
présent rapport.

20
Rue nouvelle entre la rue des Minimes et la rue aux Laines.

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 29 janvier 1894, par laquelle il a émis
un avis favorable sur la création d'une rue entre la rue aux Laines
et la rue des Minimes ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi communale;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune opposition, ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan produit par le sieur Vanderborght pour
l'établissement d'une voie nouvelle sur sa propriété entre la rue
des Minimes et la rue aux Laines est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un décret d'utilité
publique en vue de l'exécution du projet.
er

Ainsi délibéré, etc.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 121 —

(5 Mars 1894)

21
Usine à gaz. — Jardin

d'enfants.

M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Au mois de septembre dernier, nous avons procédé à l'adjudication publique de l'entreprise de la construction d'un jardin
d'enfants annexé à la cité ouvrière de l'usine à gaz, d'après les
plans approuvés par la Commission spéciale du gaz.
Le dossier de cette adjudication ayant été transmis à la Députation permanente, M. le Gouverneur nous invite à soumettre au
préalable les plans de construction à l'approbation du Conseil,
parce qu'il s'agit d'un établissement d'instruction.
Nous vous prions, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Messieurs, nous avons l'honneur de vous soumettre cette affaire,
à la suite d'un léger différend survenu entre l'Autorité provinciale
et nous.
L'Autorité provinciale prétend que les plans du jardin d'enfants
en question auraient dû être soumis à son approbation préalablement à la mise en adjudication. Nous lui avons fait remarquer
qu'il ne s'agit pas d'un jardin d'enfants dépendant de la division de
l'instruction publique; i l s'agit d'une institution privée semblable
à celle que pourrait établir dans sa propriété un particulier, un
grand industriel.
Mais nous ne voulons pas pousser le conflit plus loin et nous
nous inclinons devant le désir de M . le Gouverneur, qui nous prie
de vous soumettre les plans.
Dans ces conditions, la Députation permanente revêtira les plans
de son visa approbatif.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

22
Eglise du Sablon. — Restauration

générale.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les plans
de la restauration générale de l'église de Notre-Dame au Sablon,
élaborés par M . l'architecte Van Ysendyck.
Le devis de la dépense, comprenant la reconstruction des sacristies, s'élève à fr. 1,354,872-88.

15 Mars 1894)

— 122 —

La Section des Beaux-Arts s'est prononcée favorablement.
Le Collège eslime, Messieurs, qu'il est désirable de donner une
certaine impulsion à ces travaux, afin qu'ils puissent être exécutés
dans un espace de dix années.
Il a l'honneur de vous proposer de décider que la Ville interviendra à concurrence de 700,000 francs, à répartir sur dix exercices, dans la dépense de la restauration générale de cet édifice.
Des subsides seront sollicités de l'Autorité supérieure pour
parfaire le chiffre de la dépense.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, cette affaire a plusieurs fois
déjà occupé le Conseil.
L'église du Sablon est l'un des édifices les plus intéressants de
la capitale. Elle appartenait naguère au Grand-Serment des Arbalétriers, [a plus célèbre et la plus ancienne de nos corporations
bourgeoises.
Les lois de la Révolution ont donné à la Ville ce remarquable
monument; nous ne pouvons le laisser tomber en ruines.
Il y a quelques années, un plan de restauration des façades fut
élaboré par M . l'architecte Schoy ; mais la dépense était évaluée à
plus de 1,800,000 francs et le projet fut écarté par la Commission
des monuments.
Le projet actuel, approuvé par cette Commission, émane de
M . l'architecte Van Ysendyck. Il a été admis par la Section des
Beaux-Arts, et la Section des finances a émis un avis favorable à
une intervention importante de la caisse communale.
La dépense est actuellement réduite à 1,400,000 francs en
chiffres ronds, soit 400,000 francs de moins que celle du projet
Schoy.
Notre intention est, lorsque le moment sera venu, de faire procéder nous-mêmes à l'adjudication des travaux; dans cette vue,
nous vous demandons de fixer en principe le montant de notre intervention à 700,000 francs, répartis en dix annuités, — soit à la
moitié de la dépense, — l'autre moitié étant supportée par la
Province et par l'État, ou tout au moins par l'État. Quant à la
Fabrique de l'église, ses ressources ne lui permettent pas d'allouer
un subside.
Je répète, Messieurs, qu'il ne s'agit que d'un vote de principe :
il importe, pour que nous puissions utilement négocier avec les
pouvoirs publics, que les intentions du Conseil communal soient
connues. Mais i l va de soi que les plans déjà approuvés par la
Section des Beaux-Arts seront, après les vérifications de notre
service technique, soumis, ainsi que les devis, à l'examen de la
Section des travaux publics, et que vous serez ultérieurement
appelés, dans les conditions ci-dessus, à voter les crédits nécessaires.

— 123 —

(5 Mars 1894)

M- Pilloy. Sait-on si l'intervention de l'État et de la Province
(Si certaine?
M. le Bourgmestre. C'est pour obtenir cette intervention que
nous demandons votre approbation.
Quand le Collège sera armé de la décision du Conseil communal,
il entrera en négociations avec l'Autorité supérieure.
_ Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

* *
M. Richald. Je demande qu'il soit acte que je vote contre le
no 19B de l'ordre du jour, concernant le tramway.
— Pris pour notification.

23
Dénomination

de rues.

M. le Bourgmestre faif, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons eu la douleur de perdre récemment un de nos
anciens collègues M. BEYAERT, dont beaucoup d'entre nous ont pu
apprécier le dévouement aux intérêts de la Ville et dont l'avis
avait toujours été d'un grand poids dans nos délibérations.
Ce collègue était en outre un architecte des plus distingués qui
a doté la ville de Bruxelles et le pays de monuments qui feront
époque, car ils marquent un retour au style national. Notre
regretté collègue était profondément attaché à son pays ; fier de
son ancien renom artistique, sentant vibrer en lui la fibre patriotique, il avait toujours cherché à imprimer à ses œuvres un caractère national.
Aussi la perte de M . Beyaert a-t-elle été unanimement déplorée,
sa mort a révélé toutes les sympathies dont i l était si justement
entouré.
Le Collège propose, en conséquence, d'honorer la mémoire de
leminent architecte en donnant son nom à une rue à désigner
ultérieurement par le Collège.

La Belgique a perdu récemment un savant dont l'éloge funèbre
a été fait dans toutes les réunions des corps savants du monde.
PIERRE-JOSEPH VAN BENEDEN s'était en effet acquis une réputation universelle par des travaux scientifiques de la plus haute
importance.

(5 Mars

1894)

—

184

—

Comme anaiomiste, i l avait poussé ses investigations vers la
structure d'organismes rudimentaires; comme embryogéniste, il
avait étudié l'évolution des polypes, des bryozoaires, des crustacés et des poissons; comme paléontologiste, i l avait exploré notre
faune maritime. Mais son principal litre de gloire a été sa découverte des migrations des helminthes.
Son admirable livre Commensaux et parasites, où ses investigations sont présentées avec une clarté, une méthode et en même
temps un rare talent littéraire, restera un modèle du genre.
Pierre-Joseph Van Beneden était professeur à l'Université
catholique de Louvain, mais sa vénérable personnalité scientifique
domine les luttes de parti, et tout Belge doit se sentir fier de pouvoir honorer la mémoire d'un savant dont les travaux ont fait faire
de si réels progrès à la science et honorent la patrie.
Nous vous proposons, en conséquence, de donner le nom de
Van Beneden à une rue à désigner par le Collège.
M . Yseux. Messieurs, i l ne m'appartient pas d'ajouter quoi que
ce soit à l'éloge de M . Beyaert qui vjent d'être fait par l'honorable
Bourgmestre; vous l'avez tous connu, vous avez tous pu apprécier
ses qualités et nous sommes unanimes à reconnaître.combien est
grande la perte que nous avons faite. Mais peut-être connaissiezvous moins l'homme dont on vous convie de donner le nom à une
des rues de la capitale.
M . Van Beneden était professeur à Louvain. Ii y enseignait la
zoologie, l'anatomie comparée et la paléontologie. Son enseignement
était relevé et toujours éclairé. Rien chez lui ne restait dans l'ombre
et, pour tous ceux qui ont suivi avec fruit son précieux enseignement, i l restait une conclusion irrésistible, c'était la foi profonde dans le transformisme.
Sa science immense, ses recherches infatigables lui firent élucider une foule de points obscurs jusqu'à l u i . Il aborda dans ses
études des vers parasites le problème si ardu des générations alternantes. Il étudia avec un rare bonheur les grands mammifères
marins du tertiaire; enfin ce fut l'un des grands initiateurs de la
biologie moderne, dont i l assura les fondements sur le fait anatomique.
Notre jeunesse, dont le cœur vibre si puissamment, fut douloureusement frappée de la mort de ce savant illustre, de ce père des
étudiants. Elle a témoigné de ses vifs regrets aux funérailles de
Van Beneden. C'est que les hommes de sa taille ne sauraient être
compris dans des limites étroites des écoles particularistes ; ils
appartiennent à l'humanité.
En redisant à nos enfants le nom de cet infatigable travailleur,
nous ferons œuvre juste et morale, nous serons reconnaissants du
bienfait et nous proposerons un exemple à suivre.

—

1-Z'o —

(5 Mars 1894)

M. Richald. J'appuie la proposition d u Collège et je le prie
en même temps de vouloir examiner s'il n'y aurait pas lieu de
donner à Tune de nos rues le nom de Charles-Louis Hanssens,
le célèbre musicien.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons cette question
une prochaine séance.

dans

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées à l'unanimité.

* *
Motion

d'ordre.

M. Vandendorpe. Messieurs, le nouveau carnet de mariage
qu'on délivre actuellement est certainement très j o l i , et chacun se
félicite de l'innovation q u i a été introduite. Seulement, le livret
qui est remis aux indigents porte la mention suivante : « Délivré
sur papier libre pour cause d'indigence dûment constatée. >»
On affirme, d'après les renseignements que j'ai obtenus, que la
loi exige que celte mention y soit portée; mais elle y est mise en
caractères tellement apparents que franchement on se demande
s'il est bien utile de mettre cela d'une façon aussi visible. S i
réellement la loi stipule que la mention dont je parle doive y
être inscrite, ne pourrait-on pas la mettre de telle façon que
lorsque l'on se trouve dans l'obligation de communiquer le livret
on ne puisse pas voir qu'il s'agit d'un Pro Deo?
M . Lepage. Pauvreté n'est pas v i c e !
M. Vandendorpe. Dans l'état actuel de nos m œ u r s , i l y a des
gens — soyez-en bien persuadés, Messieurs, — q u i hésiteront
beaucoup avant de présenter un livret de mariage portant en
caractères aussi apparents une semblable mention.
Je demanderai donc au Collège s'il ne serait pas possible d'éviter
l'inconvénient que je signale en faisant comme je viens de le d i r e ,
appliquer sur les carnets dont i l s'agit la mention un peu moins
voyante.
M. l'Echevin Steens. Messieurs, je suis heureux d'entendre se
produire la question de notre honorable collègue M . Vandendorpe,
car elle me fournit l'occasion de couper court à u n b r u i t fort a c c r é <lité depuis quelque temps et dont plusieurs j o u r n a u x , entre
autres le Nouvelliste et le Peuple, se sont fait l'écho.
Il est exact, comme l'honorable M . Vandendorpe l'affirme, que
les carnets des mariages célébrés Pro Deo mentionnent, inscrit en
caractères apparents : « Délivré sur papier libre pour cause d'indigence dûment constatée. » Ceci n'est pas, comme on semble à tort
le supposer, une innovation.
les anciens carnets de mariage portaient la même mention.
D'ailleurs cette mesure n'est pas le fait de l'Administration commu-

(5 Mars 189 i)

— 126 —

nale, elle est la conséquence de la gratuité accordée pour la délivrance de tous les actes relatifs aux mariages des indigents. Cette
gratuité est subordonnée à une constatation dont la loi exige la
mention.
Un arrêté royal du 6 septembre 1814 stipule, art. 1 : « Seront
exemptées du paiement des droits d'enregistrement pour l'acte de
notoriété requis par le Code civil, toutes personnes dont l'indigence
serait constatée par un certificat du maire... »
Des arrêtés royaux du 30 octobre 1814 et du 24 mai 1827
confirment cette disposition.
La loi du 16 août 1887, apportant des modifications à quelques
dispositions relatives au mariage, détermine, art. 4 : « que la
délivrance sur papier libre d'actes de l'état civil dans les cas non
autorisés est punie d'une amende de 35 francs, outre le paiement
du droit de timbre. »
Et l'art. 62 de la loi du 26 mars 1891, Code du timbre, est
ainsi conçu :
« Sont exempts du timbre :
» Les certificats qui se délivrent à des indigents par le Bourgmestre de leur résidence, à la condition qu'ils fassent mention de
l'état d'indigence.
>< Les extraits des actes de l'état civil, les carnets de mariage et
les certificats délivrés par les fonctionnaires ou les particuliers,
pourvu qu'ils rappellent le certificat d'indigence délivré par le
Bourgmestre compétent. »
er

Notre honorable collègue peut donc se convaincre que l'Administration actuelle n'a fait que se conformer strictement aux
prescriptions de la l o i .
Quant à la proposition de mettre la mention dont i l s'agit en
caractères moins apparents, le Collège l'examinera avec bienveillance et tâchera de donner satisfaction à l'honorable M . Vandendorpe.
M. Richald. Nous sommes absolument d'accord; on pourrait
choisir un caractère moins saillant, tout en se conformante la loi.

Le procès-verbal de la séance du 29 janvier 1894 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures et dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre
heures et vingt-cinq minutes.

-

127 —

(5 Mars 1894)

COMITÉ SECRET DU b* MARS 4 8 9 4 .

l e Conseil approuve les nominations ci-après, faites par l'Administration
des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Médecins des pauvres : MM. les D" Demoor et Delcourt;
Médecins suppléants : MM. les D" Vanderauwera et Buys ;
Élève interne : M Meuleman ;
Élève externe : M. G. Goffin.
U e

Il a autorisé le Conseil d'administration des hospices :
1° A ester en justice contre le sieur X..., en remboursement de secours
alloués postérieurement à l'année 1888.
2° A accepter une proposition transactionnelle concernant le remboursement de frais occasionnes par une pensionnaire libre à Gheel.

Il a renouvelé ponr un terme de cinq années, à partir du 1 avril 1894,
le mandat de MM. Van Derton et VanderLinden en qualité d'administrateurs des Hospices et de la Bienfaisance.
er

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a prononcé la révocation d'un agent de police.

Il a agréé : A. Les nominations ci-après, faites par le Conseil d'administration de l'école professionnelle de la rue du Marais :
M " Smits, Marie, maîtresse du cours de corsets;
M. Duyck, Edouard, professeur de dessin.
B. Des augmentations de traitement en faveur du personnel de ladite
école.
11

(5 Mars 1894)

—

128

—

11 a nommé dans le personnel enseignant :
A. A titre définitif :
M Six, aux fonctions de maîtresse d'études à l'école normale d'institutrices ;
M ' Exsteen, aux fonctions de maîtresse de couture à l'école ménagère;
M " Gailly et Courtois, aux fonctions d'assistantes-jardinières.
S. A titre provisoire :
MM. Veltmans, Hellemans, Villers et Van Wcyenbergh, Alphonse,
aux fonctions de sous-instituteurs d'école primaire.
ile

11

11

Il a décidé de proposer la mise en disponibilité — pour motif de santé —
de M. Gustave Exsteen, sous-instituteur, et de M Hecquet, sous-institutrice d'école primaire. Leur traitement d'attente est respectivement fixé
à fr. 1,333-33 et 1,425 francs, conformément à l'arrêté royal du 21 septembre 1884.
110

Il a accordé un supplément de traitement à M. Van Lint, directeur à
l'école moyenne A.

11 a nommé M. le D Janvier membre du Comité scolaire de l'école n° 7,
en remplacement de M. Van Eeckboudt, démissionnaire.
r

Il a décidé de prendre à charge de la Ville des suppléments de pension
à accorder éventuellement à trois membres du personnel enseignant qui
remplissent des fonctions de bibliothécaires.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a accordé les pensions ci-après :
Fr. 1,109 33, à M. Deblois, Jules, inspecteur au service des eaux ;
» 1,274 » , à M. Bourgays, Henri, surveillant des travaux ;
» 1,200 » , à M. Kiven, Englebert, agent-inspecteur de police.

—

COMPTES D E S

L'EXLBCICE

HOSPICES

129

ET

DE

—

LA

BIENFAISANCE

POUR

1 8 9 2 . — RAPPORT FAIT, AU NOM D U COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN D E MOT.

Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice 1892 ont fait l'objet d'un minutieux examen.
Le déficit pour les deux branches de l'assistance publique s'est
élevé à fr. 2 5 6 , 1 5 2 - 1 2 , soit une diminution

de f r .

167,160-85

sur le chiffre prévu au budget. Si l'on y ajoute la dépense s u p portée directement par la caisse communale pour l'entretien des
mendiants et des vagabonds — f r . 1 5 1 , 2 8 2 - 5 8 , — on constate,
que l'ensemble des charges qui grèvent Ta V i l l e se monte pour
cet exercice à f r . 5 6 7 , 4 5 4 - 7 0 , soit une différence de 1 5 , 0 7 5 francs
en plus qu'en 1 8 9 1 , sous l'empire de la législation de 1 8 7 6 .
Ainsi que nous l'avons fait remarquer dans les rapports présentés
sur les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour les exercices
1892 et 1895, i l était fort difficile de déterminer quelles seraient
les conséquences qui pouvaient dériver, pour les finances c o m m u nales, de l'application des nouvelles lois sur l'assistance publique
et pour la répression du vagabondage et de la mendicité. Les
résultats acquis jusqu'ici ne nous permettent pas de nous rendre
un compte exact de la situation nouvelle, et ce n'est qu'après la
reddition des comptes de 1895 que nous serons à même d'émettre
une appréciation quelque peu concluante. E n effet, si la recette
du chef des remboursements par les communes et l'État pour les
malades étrangers à la ville a été de beaucoup supérieure à celle
qui avait été prévue au budget, et si elle a contribué à maintenir,
au point de vue de l'intervention pécuniaire de la V i l l e , une situation se rapprochant de celle des comptes antérieurs, lorsque la
loi de 1876 était encore en vigueur, i l ne faut pas perdre de vue
qu'elle comprend encore des prélèvements opérés sur l'ancien
fonds commun, et que les avantages résultant des dispositions de
la loi de 1876 n'auront cessé leurs effets qu'après l'apurement
complet de la situation créée par cette l o i .

* *

— 180 —
Nous renseignons dans les tableaux ci-après, en regard des allocations budgétaires, les articles de recettes et de dépenses :
HOSPICES.
RECETTES.
Prévisions budgétaires.

Kecettes effectuée?

Revenus :
[Fermages.fr.
P

s\

309,828 33

ruraies "
Cou
f) Coupes
de bois
éS

D r o i t

d e

c h a s S e

8

'
7,500
6 4 9

309,661 08

5 7

8

»

'
14,839 78
6 4 9

S 9

325,977 90

333,150 15

£

S

p
.
urbaines
s

l Maisons et caTerrains à bâtir

^ , 3 3 6 47
12,443 38

46,377 21
12,118 75
55,779 85

Rentes et cens.

38,495 9*

.

.

.

13,648 08

13,430 31

Revenus en nature.

.

.

38 54

44 21

Intérêts de fonds de l'État

448,392 92

445,373 79

Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .

41,281 21

40,764 2(5

Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piélé . .

64,600

61,600

"S. / Intérêts de la dotation
g \ des sourds-muets et des
g
aveugles

»

»

4,049 30

4,019 30

1,373 03

1,373 92

Intérêts du legs Gisler, à
capitaliser . . . .

692 94

682 22

Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .

9,280 21

10,006 07

Intérêts du legs Stock à
payer aux refuges SainteGertrudeetdes Ursulines

547,326 23

544,204 08

Droits attribués
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture . . . . . .
A reporter, fr.

9,000
.

»

8,446 60

938,083 98

944,087 09

— 131 —
Prévisions budgétaires.

Report, fr.
, Par les malades payants
aux hôpitaux S*-Pierre
e, S'-Jean . . . .
76,000
Par les malades payantes
à la Maternité . . .
2,400
Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe
23,000
Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .
6,000
Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . . 286,000
Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
ri'administ " générale .
26,000
Par l'État et la Province
pour les indigents dont
le domicile de secours
est inconnu . . . .
1,000
Par le fonds commun pour
sa quote-part dans les
frais d'entretien d'aliénés, de sourds-muets
et d'indigents traités
dans les établissements
de l'Administration. .
20,000
A charge de la province
de Brabant, du fonds
commun de cette province et de l'Etat belge
pour l'entretien des malades de Bruxelles . .
»

.

Piécettes effectuées.

938,083 98

944,087 0»

»

80,855 08

»

1,391 86

»

15,893 45

»

6,087 40

»

421,772 31

»

0

26,000

»

1,148 34

j>

21,280 54

»

7,905 67
440,400

»

Remboursement :
de primes d'assurances
784 38
des frais de location .
800 »
des frais de bornage .
450 »
de contributions . .
6,500 »
de frais d'adjudication .
1,700 »
Produit du travail des or- '
puelines
500 »
Pensions des élèves sagesfemmes
5,650 »
Recettes diverses et imprévues
430,200 »

582,334 35
4,012
2,047
306
2,088
4,728

26
57
84
84
49

340 76
5,251 97
453,172 96
446,284 38

g I Intérêts de la dotation .
•|Cotisation des participants
U n Part de la Bienfaisance et
Sg/ du Mont-de-Piété dans
l~l
l'insuffisance des res|-§f
sources de la caisse .
Totaux

5,064 75
44,000 »

26,500
.

fr.

»

465,949 66
5,070 39
14,054 25

45,564 75

4,570,333 44

33,516 30

52,640 94
4,745,012 04

— 132 —
Le compte do 1892, comparé à celui de 1891, donne les différences ci-après :
A.

RECETTES.
Diminutions.

Fermages
4,653 71
Droits de chasse
10 76
Coupes de bois
3,600 »
Maisons et caves
»
Terrains à bâtir
»
Rentes et cens
485 34
Revenus en nature
5 72
Intérêts de fonds de l'État
. . . .
755 72
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
.
334 »
Intérêts du legs Stock
»
Intérêts du legs Gisler
»
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
. 1,136 94
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
»
Rétributions payées par les malades payants
aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
.
»
Rétributions payées par les malades payantes
à la Maternité
»
Rétributions payées par les malades payants à
l'hospice de Grimberghe
.
6,906 25
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques
559 04
Remboursements par les Communes et l'État
des frais d'entretien des malades étrangers à
la ville
11,092 19
Remboursement par l'État et la Province des
frais d'entretien occasionnes par des indigents dont le domicile de secours est inconnu 3,267 20
Remboursement par le fonds commun pour sa
quote-part dans les frais d'entretien d'aliénés,
de sourds-muets et d'indigents .
.
. 65,805 33
Remboursement de frais d'entretien à charge de
la province de Brabant, du fonds commun de
cette province et de l'Etat belge pour l'entretien des malades de Bruxelles
.
.
.
»
Remboursements de primes d'assurances.
.
»
Remboursement de frais de location
.
. 1,526 17
Id.
de bornage.
.
.
54 15
Remboursement de contributions .
.
.
721 11
Id.
de frais d'adjudication .
.
»
Produit du travail des orphelines . . .
95 14
Pensions des élèves sages-femmes . . .
23 03
Recettes diverses et imprévues.
. . .
»
Intérêts de la dotation de la caisse
pensions.
» 80
A des
reporter,
fr. 101,031

Augmentations.

»
»
»
3,784 21
114 47
»
»
»
»
7 81
19 86
»
1,173 60
6,373 78
153 32
»
»
»
»
»

7,905 67
385 82
»
»
»
670 82
»
»
20,219 27
99
40,8134 62

— 133 —
Report, fr. 101,031 80
otisations des participants à la caisse des
pensions
Pirt de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
'dans l'insuffisance des ressources de la caisse
des pensions
Totaux.

.

Différence en moins sur les recettes
B.

206 72

B

23,497 24

"

. 101,031 80
64,517 58
fr.

40,813 62

64,517 58

36,514 22

DÉPENSES.
Diminutions.

Augmentations.

Séparations
fr.
»
6,902 51
Badigeonnage
»
1,026 31
Primes d'assurances contre l'incendie
.
.
82 62
»
Traitement des employés
»
3,817 88
Salaires des concierges, garçons de bureau, etc. 1,529 70
»
Pensions.
»
518 28
Frais de bureau
216 31
»
Traitements des médecins, chirurgiens, etc.
»
539 21
Médicaments . . . . . . . .
»
9,261 43
Instruments de c h i r u r g i e . . . . . .
»
2,440 67
Service des recherches cliniques
. . .
»
2,937 31
Frais de culte
61 95 *
»
Nourriture
»
10,068 82
Boisson
1,797 41
»
Vêtements
2,195 33
»
Coucher
1,048 22
»
Pensions ou rétributions pécuniaires.
.
. 1,430 31
»
Frais d'instruction . . . . . . .
»
665 22
Entretien dans d'autres établissements .
. 80,719 68
»
Achat et entretien du mobilier .
.
.
.
»
971 22
Blanchissage et nettoyage
»
954 45
Éclairage
»
1,561 51
Chauffage
6,976 52
»
Eau de la Ville
616 92
»
Frais d'inhumation
296 84
»
Rentes et charges sur les biens.
.
.
.
259 18
»
Plantations, locations, bois, contributions, etc.
68 22
»
Fonds commun du Brabant
.
.
.
.
»
26,364 37
Non-valeurs
»
973 49
Dépenses diverses et imprévues
. . .
»
42,500 90
Totaux.

.

fr. 97,299 21

Différence en plus sur les dépenses

.

fr.

111,506 58
97,299 21
14,207 37

— 134 —
La diminution du produit des fermages a pour cause l'expiration
de certains baux qui ont été renouvelés à des conditions moins
avantageuses. D'autre part, le produit des loyers de maisons a
augmenté de près de 4,000 francs.
Les diminutions du chef de remboursement par les communes,
l'État, la Province et le fonds commun, résultent de l'application
de la loi du 27 novembre 1891, sur l'assistance publique, laquelle
a élé mise en vigueur à partir du 1 avril 4892.
er

La somme de fr. 7,905-67, renseignée comme remboursement
de frais à charge de la Province, du fonds commun et de l'État,
se rapporte à l'entretien d'aliénés colloques provisoirement au
dépôt de l'hôpital Saint-Jean.
La diminution de la dépense pour l'entretien d'indigents dans
divers établissements a pour cause également l'application de la
nouvelle loi sur l'assistance publique, en ce qui concerne l'entretien des aliénés colloques et des sourds muets placés dans des
instituts spéciaux pour y recevoir l'instruction. La caisse communale supporte directement la part incombant à Bruxelles dans les
frais d'entretien des mendiants et des vagabonds. Ces frais étaient
antérieurement une charge pour l'Administration charitable.
La dépense pour la quote-part de la Ville dans le fonds commun
du Brabant subit une augmentation assea importante; ce bnds
est formé au moyen des versements ai xquels contribuent les
communes de la province, pour moitié, d'après leur population,
et pour l'autre moitié au prorata du produit principal des impôts
dont le rendement sert de base à la répartition du fonds communal.
L'augmentation des dépenses diverses et imprévues provient de
la régularisation du compte de la fondation Roger de Grimberghe,
conformément à la convention conclue avec les communes-faubourgs.

— 135 —
Récapitulation des dépenses de 1891 et de 1892.
DIFFÉRENCE

DÉPENSES EFFECTUÉES

sur

l'exercice 1891.

ÉTABLISSEMENTS.
EN

Hôpital Saint-Pierre.
Hôpital Saint-Jean .
Infirmerie . . . .
Orphelines . . . .
Orphelins . . . .
Enfants assistés . .
Maternité . . . .
Hospices-Réunis . .
Pachéco
Hospice de Griniberghe

de l'exercice 1892

fr

Insensés

Aveugles et sourds muets
Dépôts de mendicité .
Pensionnaires invalides placés
à la campagne . .
Frais généraux. . .
Frais d'administrat gé îérale
00

Totaux, fr

1891.

EN

1892.

EN

PLUS.

EN MOINS.

436,751 90
384,279 15
177,648 50
91,073 49
21,586 62
93,157 20
49,187
49,809.08
22,311 28
69,133 38
40,470 88
8,430 97
46,340 18

447,376 23 10,624 33
»
406,537 63 22,258 48
»
181,259 23 3,610 73
»
»
84,116 91
6,956 58
»
20,674 11
912 51
92,160 24
996 96
318 78
49,506 58
»
»
49,096 37
712 71
21,788 06
523 22
64,087 89
5,045 49
11,601 49
28,869 39
4,587 59
3,843 38
»
46,340 18

41,629 14
215,782 23
190,151 78

41,263 10
284,687 70 68,905 47
193,207 82 3,056 04

366 04

1,937,743 58 1,951,950 95 108,773 83 94,566 46
94,566 46

Différence en plus sur les dépenses, fr.

14,207 37

Si nous ajoutons à ce chiffre la différence en moins sur les
recettes

36,514 22

nous constatons, pour les Hospices, en 1892, une augmentation de dépenses de
fr.

50,721 59

* *

—

136 —

BIENFAISANCE.

RECETTES.
Allocations budgétaires.

Recettes effectuées.

Revenus :

{ Fermages fr.
Propriétés \
rurales. )
' Coupes de bois.

473,160 27

Ji ! Propriétés ( Maisons, caves
urbaines.
Terrains à bâtir
\

4,508 50
6,061 56

D

j t

(]

h

4

9 7 7

3 5

'
3,000

»

21,301 05
Rentes et cens .
57 69
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État . 241,557 29
Intérêts de fonds autres que
24,248 54
ceux de l'État .
Intérêts de fonds prèles au
28,000 »
Mont-de-Piété.
350 »
Intérêts delà donation Castinel
Intérêts du prix de vente
4,009 11
d'immeubles .
Droits attribués : Sommes payées
par les concessionnaires de terrains pour sépulture

181,137 62

10,570 06

172,689 88
4,977 35
19,176 41

196,843 64

5,420 »
6,029 91
11,449 91

18,579 36
66 19
240,352 15
24,248 54
28,000 »
350 »
319,523 68
9,000

3,089 23

»

314,685 47

8,146 60

Remboursement de secours :

Par les communes et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Par le fonds commun," pour pensions et secours accordés à des
indigents à charge de la Ville.
Par la ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils
.
.
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents
.
.
.
.

48,000 »

48,124 31

10,000 »

9,358 47

2,000

»

6,500

»

16,000
4,000

»
»

190
2,500
4,500
420
25,000

37
»
»
»
»

4,707 80

36,500

10,071 58

39,262 16

Recettes diverses :

Produit des collectes a domicile
Dons au profit des pauvres.
Remboursements :
de primes d'assurances .
de contributions .
Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues

To aux fr.

43,345 22
27,035 60

49,310 37
606,041 73

494
4,186
4,523
452
45,635

96
99
95
45
47

59,071 64
629,459 42

— 137 —
DÉPENSES.
Allocations

budgétaires.

Dépenses effectuées.

s i " Rentes et charges sur les biens.

Rentes .
.
.
.
fr.
Anniversaires et obits
.
.
Réparations de simple entretien .
Contributions, plantations, bois,
travaux de drainage
.
.
Avances pour frais de location et
de bornage .
.
.
.
Frais de régie à l'État
.
.
Avances pour primes d'assurances
contre l'incendie .
.
.

3,962-13
2,119 60
6,768 »

1,616 43
2 , l t 9 60
7,670 09

5,800

7,882 53

»

145 64
210 85

300 »
210 85
500

»

461 63
20,106 77

•19,660 88

§ î . Comités de charité.

Réparations aux locaux
.
.
Traitement des employés .
.
Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.
.
.
.
Traitement des inspecteurs de la
Bienfaisance.
.
.
.
Traitera des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers .
Frais de bureau
.
.
.
Achat et entretien du mobilier .
Frais de chauffage et d'éclairage.
Eau de la Ville .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
1

1,929 96
22,987 50

3,100
24,500

10,498

Il,000

»

24,600 »
11,028 42

24,700
11,500

958
1,600
208
2,029
316
482

i,000
3,500
500
2,500
400
600

42
73
18
33
25
95

83,300

76,639 74

§ 3. Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions spéciales.

Intérêts du legs Barbe De Bie
.
—
Vanderschrick .
—
HecquetdeBérenger
—
Frédéric Greindl.
—
Fr. Van Hoorde .
—
L. de Crumpipen.
—
A. de Norman .
—
Henri Dauco
.
—
Godefroid Cruts .
Intérêts de la donation Castinel .
Intérêts de legs avec affectation
P
.
.
.
.
s

é c i a l e

A reporter

3,037 90
384 56
1,089 10
378 26
358 63
97 42
528 38
70 »
3,500 »
350 »

3,037
384
1,089
377
358
97
528
70
780
350

2,854 30
fr.

90
56
10
75
63
42
38
»
»
»

2,614 18
12,648 55

9,687 92

115,609 43

106,434 *3

— 138 —
Allocations budgétaires.

§ 4 . Secours divers.

R E

P

'

0 R T

f

f r

Pensions d'enfants ù charge de la
Bienfaisance.
.
, , . .
. > 57,000
v éléments d enfants à charge de '
la Bienfaisance
Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.
26,000
Secours mensuels à des vieillards 460,000
Frais de bandages et de cerceuils
8,500
Médicaments .
.
.
.
45,000
Frais d'accouchem* des indigentes 42,000
Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles 14,000
Entretien
d'indigents
valides colodans
les dépôts
de mendicité,

»
>•
»
»
»

nies agricoles, etc.
.
.
Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur, à Paris .
.
.
Versement à la caisse des Hospices de la valeur des vêtements
délaissés par des indigents de
Bruxelles décédés dans les hôpitaux

"

Recettes effectuées.

•

>•

406,434 41

51,308 99

25,343
136,045
9,732
43,429
40,236

73
48
25
28
»
I.

»

22,943 39

12,000

»

7,640 96

1,000

»

115 95

200

>»

335,700

»

149 50

306,55b 93

§ 5. Distribution de divers secours
par les Comités de charité.

Secours en argent .
.
.
Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.)
Secours aux indigents étrangers.

54,000

»

39,530 68

82,000
42,000

»
»

409,239 89
40,429 77
448,000

§ 6. Frais

jt

179,200 34

généraux.

Quote-part dans la formation du
fonds commun du Brabant
.
Non-valeurs .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .

6,474 83
500 »
4,600 »

40,417 93
319 70
3,888 15
14,571 8 3

44,325 78

§ 7. Frais d'administration générale.

Contingent dans les frais d'administration générale
.
.
Traitement des employés de la
Bienfaisance
.
.
.
Frais de bureau
.
.
.
Insuffisance de la caisse des pensions

26,000

»

26,000

23,466 68
200 »
44,000

»

Totaux, fr.

»

47,224 40
427 08
60,666 68
671,547 94

8,808 37

52,156 a;»
658,672 63

:

— 139 —
Comparé au compte de -181)1, celui de 1892 présente les différences
ci-après :
A . Recettes.
Diminutions.

fr
Formages.
Droits de chasse
Coupes de bois.
Maisons, caves.
Terrains à bâtir.
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture

.

• »

Remboursements de secours par les communes et par l'État
Remboursements par le fonds commun.
Remboursement des frais de cercueils, par la ville de Bruxelles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médica
ments délivrés à ses agents
Produit des collectes à domicile .
Dons au profit des pauvres.
Remboursements de primes d'assurances
Remboursement de contributions.
Frais de location
.
.
.
.
Frais de bornage
.
.
.
.
Recettes diverses et imprévues .
. fr.
Totaux.

Augmentations.

7,211 58
8 03
764 80
502 25
4,383 45
81
8
889
5,411

05
56
88
69
4,173 60

26,677 77
26,659 25
278 50
1,455 25
3,973 97

47 46

74,247 44

s

9,290
77
»
267
28
3,457

75
53
22
09
37

48,400 31

48,400 31
Différence en moins sur les recettes .

B.

fr.

52,847 13

Dépenses.
Diminutions.

Rentes
Réparations de simple entretien .
Contributions, plantations, bois, etc. .
Avances pour frais de location et de bornage
Avances pour primes d'assurances contre l'incendie
Réparations aux locaux des Comités de charité
Traitement des employés
.
.
.
.
Salaire des concierges, hommes de peine, etc.
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
A reporter

fr.

»
»
0 05
»
4,295 84

Augmentations.

4 50
6,553 23
2,074 »
54 52
87 72
330 25
400 »

1,295 89

9,201 22

— 140 —
Diminutions.

Augmentations.

4,295 89

9,201 22

Traitement des médecins des pauvres
»
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers
4,404 49
Frais de bureau des Comités de charité
.
.
.
.
238 44
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité .
.
425 88
Frais de chauffage et d'éclairage
4 ,090 70
Eau de la Ville à l'usage des Comités de charité .
.
.
21 46
Dépenses diverses et imprévues des Comités de charité .
.
»
Intérêts du legs Frédéric Greindl
0 24
Intérêts du legs Godefroid Cruts
309 »
Intérêts de legs avec affectation spéciale
.
.
.
.
44 02
Pensions et vêtements d'enfants à charge de la Bienfaisance .
49 10
Pensions d'indigents placés à la campagne .
.
.
.
»
Secours mensuels à des vieillards
4,349 35
Frais de bandages et de cercueils.
. . . . . .
»
Médicaments
208 30
Frais d'accouchement des indigentes
425 »
Remboursement de secours aux communes .
.
.
.
44,431 76
Entretien d'indigents valides dans les dépôts de mendicilé,
colonies agricoles, etc.
466,130 43
Traitement d'indigents à l'institut Pasteur, à Paris.
.
.
»
Versement à la caisse des Hospices de la valeur des vêtements délaissés par des indigents de Bruxelles décédés dans
les hôpitaux
48»
Secours en argent distribués par les Comités de charité .
.
3,018 07
Secours en nature distribués par les Comités de charité.
. 14,329 84
Secours aux indigents étrangers
15,979 88
Fonds commun du Brabant
5,922 27
Non-valeurs
456 32
Dépenses diverses et imprévues
»
Traitement des employés de la Bienfaisance.
.
.
.
4,992 88
Frais de bureau
17 97
Insuffisance de la caisse des pensions
1,210 69

4,578 06

Report.

.

fr.

Totaux fr.

232,739 08
42,962 78

Différence en moins sur les dépenses
. fr.
Si nous retranchons ce chiffre de la différence en moins
sur les recettes, soit
fr.

249,776 30

nous constatons, pour 1892, un dégrèvement de.

166,929 17

.

fr.

52,847 13

»
»
»
»
»
416 92
»
»
»
»
333 05
»
846 11
»
»
»
»
115 95
»
»
»
»
»
»
771 47
»
»
»
12,962 78

—

141 —

En ce qui concerne la diminution du produit des fermages, v o i r
, piications au chapitre « Hospices » .
La nouvelle loi sur l'assistance publique a eu surtout pour but
de supprimer le droit de recours en ce qui concerne l'assistance
donnée aux indigents. Les secours ne sont plus remboursables
que lorsqu'il s'agit de malades hospitalisés, ou de l'assistance
ïccordée à des vieillards de plus de 70 ans ou à des orphelins de
moins de 16 ans. II en résulte une diminution importante dans le
remboursement de secours par les communes et l'État. Il en est de
même en ce qui concerne l'intervention du fonds commun pour
certaines catégories d'indigents, et qui est supprimée à partir d u
jer avril 1892.
Ainsi que nous l'avons fait remarquer au chapitre « Hospices » ,
les dépenses de l'entretien des mendiants et vagabonds sont supportées directement par la caisse communale.
La diminution de la dépense pour secours aux indigents étrangers
provient de ce qu'un grand nombre d'entre eux q u i , précédemment
étaient secourus pour compte de communes ou de l'État, sont
rentrés dans la catégorie des indigents ordinaires depuis l'application de la nouvelle l o i . Les secours qui leur sont accordés figurent
à l'article « Secours en argent » .
A

Le Conseil général a fourni à l'appui des comptes spéciaux :
Boucherie, Buanderie, Pharmacie, Magasin de vêtements, etc., des
états détaillés accompagnés des pièces justificatives.

Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance, pour l'exercice
1892, se résument de la manière suivante :
Hospices.
DÉPENSES .
RECETTES .

.
.

Déficit

.
.

fr.
.

.

1,951,950

Bienfaisance.

Total.

05

658,672 63

2,610,623

58

1,745,012 04

629,459 42

2,374,471

46

2 0 6 , 9 3 8 91

2 9 , 2 1 3 21

236,152

12

fr.

Le déficit prévu au budget de la Ville pour 1 8 9 3 , étant de fr.
Il y a donc un dégrèvement de.
sur les prévisions.

.

.

.

.

fr.

403,312 97
167,160 85

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver
les comptes aux chiffres arrêtés ci-dessus.

— 143 —

REFUGE DES
POUR
M.

URSULÏNES. — COMPTE DE

1894. —

L'ECHEVIN D E

RAPPORT

FAIT,

AU

NOM

1892 E T RUDGET
DU

COLLÈGE, PAR

MOT.

m
Le Conseil général des hospices vient de nous faire parvenir,
pour être soumis à votre approbation, le compte de 1892 et le
budget pour 1894 du refuge des Ursulines.
Ce compte et ce budget fournissent les renseignemenls suivants :

A.

m
•él'i

RECETTES.

Recettes effectuées en 1892.

Prévisions budgétaires
pour 1894.

lui- i Propriétés rurales . . f r . 4,889 88
meubles. | Propriétés urbaines. . . 5,250 »
>

Ml

a
£

Intérêts de capitaux placés
en rentes sur l'Etat . . 27,562 04
Intérêts d'autres fonds publics
5,393 50
[ Pentes dues par des par\ ticuliers
447 61

Subside de la Ville . . . .
Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs
^g§;
du refuge
Dons manuels
Dons remis par les familles
ionr l'assistance des vieilards aux services funèbres.

f

4,000

4,864 98
5,250 »
30,207 03
5,511 50
43,543 03

447 61

»

4,000 »

3,878 24
2,661 »

4,000 »
2,000 »

2,507 50

.

.fr.

12,'
9,400 »

— OQ

Ensemble.

46,281 12

2,200 »
13,046 74

m ( Pensions^ payées pour quelques vieillards
10,231 50
| S ) Recettes diverses et imprél
vues
11,935 61

«ai
lis

22,167 11
78,756 88

14,000 »

23,400
81,881 1!

— 143 —
B.

DÉPENSES.
Prévisions budgétairepour 1894.

Dépenses effectuées
en 1892.

Contributions et primes d'assurance
• «
Entretien des propriétés hat i e s

• '

1,134 96

Séparations
Achat et entretien du mobilier
Eclairage
Chauffage
Blanchissage et nettoyage .

25

3,054 24
1,819
820
1,712
1,399

23
15
68
36
' ^
• 8,805 oo

Traitement des sœurs desj servant l'hospice et salaires
jj l des gens de peine. . . . 5,340 10
H 1 Frais de bureau
98 70
•5-3 s) Frais d'administration et de
|||
perception
808 34
•Il Quote-part du refuge dans le
| I fonds commun du Brabant.
642 87
Dépenses diverses et impré1 vues
5,4-19 08
1

il
a g
MU .2 1\
1S |
an i - - )
w g|
-v

500 »

481 o/

Nourriture
. 41,289 75
Boisson
4,582 75
Vêtements
4,499 93
Coucher
1,416 42
Médicaments
1,242 84
Entretien dans d'autres établissements
97 37

Frais de culte et d'inhumation

3,000 »
4,000 »
1,700
1,000
2,000
1,500

;,500

10,200 »

5,700
160
808 34

12,309 09

6,612 78
40,000
4,600
4,500
1,400
1,400

»
»
»
»
»

53,129 06
262 83

Totaux.

.

.

fr.

75,641 60

Excédent de recettes .

fr.

3,115 28

Ce budget et ce compte donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE DE 1 8 9 2 .

Les acquits des ayants droit ne sont pas remis à l'appui de toutes
les dépenses, notamment en ce qui concerne les réparations aux
locaux, le mobilier, le blanchissage et le nettoyage, les traitements
et salaires, la nourriture et les dépenses diverses et imprévues.

— 144 —
Il importe que ces dépenses soient justifiées par des quittances.
En séance du o décembre 1892, le Conseil communal a voté des
crédits supplémentaires au budget de 1892 du refuge à concurrence
de fr. G , 0 4 2 - 5 5 . Certaines allocations ont été néanmoins insuffisantes et les prévisions ont encore été dépassées de fr. 1,953-71 ;
d'un autre côté, les recettes ont atteint un chiffre supérieur de
fr. 6,140-87 aux crédits portés au budget; le compte se clôture
donc par un excédent en receltes de fr. 5 , l i y - 2 8 .
B.

— BUDGET POUR

1894.

Ce budget, comparé à celui de 1 8 9 5 , présente notamment les
différences suivantes :
Recettes. Augmentations de 2,f>00 francs pour les intérêts des
capitaux placés en rente sur l'État provenant du legs de 100,000
francs l'ait au refuge par le baron van Outheusden; de f r . 118-50
pour les intérêts de valeurs délaissées par des pensionnaires
décédés; de 1,400 francs pour les pensions payées pour quelques
vieillards.
Diminutions de 400 francs pour le produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs du refuge, par suite du décès de
plusieurs d'entre eux, et de 1,000 francs pour les recettes diverses
et imprévues.
Dépenses.
Augmentations de 700 francs à l'article « Traitement
des sœurs et salaire des gens de peine » ; le grand nombre de
vieillards et l'étal de caducité de la plupart d'entre eux ont rendu
nécessaires l'accroissement du personnel domestique et l'adjonction
d'une sœur hospitalière ; de 1,200 francs à l'article « Nourriture »,
basée sur les dépenses faites en 1 8 9 2 ; de f r . 629-30 pour les
dépenses diverses et imprévues.
Diminutions de 1,000 francs pour les réparations au local; de
100 francs pour l'éclairage.
Le Conseil d'administration du refuge porte à son budget une
somme de 3,000 francs pour l'entretien des propriétés bâties, soit
900 francs de moins que celle qui figurait au budget précédent.
Ce crédit est établi en prévision de travaux à effectuer à la
maison n° 4 8 , rue de Ligne — inoccupée actuellement — dépendant de la succession Goffart. Le refuge est nu propriétaire de cet
immeuble et l'usufruit appartient à un tiers. Les frais de restauration doivent donc être prélevés sur les capitaux et non pas
imputés sur le service ordinaire. Ils seront éventuellement
recouvrés à charge de l'usufruitier. C'est à celui-ci qu'incombent
aussi, pendant la jouissance, toutes les charges annuelles de l'héritage, telles que les contributions et autres q u i , dans l'usage, sont
censés charges des fruits.

—

145

—

I.c crédit pour l'entretien des propriétés bâties ne pourra être
admis que sous celte réserve.
Une dépense de 500 francs pour l'entretien d'une pensionnaire
dans un asile d'aliénés vient à disparaître, par suite de l'application
de la nouvelle loi sur l'assistance publique.

* *
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
i l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte
et le budget qui vous sont soumis, moyennant la réserve indiquée
a-dessus.

* *
Nous annexons au présent rapport le tableau indiquant le
mouvement de la population du refuge des Ursulines pendant
l'année 1892, ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles
qui formaient, au 1 juillet 1 8 9 3 , la dotation de cet établissement.
e r

— 116 —
Relevé des immeubles et des capitaux form

IMMEUBLES.

PROPRIÉTÉS U R B A I N E S .

SITUATION
et
NATURE.

MONTANT
du

Partie de jardin louée
à l'institut S'-Michel

COMMUNES.

CONTENANCE

Saventhem .

A. c. D.-M,
7 41 44 17
68 71

Droogenbosch

74 20

Schaerbeek (t)
5,000 »
250 »

MO
PEI

LOYER.

BRUXELLES :

Maison rue Royale, 40

PROPRIÉTÉS RURALES.

H.

Kerkom

36 94

Beersel

49 60

Erps-Querbs

48 20

Strombeek - Bever
et Laeken

83 70 »

Uccle .

1 97 80 »

Haeren

1 16 25 »

ï-c.) 58 (
j.c.) 13 obligaido]

Droit de chasse

5,250

31 16 84 67

Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux proveua^.
Gertrude et des Ursulines. L'usufruit est attribué à un tiers qui est encore en vie.
(1) Il a été vendu 4 ares 20 centiares 33 dix - milliares de cette parcelle;
mage, fr. 28-70.
(2) A prévoir pour les intérêts du legs de 100,000 francs fait par M. le W

arie, à Sch

147 —
k

de l'hospice des Ursulines au 1 juillet 1893.
er

CAPITAUX.

CAPITAL

NATURE.

NOMINAL.

de l'État 2 1/2 p. c.
5 I

ul

,1.

3 p. c
3 1/2 p. c.

I(t)

.

.

.

.

.

:

rasde jouissance chemin de fer Mons à Hautmont
•ations chemin de fer Anvers - Rotterdam .

. e Bruxelles 1886 (2 1/2 p. c.) 58 obligations
irions église Sainte-Marie, à Schaerbeek .
communal (3 obligations) .

.

ation nlle de Malines (3 p. c ) .
en arçœnt

2,177 77

226,734 38

7,935 72

.

.

»

.

2,600 »
5,160 »
50 »

1,500 »

84 »

5,800 »

145 »

1,300 »

'inTers (2 1/2 p. c.) 13 obligations
isse

17,493 54

72,592 22

64,500 »

• $ ions chemin de fer Mons à Hautmont.

de*
INTÉRÊTS.

699,741 98

»

-

MONTANT

32 50

400 »

16 »

300 »

9 »

500 »

15 »
447 61

36,166 14

)ks ni h . - : *
ntiersqsie;:-Hures de *
l

Goffa

w

len.

francs f&p

r t et appartenant, en nue propriété et par moitié, aux deux refuges Sainte-

s m t e

d e

mesurage, 1 are 3 centiares 80 dix-milliares. Diminution de fer-

DES URSULINES.

M O U V E M E N T .

POPULATION

POPULATION

au 1 janvier 1892.

au 31 décembre 1892.

e r

Femmes.

4

4

8

14

15

29

95

150

5

p r i x de l a j o u r n é e d'entretien pendant l ' a n n é e 1 8 9 2 s'est élevé à f r . 0 , 8 4 4 8 .

TOTAL.

Hommes.

47

Religieuses.

TOTAL.

»

Femmes.

Religieuses.

28

Hommes.

Femmes.

19

TOTAL.

Hommes.

240

Femmes.

TOTAL.

5

Hommes.

Religieuses.

141

DÉCÈS.

TOTAL.

Femmes.

94

Religieuses.

Hommes.

SORTIES.

Religieuses.

ENTRÉES.

Le

J892.

250

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

Tableau du mouvement de la population pendant Tannée

POPULATION MOYENNE
pendant l'année 1892.

REFUGE

245

89,533

DEPENSES

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 16 AVRIL

1894.

VILLE D E B R U X E L L E S

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1894

C O M M U N A L .

Séance du 1 6 Avril 1 8 9 4 .
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Caisse communale. —Vérification. — Pris pour notification.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
5. Hospices. — Acceptation de legs. — Id.
6. Hospices. — Service des accouchements. — Id.
7. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1894. — Approbation.
8. Hospice des Aveugles. — Compte de 1892 et budget pour 1894.
- Id.
9. Hospice des Aveugles. — Réfection de trottoirs. — Avis favorable.
10A. Église du Sablon. — Budgets de 1893 : Crédits supplémentaires.
- Id.
10B. Église des Minimes. — Remboursement d'une rente. — Radiation
d'une inscription hypothécaire. — Id.
11. Église du Christ. — Compte de 1893. — Avis défavorable.
12. Église protestante libérale. — Compte de 1893. — Adoption des
conclusions du rapport.
13. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
14A. Police. — Modification au règlement organique (chaussures). —
Approbation.
14B. Règlement relatif à la circulation des véhicules sur les voies
ferrées. — Id.
15. Achèvement du quartier de l'Astre. — Vote de l'arrêté définitif.

(16 Avril 1894)

— 150 —

16. Amélioration du régime des eaux du Maelbeek. — Répartition de
la dépense et convention. — Adoption.
17. Taxes communales. — Approbation de rôle.
18. Terrain rue du Taciturne. — Mainlevée partielle d'hypothèque. —
Adoption.
19. Terrain rue des Chartreux. — Mise en vente avec réduction du
prix du barème. — ïd.
20. Maisons à l'angle de la rue Pletinckx et de la place Saint-Géry et
rue Van Artevelde, n 38 et 42. — Acquisition. — Id.
21. Maison place Surlet-de-Chokier, n° 2. — Acquisition. — Id.
22. Crédits supplémentaires. — Exercice 1893 :
A. Frais de la garde civique. — Adoption.
B. Frais d'administration de l'Entrepôt, des auvents et du magasin spécial. — Id.
c. Marchés en régie. — Traitement du personnel. — Id.
r». Assainissement d'une partie du quartier de la rae SaintGhislain. — Id.
E. Construction de l'école moyenne A. — Id.
F. Dépenses imprévues. — Id.
23. Crédit extraordinaire. — Exercice 1893 :
Athénée. — Construction. — Id.
24. Crédit extraordinaire. — Exercice 1894 :
Construction d'un piédestal pour le groupe u les Lutteurs ». -- Id.
25. Service du gaz. — Dépôt du rapport.
26. Administrateurs des Hospices. — Démission de M. A. Qrban-Van
Volxem.
27. Personnel de l'Administration communale. — Congé.
28. Expropriations rue des Pigeons, etc. — Interpellation.
os

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, Échevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Allard, Yseux, Richald, Kops, Stoefs, Béde,' Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. Pilloy s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 5 mars 1894 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

— 151 —

(16 Avril 1894)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

%.

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
[o jjme V Beyaert remercie le Conseil de l'hommage rendu à la
mémoire de son regretté mari en donnant son nom à une des rues
de la ville.
— Pris pour notification.
e

2° Même lettre des enfants Van Beneden pour l'hommage rendu
à la mémoire de leur regretté père.
— Pris pour notification.
3° La Société royale des ex-sous-officiers de l'armée belge fait
don à la bibliothèque communale d'un exemplaire de l'ouvrage
intitulé : « Grondwet van Beîgie ».
— Remercîments.
4° M. Ch. Craninckx, directeur du Vélodrome bruxellois,
sollicite la concession d'une partie du rez-de-chaussée du marché
de la Madeleine à transformer en manège vélocipédique. Il offre
un loyer de 5,000 francs l'an pour les trois premières années et
de 6,000 francs pour les six années suivantes.
M. Lepage. Lorsque le Collège aura terminé l'examen de cette
affaire, je demanderai qu'il la soumette à la Section des finances.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
M. Richald. Il doit être entendu également qu'on ne prendra
pas de décision sans consulter le Conseil.
— Le renvoi au Collège et à la Section des finances est prononcé.

M. le Secrétaire continue la lecture des communications :
S Le Syndicat de la Bourse des métaux et charbons rappelle
sa lettre du 2 mai 1893, concernant les travaux à exécuter au local
qu'il occupe au Palais de la Bourse.
0

(1C> Avril 1894)

— 152 —

M . le Bourgmestre. Les plans viennent d'être terminés.
M . Richald. On me dit d'une part que les travaux sont commencés et d'autre part qu'ils ne le sont pas. Où est la vérité?
M . le Bourgmestre. Us ne le sont pas encore.
M . Richald. Ils ne seront pas concédés de la main à la main?
— Renvoi au Collège.
»

C° M. Velge demande le rétablissement de la lanterne qui se
trouvait près de la porte de « l'Hôtel de la Verrerie. >»
— Renvoi au Collège.
7° Le Comité pour le redressement de la Montagne de la Cour
demande que le projet soit modifié de façon à faire déboucher la
rue courbe à hauteur de la rue Villa-Hermosa.
M . Lepage. Le Collège ne pourrait-il nous dire quand nous
serons saisis de la question?
M . le Bourgmestre. On s'occupe actuellement de l'évaluation du projet de M. Heyvaert; c'est un travail considérable qui
demande un certain temps.
M . Richald. Je suppose qu'on soumettra tous les projets aux
Sections, celui de M. Van Stalle, entre autres.
M . le Bourgmestre. Les projets que l'on a retenus, mais pas
le projet Van Stalle.
M . Richald. Pourquoi pas le projet Van Stalle? Le Collège a
promis il y a deux ans
M . le Bourgmestre. Le Collège n'a rien promis à cet égard.
M . Richald. Je vous demande pardon, je pourrais montrer au
Bulletin communal la promesse faite par M. l'Echevin des finances,
et ce à maintes reprises, que le projet Van Stalle serait soumis à
l'examen de la Section des finances.
M . l'Echevin De Potter. Le projet Van Stalle a été soumis à la
Section des travaux publics lorsque celle-ci avait déjà pris une
décision quant au projet Maquet. La Section a décidé qu'il n'y avait
pas lieu d'adopter le plan Van Stalle.
M . Richald. J'ai demandé à différentes reprises que l'on
soumette tous les projets à la Section des finances. L'Echevin des
finances m'a répondu qu'il en serait ainsi. J'ai insisté notamment
pour le projet Van Stalle, qui comporte un plan financier qui
pourrait être avantageux pour la Ville. Je ne me prononce pas, et
c'est pour pouvoir me prononcer en connaissance de cause que
j'avais demandé le renvoi.

—

153 —

(16 Avril 1 8 9 4 )

M. l'Echevin Janssen. O n peut, en S e c t i o n , préconiser le
projet Van Stalle comme n'importe quel autre.
M. Richald. Je ne suis pas plus partisan d u projet V a n Stalle
nue de tout autre; ce que je désire, c'est voir aboutir l'affaire;
niais je trouve que lorsqu'un de nos concitoyens se donne la peine
de faire une étude très sérieuse et q u i , à première v u e , paraît
avantageuse pour nos finances, c'est bien le moins qu'on examine
en Section ses propositions, alors que surtout le renvoi à l a Section
avait été décidé.

M. le Bourgmestre. L e Collège ne s'oppose pas à ce que la
Section des finances examine le projet V a n Stalle.
M . Heyvaert. Je viens d'entrer en séance, alors que la discussion était déjà e n t a m é e ; je suppose qu'elle s'est engagée au sujet
d'une pétition d'habitants de la Montagne de la C o u r .
Les plans ont été distribués la semaine dernière, ils auraient p u
l'être plus t ô t ; mais, dans tous les cas, je réclame la convocation
de la Section des travaux p u b l i c s .
Quant à la demande formulée par M . R i c h a l d , en ce q u i concerne
le projet Van Stalle, rien n'empêche de l'admettre ; ce projet peut,
sans inconvénient, être examiné par la Section des finances.
La situation actuelle est celle-ci : L a Section des travaux publics
a eu à examiner successivement toute une série de, projets. E l l e
en a retenu un certain nombre et elle en a écarté d'autres. E l l e va
avoir à se prononcer s u r les trois projets qu'elle a retenus. Cela
doit se faire dans sa prochaine r é u n i o n , q u i pourrait être fixée
à bref délai. Je m'aperçois à un signe d'assentiment de M . l'Echevin des travaux publics q u ' i l est d'accord avec m o i s u r ce p o i n t .
Quand la Section des travaux publics aura fait connaître son
avis, le Conseil conservera absolument sa pleine et entière liberté
d'appréciation.
Mais après l'examen en Section des travaux p u b l i c s , la Section
des finances sera appelée, à son t o u r , à examiner la question, et
alors tous les projets pourront être rediscutes au point de vue
financier. Et si un projet, celui de M . V a n Stalle ou tout autre,
présente de sérieux avantages, la Section aurait mauvaise grâce à le
rejeter.
La marche à suivre me paraît donc tout indiquée : D'abord
convoquer à très bref délai la Section des travaux p u b l i c s , ensuite
convoquer la Section des finances. Dans l'intervalle, i l est à espérer
que M . l'Echevin des financesaura pu compléter les renseignements
que je lui ai demandés. Ces renseignements, i l me les avait p r o m i s
depuis quelque temps déjà, et pourtant j'ai reçu ce matin une lettre
de M . l'Echevin m'informant que les renseignements ne sont pas
encore complets.
Xous avons tous le plus vif désir de voir intervenir une solution
le plus promptement possible. J'estime qu'en procédant comme

(16 Avril 1894)

154 —

je viens de l'indiquer, nous pourrions arriver à ce résultat et
entamer à bref délai la discussion de ces projets en Conseil.
M . l'Echevin Janssen. L'honorable M . Heyvaert a exposé
exactement l'état de la question.
La Section des travaux publics a examiné successivement tous
les projets dits de la Montagne de la Cour.
Un rapport a été fait au Conseil communal en son nom et au
nom du Collège. II y est dit que le problème à résoudre consiste
à établir des communications aisées entre le haut et le bas de la
ville, que le projet Maquet constitue la meilleure solution de la
question ainsi posée.
Plus tard, un rapport a été fait, au nom du Collège, sur la
question financière, et la nécessité d'assainir le quartier Saint-Roch
y a été signalée. La question a été aussitôt après mise à l'étude par
la Section des travaux publics. Celle-ci avait d'abord adopté le
projet dit « du Collège », que vous connaissez; elle l'avait adopté
à l'unanimité moins la voix de l'honorable M . Godefroy, qui avait
déclaré s'en tenir au projet de la sous-commission dont i l avait fait
partie précédemment avec M M . Beyaertet Trappeniers.
A sa demande, on est retourné devant la Section des travaux publics pour examiner à nouveau le projet de cette sous-commission.
Alors a apparu le projet de M . Heyvaert, inspiré par celui de
M . Balat. A partir de ce moment, trois projets sont restés en
présence : le projet du Collège, celui de la sous-commission et celui
qui a été proposé alors par l'honorable M . Heyvaert. Il a été décidé
que ces trois projets devaient être examinés comparativement au
point de vue de la dépense. Il y a eu à faire un travail d'expertise
pour en évaluer le coût. Ce travail a été remis à mon honorable
collègue M . l'Echevin des finances. Il aura à établir, comme pour
le projet Maquet, la perte ou le bénéfice qui pourra résulter pour
la Ville de l'exécution de chacun de ces projets.
Tel est l'état de la question, et il n'y a pas lieu de la compliquer
en venant parler ici de tel ou tel projet spécial. Quand la question
viendra en Section, i l sera libre à tout membre de préconiser,
comme je le disais tout à l'heure en interrompant M . Richald, tout
autre projet, par exemple le projet Van Stalle, dont l'honorable
membre a parlé.
Quant à la convocation de la Section, dès que j'aurai été prévenu
que le travail de M . l'Echevin des finances est terminé, je compte
la convoquer.
M . Heyvaert. Je pense qu'il serait dangereux d'attendre que
l'honorable Échevin des finances puisse fournir des renseignements
financiers complets.
Je ne sache pas que la Section des travaux publics ait une bien
grande compétence en matière financière...
M . Delannoy. Pourquoi pas?

— 155 —

(16 Avril 1894)

M. Heyvaert. Un premier point pourrait être résolu : celui de
savoir quelle est la meilleure parmi les différentes voies de communication en présence.
La Section des travaux publics doit aujourd'hui faire choix entre
le projet du Collège, le projet de la Commission et le projet Balat.
Voilà, je crois, comment la question doit être posée devant la
Section des travaux publics.
Dans l'intervalle, l'honorable Échevin des finances complétera
ses renseignements. Pourquoi attendrait-on pour convoquer la
Section des travaux publics que l'honorable Échevin ait réuni tous
ces renseignements?
C'est à bon droit que je redoute cette façon de procéder. En effet,
j'ai demandé ces renseignements le 6 février dernier et je les
attends toujours !
M. l'Echevin Janssen. A-t-on pris trop de temps, d'après
vous, pour examiner la question?
M. Heyvaert. Je ne prétends pas qu'on ait pris trop de temps,
je constate simplement un fait. J'apprends par l'honorable Échevin
des finances que pour réunir tous les éléments nécessaires au point
de vue financier, il faudra encore patienter. De sorte que de
remises en remises, i l se peut que de nombreuses semaines se
passent encore avant que le Conseil puisse discuter la question..
Que la Section des travaux publics se réunisse donc, qu'elle
examine l'affaire au point de vue spécial, ce sera toujours cela de
fait. Quand elle aura fait connaître son sentiment, on saisira la
Section des finances de la question. En somme, pourquoi faut-il
procéder dans cette circonstance contrairement à ce qui a été fait
pour les autres projets? Quand il s'est agi du projet Maquet,
a-t-on fait intervenir la Section des finances avant que la Section
des travaux publics ait terminé son examen?
M. Delannoy. Non, et c'est pour cela qu'on n'a pas abouti!
M. Heyvaert. Permettez! Chacun doit avoir sa part de besogne.
Je prétends que si vous mêlez la question des finances à la question
de l'opportunité de la voie, point spécial du domaine de la Section
des travaux publics, vous allez vraisemblablement retarder la
solution.
M. Eichald. C'est cependant inséparable.
M. Heyvaert. Eh bien! réunissez alors les deux Sections.
J'estime toutefois que ce procédé est peu pratique. Il importe
qu'on connaisse d'abord le sentiment de la Section des travaux
publics sur la question spéciale. Cette Section est composée de
membres possédant, à coup sûr, plus d'expérience en celte matière que ceux de la Section des finances.
Je répète donc que c'est à la Section des travaux publics qu'il

(16 Avril

1894)

—

156

—

appartient de se prononcer avant tout, comme elle a été appelée
à le faire pour le projet Maquet et pour le projet du Collège.
Lorsque celui-ci a été e x a m i n é , on a reconnu qu'il y avait d'autres
projets dont, i l fallait tenir compte.
Maintenant, sous prétexte qu'il faut réunir des renseignements
financiers complémentaires, tout est retardé.
D'après la lettre que m'a écrit ce matin l'honorable Échevin des
finances, je prévois que les renseignements que j'ai demandés le
6 février pourraient bien se faire attendre jusqu'au mois de juin.
Bref, on perd ainsi un temps considérable et l'on n'aura d'autre
réponse à faire au p u b l i c , q u i à bon droit s'impatiente, que
celle-ci : « Nous devons procéder posément, nous entourer de tous
les éléments nécessaires. » Inutile de vous dire que pareille réponse
n'est pas de nature à donner satisfaction.
Si l'on veut aboutir promptement, i l faut inviter la Section des
travaux publics à donner son appréciation, et après cela seulement
soumettre l'affaire à la Section des finances, qui sera chargée
d'examiner si le projet arrêté est réalisable au point de vue
financier.
M.
vaert.

Delannoy. Je ne partage pas l'avis de l'honorable M . Hey-

Il y a quelques j o u r s , l o r s q u ' i l s'est agi de travaux à faire à
l'écoie de la rue du C a n a l , on a mis en présence les deux Sections
intéressées, la Section de l'instruction publique et la Section des
travaux p u b l i c s . E h bien ! ces deux Sections se sont mises d'accord
et la question a été résolue à la satisfaction générale. S i l'on avait
procédé comme le préconise l'honorable M . Heyvaert, c'est-à-dire
faire étudier l'affaire d'abord par la Section de l'instruction publique et ensuite par la Section des travaux p u b l i c s , i l est bien
probable que la solution n'aurait pas été aussi favorable aux divers
intérêts en présence.
Je pense, quant à m o i , que pour faire de la bonne et rapide
besogne, nous devons procéder comme on l'a fait à cette occasion.
L'examen d'une affaire par différentes Sections offre un inconvénient : une Section décide une affaire en principe et on la renvoie
à une autre Section. I l arrive souvent que celle-ci n'est même pas
c o n v o q u é e ; le cas s'est présenté pour Je projet de la rue courbe
Maquet.
La Section des finances n'a jamais été appelée à se prononcer sur
un projet admis à l'unanimité par la Section des travaux publics.
On paraissait d'accord sur la nécessité d'assainir immédiatement
le quartier S a i n t - R o c h , et cependant on ne fait rien et l'année se
passera sans qu'une solution intervienne.

M. Heyvaert. C'est précisément ce que je crains.
M. Delannoy. M . Heyvaert a proposé un projet plus étendu,
qui semble rencontrer les sympathies de la majorité du Conseil.

— 157 —

(16 Avril 1894)

Interruption.) Eh bien! examinons, discutons et prenons une

résolution.

U

ï!

»:

H'y
'^:

Quand la Section des travaux publics aura indiqué quel est
d'après elle le meilleur projet, la Section des finances interviendra
J„ t
et dira peut-être : Mais i l y a d'autres projets dont la
réalisation sera moins coûteuse. Et tout sera à recommencer.
£- i p
éviter ce double travail qu'il serait plus sage de réunir
en même temps les deux Sections et d'en finir une bonne fois.

â

S

o u r

e$

0 u r

M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . L'honorable M . Heyvaert voudrait que
la Section des travaux publics fût réunie avant que nous puissions
^
exactement la renseigner sur le coût du travail. Cela ne me paraît
f » ; p a s possible.
'!Il est certain que la première chose que demanderaient les
membres de la Section des travaux publics serait: Combien coûtera
' fe
l'exécution de chacun des projets en présence?
La question de dépense est, en effet, un facteur important pour
l'appréciation d'une question de ce genre. Tel plan peut être fort
beau sur le papier, mais coûter fort cher à exécuter, et i l se peut
qu'en présence de la situation financière de la V i l l e , on se trouve
dans la nécessité de se contenter d'un projet moins coûteux, tout
en atteignant le même but.
Si donc nous convoquions demain la Section des travaux publics,
celle-ci se verrait obligée d'ajourner sa décision jusqu'au jour où
elle connaîtrait l'évaluation de la dépense.
i «il:::
Cela est si vrai qu'à la dernière séance de la Section des travaux
publics on a reconnu la nécessité de faire avant tout cette évaluation. Aussi je m'étonne de la contradiction que je rencontre dans
les paroles de M . Heyvaert. Il ne réclame pas contre le travail de
l'évaluation parcellaire des expropriations à faire, mais i l réclame
usai?
parce qu'on veut soumettre à la Section un travail complet.
113;

3|ei

:

a

elra

S'il est nécessaire de connaître quelle sera la dépense qu'entrailieront les expropriations, il n'est pas moins nécessaire de connaître
le résultat de l'opération, et i l faut que la Section des travaux
publics soit en possession de ces données, de ces éléments d'appréciation, qui doivent nécessairement influer sur sa décision.
Comme le disait l'honorable M . Delannoy, lorsqu'un projet est
adopté par la Section des travaux publics, i l arrive souvent qu'on
en saisit directement le Conseil. S i , dans le cas actuel, on a agi
autrement et décidé de consulter la Section des finances, c'est à
cause de l'importance du travail qu'il s'agit d'exécuter.
Vous savez qu'il était question du projet Maquet et qu'il s'agissait d'examiner si la situation financière permettait l'exécution de
semblable travail, qui devait entraîner une dépense de nombreux
millions.
Les membres du Conseil ont évidemment le droit de demander
le renvoi à la Section des finances, mais ce renvoi n'est pas indis-

(16 Avril 1894)

— 158 —

pensable, puisque tous les Conseillers peuvent assister aux réunions
de toutes les Sections.
M. Delannoy. Mais, de cette manière, la Section des finances
n'aura pas été saisie officiellement de l'affaire. C'est là le danger.
JM. l'Echevin Janssen. Je ne vois pas d'inconvénient à ce
renvoi si le Conseil exprime le désir qu'il ait lieu, mais je fais
cependant remarquer que le travail auquel se livre l'Echevin des
finances intéresse tout autant la Section des travaux publics que
celle des finances. Il est incontestable qu'avant de prendre une
décision quelconque les membres de la Section des travaux publics
doivent être éclairés complètement sur le montant de la dépense.
L'évaluation des expropriations est terminée, mais mon honorable collègue M. l'Echevin des finances se livre à un autre travail
qu'il espère pouvoir terminer bientôt. La Section sera convoquée
sitôt après. Le faire avant me paraîtrait chose parfaitement inutile;
nous devrions convoquer la Section de nouveau à très bref délai.
M. Lemonnier. Je suis d'avis, comme M . l'Echevin et M. Delannoy, qu'on n'aboutira pas si l'on convoque la Section des travaux
publics immédiatement.
M. Heyvaert a le désir d'aboutir rapidement, nous le comprenons ; nous sommes d'accord avec l u i , mais i l faut se rendre compte
de la situation : si l'on soumet la question à la Section des travaux
publics immédiatement, on va lui soumettre des projets dont elle
ne connaîtra pas le coût. (Interruption.)
Évidemment, la Section, si elle n'a pas à s'inquiéter de la question
pécuniaire, se prononcera en faveur du plus beau projet; elle peut
adopter de nouveau, dans son ensemble, le projet Maquet.
A quoi se réduit la question, au point de vue technique? A une
différence dans le rayon des courbes que présentent les rues principales des projets présentés. Plus la courbe est de grand rayon,
plus le projet est étendu et plus i l paraît beau.
Quelle considération nous arrête dans le choix du plus beau
projet? Évidemment la question financière. Et quand pourrons-nous
nous occuper utilement de la question financière? Quand nous
aurons les évaluations que doit faire M. l'Echevin des finances.
S'il faut attendre un mois le travail, qui doit être long, attendons; nous ne ferons pas ainsi de travail peut-être inutile.
La question est longue à étudier; il y a à faire des évaluations
parcellaires pour chaque immeuble à exproprier.
M. Delannoy. Mais il y a longtemps qu'on est saisi de la
question.
M. Lemonnier. Oui, mais on nous dit que l'étude n'est pas
terminée.
Quand nous aurons le travail et que nous nous trouverons —

— 159 —

(16 Avril 1894)

Sortions dos travaux publics et des finances — en présence, nous
pourrons examiner utilement les projets en entier.
Nous verrons s'il n'y aura pas à modifier certains projets dans
(elle ou telle partie, de façon à pouvoir réduire la dépense.
Si nous agissons autrement, la Section des travaux publics va
adopter un très beau projet; la Section des finances, saisie de ce
projet, après quelques semaines de travail, viendra nous présenter
dos objections au point de vue de la dépense; il se pourra que
celle-ci paraisse trop élevée au Conseil, et qu'arrivera-t-il?
Le projet de la Section des travaux publics sera rejeté et, une
l'ois de plus, la question de la Montagne de la Cour sera enterrée.
C'est ce qui est arrivé pour le projet Maquet. On ne s'est occupé
que de la question technique et l'on s'est butté à la question
financière.
Avec le grand désir que nous avons d'aboutir, je crois que nous
devons envisager en même temps et le côté technique et le côté
financier des projets. Il peut arriver, comme souvent, qu'on s'arrêtera à un projet moyen entre les différents projets; si les Sections
des finances et des travaux publics sont réunies, elles pourront
aisément se mettre d'accord.
Je crois donc que la proposition de M . Delannoy est très sage;
attendons le travail de M . l'Echevin des finances, puis les deux
Sections seront appelées à délibérer en commun.
M. Heyvaert. Si nous entrons dans Ja voie indiquée par
M. Delannoy et M. Lemonnier, ce ne sera probablement que dans
une couple de mois que nous verrons convoquer les Sections.
Si l'Echevin des finances croit que l'on pourra convoquer les
Sections dans une quinzaine de jours, je retirerai ma proposition.
Mais à en juger par ce qui se passe pour les renseignements que j'ai
demandés depuis le 6 février et qui m'ont été promis depuis plusieurs semaines, i l n'en sera pas ainsi.
M. Lemonnier nous parle d'attendre un mois, mais c'est qu'il
n'est pas partisan du projet...
M. le Bourgmestre. Pardon! là n'est pas la question.
M. Heyvaert. Il est tout naturel, dans ces conditions, que
l'honorable membre soit moins pressé que ceux qui sont favorables
au projet. Il est évident que du moment où l'on ne désire pas voir
exécuter le projet...
Un membre. Pas du tout! (Interruptions.)
M. Heyvaert. Pardon! L'honorable M . Lemonnier s'en est
exprimé sans ambages au cours de la discussion du budget. Il croit
que le projet Maquet ne doit pas être exécuté.
M. Lemonnier. Je ne me suis pas déclaré adversaire du projet
Maquet, j'en ai montré les difficultés d'exécution et d'ailleurs le
projet Maquet n'est pas lié au vôtre...

(1G Avril

1894)

— 160 —

M . Heyvaert. Pour dire cela, vous ne devez pas connaître mon
projet.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas permis de suspecter les intentions des membres du Conseil, Monsieur Heyvaert; vous n'avez
qu'à vous occuper de la communication.
M . Heyvaert. Je ne songe nullement à suspecter les intentions
de personne et je ne pense pas que l'honorable M . Lemonnier se
soit montré si chatouilleux, sa mine souriante l'indique assez.
(On rit.)
M . le Bourgmestre. Je fais observer le règlement; vous n'avez
pas le droit d'interpeller un membre du Conseil.
M . Heyvaert. Je ne l'interpelle pas, je constate seulement les
motifs qui le font agir et je suis dans la vérité; je m'explique donc
difficilement que M . le Président ait cru devoir prendre la défense
de M . Lemonnier. (Bruit; colloques.)
Il n'y a qu'une seule chose à faire, c'est de demander que les
Sections soient convoquées dans une quinzaine de jours. D'ici là on
devrait pouvoir réunir les divers éléments nécessaires.
M . Delannoy. C'est évident.
M . l'Echevin De Potter. M . Heyvaert a fait allusion à sa
lettre du 6 février; j'en ai donné connaissance au Collège. A la
suite de cette communication, un travail a été fait. Trois projets
étaient examinés à cette époque par le service compétent; cet
examen avait pour but d'établir le coût de ces projets. Il s'agissait
d'évaluer, d'après la demande même de M . Heyvaert, toutes les
propriétés situées dans le pâté compris entre la Montagne de la
Cour, le Cantersteen, la rue Terarken et la rue des Sols, et
comprenant la rue des Trois-Têtes, la rue Notre-Dame, etc.
Ce travail était donc long et important. Notez qu'il s'agit de
millions, et nous ne pouvons être trop prudents dans les évaluations que nous avons à soumettre au Conseil. Mais, à côté de ce
travail, qui a été complété il y a huit jours, il s'agit de faire le
bilan de l'opération dans laquelle on veut nous engager.
Je désire, pour ma part, faire pour chacun des projets ce qui a
été fait pour le projet Maquet. Le Collège vous a présenté un bilan
de l'opération de ce projet. Il s'agit non seulement de savoir ce que
coûtera l'expropriation, mais encore de tenir compte de la revente
des terrains, de ce que nous perdrons en impôts, contributions, en
gaz, en eau, et de ce que nous pourrons regagner par les rues
nouvelles. Ce travail a une importance capitale, puisque c'est
d'après le résultat de cet examen que nous pourrons seulement
établir le coût définitif. M . Heyvaert dit que je lui ai écrit pour lui
faire savoir que tous les renseignements ne m'étaient pas parvenus
en ce qui concerne ce dernier travail. Il a pu voir qu'il y avait
entre le prix de son projet et celui du projet du Collège un écart de
près de 2 millions.

— 161 —

(16 Avril

1894)

M. Richald. J'insiste pour que le Conseil fixe un délai endéans
lequel la convocation sera faite, sinon i l est à craindre que cette
aflaire ne soit remise aux calendes grecques.
M. Heyvaert. C'est ainsi.
l

M- Richald. Depuis longtemps on nous promet de convoquer
les Sections pour s'occuper sérieusement de cet objet. Or i l importe
mie In question ne puisse pas être considérée comme enterrée et i l
ne faut pas que ce soit le nouveau Conseil communal qui sera
nommé qui soit chargé de la résoudre.
M. Heyvaert. C'est à cette conséquence qu'on aboutira infailliblement.
M. Richald. O u i , et c'est pour cela que je propose de fixer un
délai. Je ne m'explique pas le temps si long qu'il faut pour faire ce
travail. (Bruit.)
M. l'Echevin De P o t t e r . C'est très long.

khi
, j„
ail

iru
is,
, I I

M. Richald. Nous allons voir cela. La plupart des exproprialions du projet nouveau sont comprises dans le projet qui a été
soumis au Conseil par le Collège.
P

;

M .

C<%;
Troisf
oir

Heyvaert. Absolument.

M. Richald. Donc le travail n'est plus à faire à ce point de v u e ;
il n'y a que quelques maisons en plus à exproprier. Par conséquent, ce n'est que la répétition du travail primitivement fait.
M. Hevvaert. C'est incontestable.

!rt,Mîi
: des'ji
.p.
n'ij-j;
;| ,
•
l j! |
, *
e

:

n

f;

(

ef

jet;;-:.
iDléiii
H
leLr
idiiL
pari
hft
;»IB
spart!»
ilj
wéer

J

M . Richald. Quant au plan financier, c'est absolument la même
chose. On évalue le prix de revente des terrains par mètre. Ce n'est
pas l'expropriation de quelques maisons et la revente de quelques
mètres en plus qui modifieront les bases de l'évaluation. Il y a
quelques additions de plus à faire. Voilà tout. Je ne m'explique
donc pas, je le répète, ce long travail et ce long retard. Si l'on veut
sérieusement aboutir, je conjure le Conseil de décider que les
Sections seront convoquées dans un délai déterminé. J'en fais la
proposition formelle.
1

r

M. Heyvaert. J'ai quelques mots à dire en réponse aux observations que vient de présenter M . l'Echevin De Potter relativement
au coût comparé des deux projets. Je serais tenté de croire q u ' i l
n'a pas compris ma l e t t r e ; je la l u i ai cependant expliquée dans
son cabinet en l u i montrant, sur le plan même, la portée des
renseignements que je demandais. L'honorable Échevin prend
purement et simplement l'exécution de toute la première partie de
la rue Maquet, i l l'attribue à l'exécution du projet Balat et, faisant
cette belle addition, i l arrive à constater qu'il y a une dépense de
2 millions en plus pour l'un des projets. Il ne" s'agit pas d'établir
une comparaison avec le projet Maquet exécuté dans sa première
partie, sur laquelle vient se greffer la rue Balat, exécutée tout

(16 Avril 1891)

— 162 —

entière, mois parement et simplement de savoir quelle est la
différente, au point de vue de la dépense, entre le projet recommandé par le Collège et celui de M . Balat. Loin d'arriver à une
différence en plus, je suis persuadé que l'on constatera que la
dépense est moindre pour le projet Balat.
Tel est le premier point sur lequel je désire dissiper toute
équivoque. Il y a entre les deux projets une différence non pas de
2 millions, mais de quelques centaines de mille francs, et je crois,
je le répète, qu'elle est en faveur du projet Balat.
L'honorable Échevin sait que c'est dans cet ordre d'idées que je
lui ai posé une série de questions auxquelles i l n'a pas été répondu
jusqu'à présent.
Quant à la proposition de M . Richald, je crois qu'elle est absolument en situation. Le seul moyen d'en finir, c'est de fixer un
délai endéans lequel les Sections seront convoquées, sinon nous
léguerons cette affaire à nos successeurs, et, quant à moi, j'ai le
très vif désir de voir résoudre cette question excessivement importante par le Conseil communal actuel. Je pense que tel est également le vœu de la grande majorité de nos collègues.
J'insiste donc à nouveau pour que les Sections soient convoquées
à très bref délai.
M . le Bourgmestre. Le Collège fera en sorte de les convoquer
au plus tard dans trois semaines et plus tôt même si le travail est
terminé.
— Adhésion.

M . le Secrétaire continue l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
8° L'Association des ouvriers menuisiers de Bruxelles proteste
contre la procédure suivie par le Commissaire général du Gouvernement pour l'organisation des délégations ouvrières à l'Exposition
d'Anvers de 1894.
M . Lepage. J'ai l'honneur de déposer la proposition suivante,
d'accord avec mes honorables collègues M M . Brûlé, Goffin, Kops et
Allard :
« Les soussignés ont l'honneur de proposer au Conseil de voter
un crédit de 5,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894, pour permettre au Collège d'allouer des
subsides à des ouvriers d'élite choisis par lui en vue de visiter
l'Exposition d'Anvers.
» BRÛLÉ, GOFFIN, KOPS, ALLARD, LEPAGE. »

— 163 —

(16 Avril 1894)

M. le Bourgmestre. Le Collège avait l'intention de faire
prochainement une proposition dans le même sens.
M. Vandendorpe. Nous aussi nous avions précisément l'intention de faire la même proposition. (Hilarité.)
M. le Bourgmestre. C'est un steeple-chase.
(Nouvellehilarité.)
M. Furnémont. Seulement i l faut qu'ils ne soient pas nommés
par le Collège!
M. Vandendorpe. Je crois que cette procédure ne serait pas
régulière.
M. Lepage. Nous l'avons suivie antérieurement.
M. Vandendorpe. Il serait préférable de laisser aux chambres
syndicales, ayant, elles, la compétence voulue, le soin de désigner
des ouvriers d'élite...
M. Furnémont. Parfaitement.
M. Vandendorpe. . . . ou tout au moins la moitié des ouvriers.
M. le Bourgmestre. C'est un simple dépôt de proposition ;
celle-ci sera mise à l'ordre du jour d'une prochaine séance et i l n'y
a pas lieu de la discuter en ce moment.
M. Vandendorpe. J'aime à croire que le Collège voudra bien
tenir compte du vœu que je viens d'exprimer.
M. le Bourgmestre. Veuillez déposer votre proposition par
écrit.
M. Vandendorpe. Parfaitement; la voici :
« Les soussignés ont l'honneur de prier le Conseil de vouloir
voter un crédit de 5,000 francs pour permettre à des ouvriers
habitant Bruxelles de visiter l'Exposition d'Anvers.
» RICHALD, VANDENDORPE. »

— L'incident est clos et le renvoi au Collège est prononcé.

M. le Secrétaire continue l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
9° La société du jeu de quilles « l'Industrie » sollicite un subside
pour l'organisation d'un concours international de quilles au quartier Léopold.
— Renvoi au Collège.
10° Le « Nationaal Vlaamsch Verbond » demande l'introduction de diverses mesures qu'il énumère en vue de mettre les deux
langues sur un pied d'égalité absolue dans les services de l'Administration communale et notamment dans l'administration centrale, la police, le corps des sapeurs-pompiers, les écoles primaires,

(1G

Avril

1894)

—

164 —

les cours d u s o i r , les jardins d'enfants, l'Athénée royal, l'Université, les écoles professionnelles et ménagères, les cours publics,
les trams, omnibus, etc.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de la pétition au
Collège.
M. Kops. J'appuie cette pétition et je demande au Collège qu'il
veuille bien l'examiner. P a r m i les vœux exprimés, i l en est dont il
a déjà été tenu compte ; d'autres sont dignes d'être pris en considération, d'autres enfin ne doivent être réalisés qu'avec beaucoup
de prudence.
Je prierai aussi le Collège de bien vouloir faire part à la Section
des résultats de son examen.
M. Goffin. Messieurs, je puis me montrer satisfait de la proposition de l'honorable Bourgmestre, appuyée, d'autre part, par
l'honorable M . K o p s .
Toutefois, je crois devoir exposer quelques réflexions de nature,
suivant m o i , à guider le Collège dans l'examen de la question
traitée par les pétitionnaires et que le Conseil semble disposé
à confier à son appréciation. Ces réflexions seront en quelque sorte
aussi le résumé de la pétition dont i l s'agit.
I l importe de savoir exactement ce qu'on entend par égalité
des langues. Il n'entre pas dans mes intentions de soulever
aujourd'hui un débat sur la question flamande; seulement, comme
elle a déjà donné lieu à des interprétations erronées, je tiens à en
préciser les éléments.
P a r l'expression : égalité des deux langues, le législateur n'a pu
entendre seulement de fixer théoriquement le droit pour chaque
citoyen de se servir de la langue q u i l u i plaît, mais d'établir dans
le pays une situation gouvernementale et administrative capable
de rendre possible l'exercice de ce d r o i t . C'est la sanction nécessaire de ce droit.
Les populations flamandes réclament ainsi, dans un esprit de
justice, de pouvoir s'instruire dans leur langue, d'avoir des écoles
convenablement organisées où la langue flamande soit enseignée de
façon à leur être utile. I l leur importe aussi qu'en pays flamand
Jes services publics leur soient accessibles, tous intégralement, où
fonctionnaires et employés soient tenus de leur répondre dans la
langue qui leur est familière.
Voilà comment doit être compris le principe de l'égalité des
langues. Mais à quoi a servi l'inscription de ce principe dans la
Constitution?
A peine la Constitution était-elle promulguée qu'une loi décrétait
la langue française comme la seule langue officielle du pays. Aussi
les populations flamandes ont dû constamment protester contre les
entraves mises à l'exercice de leurs droits.

—

165 —

(16 Avril 1894)

L'inscription du principe dans les programmes politiques a été
si peu efficace que les Flamands ont dû former des associations
en vue d'obtenir le redressement de leurs griefs.
l a pétition adressée à la ville de Bruxelles par le «< Nationaal
vlaamsch Verbond » ne prouve en réalité qu'une chose, c'est que
de jour en jour les revendications flamandes, non seulement
auprès de l'État, mais encore auprès des administrations composant notre organisation politique, deviennent plus vives et que
nous devrons compter avec les populations flamandes.
Nous voguons actuellement en pleine démocratie. Le principe
dont se réclame le mouvement flamand n'est-il pas un principe
démocratique?
Conçoit-on qu'on puisse hésiter plus longtemps à donner aux
populations flamandes la satisfaction qu'elles réclament?
Nous voyons les classes élevées se refuser d'apprendre la langue
flamande ou affectent de l'ignorer, tandis que l'ouvrier est obligé
de consacrer son temps et ses maigres ressources pour acquérir
les connaissances du français.
Cet état de choses n'est-il pas en contradiction avec les principes
de la démocratie?
En 1872, une pétition a été adressée à l'Administration c o m munale; elle signalait que l'enseignement du flamand était si
imparfait qu'au sortir de l'école les enfants savaient bien parler
le flamand, mais qu'ils ne le comprenaient pas à la lecture. D'autre
part, ils savaient lire le français, mais sans le comprendre.
Je sais que cette situation s'est modifiée, grâce à M . B u i s , lorsqu'il était Échevin de l'instruction p u b l i q u e , mais depuis l o r s , i l
y a eu un recul, c'est-à-dire qu'au lieu de ne commencer à
apprendre le français qu'à partir de la troisième année d'études,
on commence dès la deuxième année. I l en résulte que les enfants
se trouvent au point de vue de l'instruction dans un état d'infériorité, parce qu'on leur apprend une langue étrangère dans des
conditions qui sont en contradiction avec les principes pédagogiques bien entendus, q u i veulent que l'enfant soit tout d'abord
instruit dans sa langue maternelle.
Je ne demande pas une réforme immédiate, mais j'ai seulement
voulu démontrer que nous devons tenir compte des desiderata de
la pétition.
Le mouvement flamand s'étend de plus en plus et i l continuera
à s'étendre de plus en p l u s ; c'est une question vitale pour le
pays.
Sous le bénéfice de ces quelques observations, je suis d'accord
pour le renvoi de la pétition au Collège.
M. le Bourgmestre. M . Goffin reconnaîtra que le Collège a fait
énormément dans cette direction, surtout si on établit la comparaison avec les administrations précédentes.

(16 Avril 1894)

— 16G —

Tous les avis administratifs sont rédigés dans les deux langues,
tous les agents et fonctionnaires qui occupent des fonctions qui les
mettent en relation avec le public sont tenus de connaître les
deux langues.
L'enseignement est donné dans nos écoles dans la langue maternelle; les agents de police ne sont admis qu'à la condition d'avoir
la connaissance du flamand.
En un mot, partout où la chose était possible, nous avons donné
satisfaction aux réclamations de la population flamande.
M . Lepage. Messieurs, je désire compléter la proposition qui
a été faite tantôt. Il est évident que la question n'est pas une
question de principe, mais une question d'application dans différents domaines.
A ce point de vue, j'ai lu avec intérêt la pétition qui nous est
adressée; sur certains points, elle me paraît fondée; sur d'autres,
on peut hésiter.
Je demanderai que lorsque le Collège aura terminé son étude au
point de vue des détails et de la pratique, i l communique le résultat de son examen à la Section de l'instruction publique.
M . R i c h a l d . Je demande que le résultat soit aussi communiqué
au Conseil.
Un membre. E l aux autres Sections également.
M . l'Echevin André. M. Goffin, tout en reconnaissant ce qui a
été fait en vue d'assurer l'égalité des langues, a dit tantôt qu'en ce
qui concerne l'enseignement du flamand, on avait rétrogradé. C'est
là une erreur que je ne puis laisser passer. Les mesures prises
autrefois continuent à être observées ; elles sont l'application de
principes que défend M . Goffin. Ces mesures, au surplus, ont
toujours été appliquées, et cela d'accord avec la Section de l'instruction publique.
M . Goffin. Il est vrai cependant que d'après le système établi
par M . Buis lorsqu'il était Échevin de l'instruction publique,
l'enseignement du français ne commençait que dans la troisième
année.
Or maintenant i l commence dans la deuxième année.
M . l'Echevin André. L'enseignement du français et celui du
flamand commencent aujourd'hui comme précédemment dès la
première année d'études.
M . Goffin. D'ailleurs je n'ai parlé qu'en thèse générale.
— L'incident est clos et le renvoi au Collège est prononcé.

— 167 —

(16 Avril

1894)

M. le Secrétaire continue la lecture des communications :
11o La Commission administrative des concerts du Waux-Hall
demande à disposer de l'enclos du Waux-Hall pendant les mois
d'été de Tannée courante.
— Renvoi au Collège.
12° M. Aloïs Dehaene, fils d'un ancien instituteur de la Flandre
occidentale, sollicite un emploi à l'Administration communale de
Bruxelles.
_

Renvoi au Collège.

15° Des patrons et des ouvriers habitant Bruxelles et les faubourgs demandent de donner une extension digne de la capitale à
la Bourse du travail établie rue de l'Amigo et de l'annexer aux
services communaux.
— Renvoi au Collège.
14° M. V, Demayer, concessionnaire du « Chalet des Rossignols», au Bois de la Cambre, demande l'accès des voitures à son
établissement. Cette demande est appuyée par divers propriétaires
d'équipages.
M . R i c h a l d . Je désirerais avoir quelques explications du C o l lège au sujet de cette requête de M . Demayer.
Voici ce qu'il dit :
« Bruxelles, le 3 avril 1894.
» Messieurs les Bourgmestre, Éclievins et Conseillers communaux,
» En juin 1892, j'ai eu l'avantage d'adresser collectivement avec
MM. le Directeur de la brasserie de la Chasse-Royale et J é h u , tous
deux intéressés à la question, une demande tendant à obtenir
l'accès des voitures à mon établissement du Bois; j'ai renouvelé
cette demande en novembre 1895; n'ayant pas obtenu de réponse,
je viens vous saisir à nouveau de cette affaire.
» Je me permets de rappeler qu'une route existe, on en autorise l'accès aux camions de mes fournisseurs, mais l'accès en est
interdit aux voitures de maître et aux voitures de place, mes
clients qui possèdent équipages ne peuvent donc arriver chez moi.
» Je me suis imposé de lourdes charges pour faire du « Chalet
des Rossignols » un établissement digne du Bois de la Cambre, ce
chalet fera retour à la Ville dans sept années, je dois, en ce court
laps de temps, y gagner ma vie et couvrir au moins mes énormes
frais généraux.
» Il m'est impossible de réaliser le moindre bénéfice si l'accès
des voitures n'est pas autorisé chez moi, ce n'est qu'une formalité,

(16 Avril

1894)

—

168

—

puisque le chemin existe et est p a r c o u r u par de lourds véhiculesj'ai m ê m e constaté à diverses reprises qu'on laissait des voilures
de place s'avancer sur ledit chemin jusqu'à hauteur du café du
« Gymnase » , quelques mètres plus loin et elles seraient chez moi.
» D'autre part, on refuse aux artistes violonistes et harpistes de
se faire entendre au C h a l e t , alors qu'ils sont autorisés chez mes
concurrents d u B o i s .
» Dans l ' e s p o i r , Messieurs les B o u r g m e s t r e , Échevins et Conseillers c o m m u n a u x , que vous donnerez solution favorable à ma
demande, je vous p r i e d'agréer l'assurance de ma considération
distinguée.
»

V.

DEMAYER.

» Nous soussignés sollicitons l'accès de nos équipages à l'établissement du « Chalet des Rossignols <• et espérons que l'Administration accueillera favorablement la demande de M . Demayer
et Ja nôtre. »
(Suivent les signatures.)
Je ne comprends pas cette affirmation de M . Demayer : un
chemin existe, on permet aux lourds véhicules d'y passer, et on
ne le permet pas aux voitures de m a î t r e !
Cette différence de traitement ne s'explique pas. I l doit y avoir
là une e r r e u r .

M. l'Echevin Janssen. V o i c i : M . Demayer a obtenu une
concession l u i permettant d'installer un établissement à front d'un
c h e m i n non carrossable d u B o i s . L'honorable M . R i c h a l d le sait, je
suppose, tous les chemins d u Bois ne sont pas accessibles aux
v o i t u r e s . A u moment où M . D e m a y e r a demandé sa concession, il
savait parfaitement que le chemin à front d u q u e l i l installait son
établissement était un c h e m i n non carrossable. Vous comprendrez
facilement p o u r q u o i i l ne l'est p a s ; ce chemin ne mène à rien, il
aboutit au bas-fond. De p l u s , la plaine q u ' i l traverse est fréquentée
surtout par les familles, et i l i m p o r t e que les enfants puissent y
jouer en liberté et sans danger. V o i l à pourquoi on ne permet pas
aux cavaliers et aux voitures de c i r c u l e r dans cette a l l é e .
Nous avons v o u l u cependant accorder à M . Demayer certaines
facilités, dans la mesure d u possible, en autorisant l'accès des
voitures et des camions q u i amènent des bières et autres approvisionnements le m a t i n .
M . Demayer s'était déclaré satisfait à cette é p o q u e . Aujourd'hui
i l revient à la charge.
Nous ne croyons pas p o u v o i r l u i accorder la transformation du
c h e m i n de piétons dont i l s'agit en une voie carrossable.
Ce n'est pas p o u r un intérêt p a r t i c u l i e r que nous pouvons porter
atteinte à l'intérêt général du p u b l i c q u i fréquente le B o i s .
M . Demayer connaissait d'ailleurs la situation lorsqu'il a traité
avec la V i l l e .

— 169 —

(16 Avril 1894)

M. l'Echevin De Mot. Bientôt, il nous demandera un tramway !
(Hilarité.)

M. Richald. Pourtant je ne m'explique pas pourquoi, si l'on
autorise l'accès du chemin aux lourds véhicules, on le refuse aux
voitures de maître.
M. le Bourgmestre. On vient de vous le dire, c'est le matin
avant dix heures.
M. Richald. II parait que la circulation dure à peu près toute
la journée.
M. l'Echevin Janssen. Si des abus existent, on y mettra un
terme; mais jusqu'à présent i l n'en avait pas été question. (Colloques.)
M. Richald. Il m'est très difficile de parler si l'on me coupe
la parole à chaque instant.
M. le Bourgmestre. Continuez, Monsieur Richald.
M. Richald. On m'a affirmé que les voitures circulent toute
la journée. L'honorable Echevin vient de dire qu'on ne pouvait
pas permettre l'accès des voitures parce que cela dérange les
familles, ainsi que les enfants qui jouent à cet endroit. Il n'a pas
bien entendu la pétition dont je viens de donner lecture, car le
pétitionnaire dit ceci :
« Ce n'est qu'une formalité, puisque le chemin existe et est parcouru par de lourds véhicules; j'ai même constaté à diverses
reprises qu'on laissait des voitures de place s'avancer sur ledit
chemin jusqu'à hauteur du café du « Gymnase » ; quelques mètres
plus loin et elles seraient chez moi. »
M. l'Echevin Janssen. Je suis heureux de l'apprendre, (Bruit.)
M. Richald. Je considère comme un enfantillage de ne pas
permettre à des voitures d'aller quelques mètres plus loin. D'ailleurs vous pouvez régler l'allure des chevaux. J'ajoute que si le
chemin n'est pas carrossable pour les voitures de place et bien
pour de lourds véhicules, i l n'est pas non plus accessible aux
piétons, puisque je lis aussi ceci dans la pétition :
« D'autre part, on refuse aux artistes violonistes et harpistes de
se faire entendre au Chalet, alors qu'ils sont autorisés chez mes
concurrents du Bois. »
Est-ce également parce que le chemin n'est pas carrossable?
M. l'Echevin Janssen. Cela ne me regarde pas.
M. Richald. Tout cela est tellement fort que le Collège n'a pas
osé consigner par écrit ses observations, son refus, puisque le
pétitionnaire dit qu'il a renouvelé sa demande en 1893 et que,
n'ayant pas reçu de réponse, il a cru devoir s'adresser au Con-

seil.

(16 Avril 1894)

— 170 —

Inespéré qu'il sera donné satisfaction à un contribuable qui a
l'ait, à grand frais, le Chalet dont il s'agit.
Si on ne lui permettait pas de récupérer" les dépenses qu'il a
faites, il en résulterait qu'il aurait fait une triste opération et que
la Ville profiterait fort injustement de cette situation.
M . le Bourgmestre. Il connaissait les conditions lorsqu'il a
sollicité la concession.
M. Yseux. J'espère que le Collège tiendra la main à ce que la
pelouse des Anglais ne devienne pas un endroit dangereux pour
les enfants. Le Bois de la Cambre est pour la population bruxelloise un lieu d'amusement, et elle y va chercher le dimanche la
satisfaction qui lui manque souvent pendant la semaine, c'est-àdire l'air pur et sain. Il ne faut pas que le chemin parcouru par
les enfants soit à chaque instant traversé par des voitures. J'insiste
donc pour que le Collège fasse cesser les abus dont on se plaint.
M . Delannoy. Je ferai observer à M, Richald que dimanche
dernier un harpiste a joué pendant trois heures au moins. (Hilarité.)
M. Richald. Vous avez eu le courage d'écouter un harpiste
pendant trois heures! (Rires.)
M. Delannoy. J'étais à la pelouse des Anglais et j'ai constaté
qu'un musicien se faisait entendre devant le « Chalet des Rossignols ».
M . Richald. J'appelle l'attention du Collège sur celte question
et sur les observations que j'ai présentées. J'espère qu'il sera
fait droit à la demande de M. Demayer.
— L'incident est clos et le renvoi au Collège est prononcé.

2
Caisse communale. —

Vérification.

M . l'Echevin De Potter donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
30 mars écoulé, une encaisse de fr. 1,510,634-03.
—- Pris pour notification.

3
HOSPICES.

Ventes et locations.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les

— 171 —

(16 Avril 1894)

i-nprès, transmis par le Conseil général des hospices et

secours :
D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

"m
m

>*;
C
•»
MD
C fc

D

A

O

E

B

J

E

T

de l'acte.

P

NATURE
et situation
de la
propriété.

de

i S
1

T

N

L

'

A

C

T

E

du

.

O

M

notaire.

«
553,3

20 février
1894

Vente.
T'Serstevens.

Terrain
sis
à Saint-Gilles,
rue de la Croixde-Pierre,
lots n 44, 45
et 46.

R

I

X

Observations.

C0N1rENA NCE
OBTENU.
A.

G. D-M

2

5G

|Fr.
7,120 65

1

55

5,882 50

5

U

40

8,165 96
•

2

03

20

4,473 48

1

80

1

85

60

698 50

2

05

90

777 33

20

856 21
36,541 40

o s

5865

Vente.

9 mars
1891

Gbeude.

Terrains
sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rue d'Enghien,
lot n° 800,
et
rue de Bonne,
lots n 927
et 928;
à Saint-Gilles,
rueDucpétiaux,
lot n° 4 ;
à Etterbeek,
rue
des Accacias,
lot n° 14
et
lot n° 17,
et rue de
Ma Campagne,
lot n° 18 j
et
lot n° 19.
o s

7436

27 mars

Vente.

4894

58C2

15 mars
1894

2

44

60

H.
1

A.

C.

Parcelles
de terre sises
à Linkebeek,
section C,
n°* 161 et 525.

3

70

Parcelles
de terre sises
Actes
à Uccle,
sous seing privé. s F, n° 356ze.

2

Damiens,

"

Terrain
sis
à Bruxelles,
rue Wynants
prolongée,
lot n° 10.

2

681 B4

Location.

Parcelle
de terre située
Acte
a Uccïe,
sons seing privé. s F , n° 556ie.

»

70 »

on

58C2

9 mars
1894

Location.
Gheude.

H Sô

20 mars
1894

Location*

00

90

29fi

»

150 »

(16 Avril
«B
M
O
m
o ">
*- »S
S
v
2 **
a

1894)

— 172 —
DÉSIGNATION DES BIENS.

D

A

T

O

E

B

J

E

T

de l'acte.

de

9

N

N

L

'

A

C

T

E

.

O

M

du notaire.

«
C66I

23 mars

Location.
Acte
sous seing privé.

6839

PRIX

50 mars
1894

Location.
Acte
sous seing privé.

A

T

U

R

E

et situation
de Ja
propriété.

CON ÎENÀNCE

Obsenations.
O

A

.

c.

Prés situés
à Machelen,
section A,
n 341, etc.

87

yo

Terrain
sis
à Ixelles,
rue Faider,
lots n 270
à 278.

5

45

Maison
située
à MolenbcekSaint-Jean,
chaussée
de Ninove,
n° 194.

»

B

T

E

N

U

.

I D - M

Fr.
52 »

os

70

120 »

0#

27 mars
4894

7699

5 avril
48f4

Location.
Acte
sous seing privé.

Location.

Parcelle
50
de terre sise
a Uccle,
Acte
sous seing privé. s F, n° SoGie.

4,400

»

55 »

»

on

La Seclion de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Location.

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours:

6C02

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIE 18.

de l ' a c t e ,
de
NOM

l'acte.

5 mars
4894

du n o t a i r e .

Locations.
Gheude.

P

R

I

X

Obsenalioos.

NATURE
et situation
de la
propriété.

CON'

H.

A.

c.

Biens ruraux
sis
à Erps-Querbs,
Saventhem,
Forest, Linkebeek, etc.

55

86

05

4,248

20

94

60

2,744 » Bienfaisance

LNCE

OBTENU.

Fr.
»

Hospices.

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

— 173 —

(16 Avril 1894)

Résiliation d'un bail.
les sieurs ITublet frères ont loué, moyennant un fermage
lonuel de 190 francs, une parcelle de terre de 45 ares 75 centiares 70 dix-milliares, située à Molenbeek-Saint-Jean, section B,
93918, et formant les lots n 848, 851 à 854, 858 à 866, 920,
921 et 923 à 955.
Trois de ces lots ayant été vendus récemment, la culture de la
partie de cette terre longeant la rue d'Enghien est devenue
difficile. Les locataires demandent, en conséquence, la résiliation
de leur bail en offrant toutefois de conserver en location les autres
portions de la parcelle dont il s'agit.
Le Conseil général des hospices estime que la demande des
sieurs Hublet est fondée et sollicite l'autorisation de résilier le
bail.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir cette requête.
os

* *
Travaux à une propriété.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 425 francs pour construire un second
cabinet d'aisances dans la maison située rue de Berlaimont, n° 30,
appartenant à l'Administration charitable.
Les dimensions de cet immeuble rendent ce travail nécessaire
et le locataire s'engage à payer annuellement 4 p. c. sur le montant
de la dépense; celle-ci sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser les Hospices
aux fins de sa demande.

•

*

Travaux à Vhôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 750 francs pour assécher la cave au beurre
de l'hôpital Saint-Pierre, qui, chaque hiver, est envahie par les
eaux remontant du sous-sol ; le pavage doit être relevé et recouvert d'un enduit imperméable.
La dépense sera imputée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(16 Avril 1894)

— 174 —

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,033 francs pour l'exécution de travaux de peinture aux lambris des couloirs et des salles, ainsi qu'aux portes,
boiseries, latrines et châssis du quartier de médecine interne de
l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *

Travaux à l'hospice Roger de Grimberghe.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,786 francs pour l'exécution de travaux de peinture aux boiseries extérieures de l'hospice Roger de Grimberghe,
à Middelkerke.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Radiations d'inscriptions hypothécaires.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation, pour le
receveur des Hospices et de la Bienfaisance, de consentir mainlevée
d'une inscription hypothécaire prise d'office au bureau de Bruxelles
le 3 avril 1882, vol. 4615, n° 56, pour garantie de paiement du
prix de vente de terrains à Molenbeek-Saint-Jean et des frais résultant de cette vente, soit au total fr. 11,508-48.
Le montant de cette créance a été remboursé à l'Administration
charitable et converti en fonds de l'État*
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Termonde
le 10 septembre 4887, vol. 541, n° 168, pour sûreté d'une rente
de fr. 72-76, au capital de fr. 2,116-40.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favo*
rable.

* *

_

175 —

(16 Avril 1894)

le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
«ver une inscription hypothécaire prise au bureau de Nivelles, le
il"mars 1889, vol. G54, n<> 58, pour sûreté d'une rente annuelle
de fr. 10-88, au capital de fr. 217-60.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
,i l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

4
HOSPICES. — Donation de M
Thérèse-Joséphine
veuve Van Meyel.
me

Cool

}

Par acte en date du 15 février 1894, reçu par le notaire
Crokaert, M Thérèse-Joséphine Cool, veuve Van Meyel, a fait
donation à l'Administration des hospices de Bruxelles :
m e

« Jo De la nue propriété :
» A. D'une maison sise à Etterbeek, rue des Rentiers, G5;
» B. De trois créances hypothécaires représentant un capital de
19,000 francs;
D 2° De la pleine propriété d'une somme de 11,000 francs. »
Cette libéralité est faite aux conditions suivantes ;
« a) L'usufruit de la maison rue des Rentiers, 65, à Etterbeek,
et des trois créances hypothécaires est expressément réservé à la
donatrice, sa vie durant;
s h) Les Hospices donataires devront maintenir et respecter
tous baux et conventions faits même verbalement avec le locataire
de la maison donnée;
» c) Tous les revenus de la libéralité resteront intégralement et
à perpétuité affectés à l'entretien de l'orphelinat de jeunes filles
établi avenue de Corlenbergh et au bien-être de ces enfants, sans
que les donataires puissent rien en distraire pour d'autres œuvres,
sous peine de nullité de la donation ;
» d) Les Hospices feront placer deux plaques de marbre portant le nom d'ÉsiiLE VAN MEYEL, fils décédé de la donatrice, l'une
à la façade principale de l'hôpital Saint-Jean, la seconde à la façade
principale du susdit orphelinat;
» e) M veuve Van Meyel aura le droit de faire admettre et
entretenir deux jeunes filles à l'orphelinat dont i l s'agit; cette
faculté sera transmissible aux héritiers de la donatrice ;
m e

» f) Le produit de la vente éventuelle de l'immeuble donné, de
même que les sommes payées en remboursement des créances

(16 Avril 1894)

— 176 —

hypothécaires cl celle présentement versée, seront convertis en
fonds de l'État;
» g) Les Hospices s'interdisent, sous
donaiion tout entière, de distraire une
montant de la libéralité, soit en faveur
trice, soit pour une destination autre que
dernière;

peine de nullité de la
somme quelconque du
d'un parent de la donacelle imposée par cette

» 1i) La donatrice consent à considérer comme non écrite toute
prescription du présent acte qui serait incompatible avec les dispositions légales, sauf en ce qui concerne les revenus des fonds dont
l'emploi est déterminé ci-dessus. >»
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité aux conditions prédésignées.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5
HOSPICES. — Legs Jean-Baptiste

Taelemans.

Par testament olographe en date du 16 novembre 1893, déposé en
l'étude du notaire Van Halteren, M . Jean-Baptiste Taelemans,
en son vivant propriétaire à Bruxelles, a fait, entre autres, les
dispositions ci-après :
« . . . Je fais ensuite les legs suivants de bienfaisance francs et
» quittes de tous droits de succession :
» 1° Aux pauvres de Bruxelles, la somme de dix mille francs;
» 2" A l'Administration générale des hospices et secours de la
» ville de Bruxelles, une somme de quinze mille francs ;
» 5° A la même Administration, pour le service de l'hospice de
» Sainte-Gertrude, une somme de trois mille francs.
» 4° A la même Administration, pour le service de l'hospice des
» Ursulines, une pareille somme de trois mille francs. »
Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités, dont le
montant sera capitalisé. Les intérêts seront affectés aux besoins des
établissements et du service avantagés, pour ce qui concerne les
legs attribués aux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines, ainsi
qu'aux pauvres de Bruxelles. Le legs de 15,000 francs fait au
Conseil général sera réparti sur le pied des deux tiers en faveur
des Hospices et d'un tiers au profit de la Bienfaisance.
Les héritiers ne font pas d'opposition à la délivrance de ces
libéralités.

(16 Avril

— 177 —

1894)

]c Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
, l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

HOSPICES. — Legs Wilhem

Werth.

Par testament en date du 15 mars 1894, reçu par le notaire
Crokaert, M. 'SYilhem Werth a fait, entre autres, les dispositions
suivantes :
<,
Je lègue aux pauvres de Bruxelles une somme de dix
» mille francs.
a Je lègue aux pauvres de l'église évangélique de Bruxelles
» pareille somme de dix mille francs. »
Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces deux legs, dont le
montant sera capitalisé pour les revenus «tre affectés au service
de la Bienfaisance.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

6
HOSPICES. — Sei°vice des

accouchements.

En séance du 2 février 1891 (Bulletin communal, t. I, p. 55),
le Conseil communal a autorisé l'Administration des hospices à
scinder le service des accouchements de la 5 circonscription de
la 5" division, de manière que le service de la 7 section et celui
des 9 et 10 sections réunies fussent assurés chacun par une
sage-femme.
e

e

e

e

L'Administration charitable demande aujourd'hui que celte
résolution soit rapportée et que les trois sections soient de nouveau desservies par une seule accoucheuse. A l'appui de sa
proposition, il fait valoir que la population indigente de la 5 c i r conscription est relativement peu élevée et que, surtout depuis
que le service a été dédoublé, les fonctions d'accoucheuses sont
fort peu lucratives, celles-ci n'ayant pas de traitement fixe et étant
payées par accouchement; qu'il en résulte de grandes difficultés
dans le recrutement des titulaires.
e

Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de
laire droit à la demande du Conseil général des hospices.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

(If. Avril 189*)

— 178 —

"S

-|

Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1894.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, vous avez reçu le rapport
proposant d'arrêter ces budgets aux chiffres ci-après :
HOPICES.

BIENFAISANCE.

TOTAUX.

DÉPENSES.

.

.

.

fr.

d, 9 5 3 , 7 0 1

83

636,277

27

2 , 8 8 9 , 9 7 9 10

RECETTES.

.

.

.

»

4 , 6 3 4 , 6 0 3 62

572,607

13

2 , 2 0 7 , 2 1 0 75

. . . . fr.
319,098 21
63,670 14
11 faut ajouter à ce déficit le crédit de
fr.
inscrit au budget de la Ville pour l'entretien des mendiants
et des vagabonds. De sorte que l'ensemble des charges que
la Ville aura à supporter en 1894 peut être évalué à . fr.
Pour 1893, le déficit prévu était de
fr.
Il y a, par conséquent, pour 1894, une aggravation de
charges de
fr.

DÉFICIT

382,768 35

140,000 »
522,768 35
518,682 91

~
4,085 44

— Les conclusions du rapport sont adoptées (1).

8
Hospice des Aveugles. — Compte de 1892 et budget pour 1894.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, je vous propose d'approuver
ces compte et budget conformément aux conclusions du rapport
qui vous a été distribué (2).
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

©
Hospice des Aveugles. — Réfection de trottoirs.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ f r . 2,816-oO pour l'exécution de travaux
de réfection aux trottoirs de l'hospice des Aveugles; ces travaux
sont demandés par la V i l l e .
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre u n avis favorable.
(1) Voir, p. 229, le rapport.
(2) Voir, p. 213, le rapport.

(16 Avril 1894)

— 179 —

10"
Eglise du Sablon. — Budget de 1895. — Crédits
supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de 1 église du Sablon sollicite l'allocation à son budget de 1895 de deux crédits supplémentaires,
s'élevant respectivement à fr. 145-95 et fr. 4-40.
Ces excédents, qui concernent les articles « Cire, encens, chandelles » et « Eclairage à l'huile ou au gaz » , seront couverts au
moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

10b
Églùe des Minimes. — Remboursement d'une rente. —
Radiation d'une inscription
hypothécaire.
En exécution d'une disposition testamentaire de M Crickx,
décédée le M avril 1865, M. Ketelbant, vicaire général à Malines,
est débiteur envers la Fabrique de l'église des Minimes d'une rente
annuelle de 40 francs, au capital de 800 francs, affectée à l'entretien à perpétuité d'une lampe d'autel en cette église.
31. Ketelbant demande à rembourser cette rente et i l offre à ces
fins à la Fabrique, en raison de la diminution du taux de l'argent,
un titre de rente belge au capital de 1,000 francs.
Le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation d'accepter cette
offre et de donner mainlevée de l'inscription hypothécaire prise
pour sûreté de sa créance au bureau de Bruxelles le 3 janvier 1879,
vol. 1468, n° 501.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
1,e

11
Église anglicane du Christ. — Compte de 1893.
L'Administration communale d'Ixelles vient de nous faire parvenir le compte de 1895 de l'église anglicane du Christ, établie
sur le territoire de cette commune.
Ce compte renseigne les chiffres ci-après :
A, — Recettes.
Produit des chaises, bancs et tribunes .
.
Id. des troncs, quêtes et oblations

.

.

fr. 1,554 25
2,392 25

Total.

.

fr. 3,946 50

(16 Avril 1894)

— 180 —
Total des recettes, fr.

3,946 50

B. — Dépenses.
Pain d'autel
Vin
Éclairage à l'huile ou au gaz et chauffage
Blanchissage et raccommodage du linge .
Nettoiement de l'église
. . . .
Traitement du sacristain
. . . .
Id.
de l'organiste
.
Entretien et réparation de l'église .
Supplément de traitement au chapelain .
Indemnité au chapelain-adjoint
Papier, plumes, encre, registres de l'église
Frais de correspondance, ports de lettres, etc,
Contributions
Assurance contre l'incendie .
Divers

fr.

10 »
42 50
312 42
29 50
79 50
550 »
300 »
300 30
1,802 68
200 »
26 »
19 »
232 85
35 75
6 »
3,946 50

Égalité.
Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Les articles de recettes sont expliqués. Le produit des chaises,
bancs et tribunes est de fr. 1,555-25, au lieu de fr. 1,554-25.
Les articles de dépenses sont également justifiés. Toutefois,
à l'article « Chauffage et éclairage », le compte accuse une dépense
de fr. 312-42, alors que le montant des factures produites ne s'élève
qu'à fr. 294-74 ; à l'article « Entretien et réparations de l'église »,
le total des acquits ne se monte qu'à fr. 297-90, tandis que le
chiffre porté au compte est de fr. 500-30.
Il y a lieu de signaler aussi l'imputation erronnée sur ce dernier
article, d'une dépense de 20 francs concernant le poste « Eclairage
et chauffage ».
Il y a égalité entre les recettes et les dépenses.
Conformément à vos résolutions précédentes, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis défavorable
à l'approbation de ce compte : tout en subissant la législation
actuelle, nous croyons qu'il importe de limiter au territoire de la
localité où le temple est édifié, la circonscription de la personne
civile instituée pour la gestion temporelle du culte et la responsabilité pécuniaire de la commune.

(16 Avril

— 181 —

1894)

12
Église protestante libérale.

— Compte de 1893.

[o Conseil d'administration de l'église protestante libérale soumet'à l'approbation des Autorités compétentes son compte pour
l'exercice 1895.
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil et qui
ne permettent pas de considérer l'église protestante libérale comme
un culte légalement reconnu et subsidié, nous avons l'honneur de
vous proposer à nouveau, Messieurs, de décider qu'il n'y a pas
lieu de délibérer sur le compte qui vous est soumis.

13
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mètres carrés.

Francs.

N° d'ordre.

PERSONNE
pour qui la concession

1

Laurent,

avenue Louise, 2S9.

2m,00

800

»

Reyntiens,

rue Marie-de-Bourgogne, 41.

792

»

s

Depourck,

rue des Chartreux, 9.

4°>,98
supplément
3»\08

1,232

»

i

Panhanns-Dclibes,

chaussée d'Ixelles, 134.

5 ,28

2,112

»

a

Herto (M ),

boulev. de Clichy, 49 (Paris),

6

Laureys, Nicolas,

chaussée de Louvain, 468.

4 ,08
supplément
3m,08

1,232

»

7

Piret, née Sacré,

rue de l'Étuve, 1

3",08

1,232

»

DOMICILE.

est demandée.

me

m

m

432

»

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
tOO francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuelle-

(16 Avril 1894)

— 182 —

ment on qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

14a
Police.

— Modification

au règlement

organique

(chaussures).

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège, en séance du 20 décembre 1 8 9 2 , décida, sur la proposition de la Commission de la masse d'habillement de la police,
de faire l'essai de bottines-bottes imperméables.
Cet essai ayant été concluant, ladite Commission en propose le
port à titre définitif, en remplacement des grandes bottes actuellement en usage.
Celte mesure constitue une modification à l'art. 55 du règlement organique q u i a été approuvé par le Conseil communal le
4 août 1890, relatif à l'uniforme des agents spéciaux, des agentsinspecteurs et des agents.
D'accord avec la Section de police, nous vous proposons,
Messieurs, d'adopter la modification dont i l s'agit.

14b
Règlement

relatif

à la circulation
ferrées.

des véhicules

sur

les voies

La Commission instituée par arrêté ministériel du 5 août 1892,
avec mission de formuler son avis sur le système de traction électrique par câble aérien, ayant adopté la hauteur de 6 mètres pour
le fil conducteur de l'électricité, i l convient de réglementer la hauteur des véhicules de façon à ne pas occasionner des accidents ou
entraîner des interruptions du service des trams.
Ce système de traction nous oblige aussi à réglementer la circulation des piétons, des cavaliers, des véhicules, etc., sur les voies
ferrées.
L'ordonnance de police relative à la circulation des charrettes,
voitures, etc., sur le chemin de fer américain, du 25 mars 1872, ne

— 183 —

(16 Avril 1894)

répond plus à sa destination, parce qu'elle ne prévoit que les voies
ferrées à traction de chevaux.
Nous avons donc l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le règlement ci-après, qui a été adopté à la dernière
conférence des Bourgmestres de l'agglomération :
Le Conseil communal,
Alteadu que la Commission instituée par arrêté ministériel du
a août 1892, avec mission de formuler son avis sur le système de
traction électrique par câble aérien, a adopté à l'unanimité la
hauteur de 6 mètres pour le fil conducteur de l'électricité motrice;
Considérant qu'il convient, dans ces conditions, de réglementer
la hauteur maxima permise aux véhicules ordinaires, afin d'éviter
des accidents pour le public et des interruptions dans le service des
trains, par suite de contact avec les fils de la traction électrique;
Vu les lois des 14 décembre 1789 et 16-24 août 1790;
Vu l'art. 78 de la loi du 30 mars 1856;
Vu l'art. 7 de la loi du 9 juillet 1875 et l'arrêté royal du
I l avril 1884,
Arrête :
Art. 1 . Tout véhicule circulant sur le territoire de la ville et
devant passer sous les câbles aériens de la traction électrique, ne
peut excéder, chargement compris, o™50 de hauteur.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins, dans les cas exceptionnels, peut autoriser un chargement plus élevé, sauf à imposer
un itinéraire déterminé.
Art. 2. Tout piéton, cavalier, conducteur de véhicules ou d'animaux qui se trouvera sur une voie ferrée devra, au premier signal
donné par les agents du service de cette voie, s'en écarter à un
mètre au moins avec ses animaux ou attelages.
Art. 5. Il est défendu de déposer des pierres, du gravier, des
ordures ou tout autre objet sur les voies ferrées, de dégrader les
voies et leurs dépendances ou le matériel d'exploitation ; d'empêcher, d'entraver ou de retarder le service des omnibus, tramways
et chemins de fer vicinaux d'une manière quelconque, de suivre les
voitures en s'y attachant de quelque façon que ce soit.
Il est également défendu de grimper aux poteaux.
Art. 4. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies des peines de police.
Art. 5. L'ordonnance de police sur la circulation des voitures,
charrettes, etc., sur le chemin de fer américain, du 25 mars 1872,
est abrogée.
er

Fait en séance le
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

avril 1894.
£

e

Conseil,

(16 Avril

1894)

— 184 —

M. Richald. Le deuxième paragraphe de l'art. 1 est conçu
comme suit :
« Le Collège des Bourgmestre et Echevins, dans les cas exceptionnels, peut autoriser un chargement plus élevé, sauf à imposer
un itinéraire déterminé. »
Comme les fils téléphoniques et télégraphiques ne s'étendent pas
également au-dessus de tout le périmètre de la ville, je suppose
que le règlement n'est pas applicable aux véhicules qui devront
circuler dans les rues où ces fils n'existent pas. Ainsi dans le quartier de l'Entrepôt, par exemple, il n'y a aucun inconvénient à
laisser circuler des véhicules, quelle que soit la hauteur de leur
chargement.
M. le Bourgmestre. Nous sommes obligés de faire un règlement général, car les transports peuvent venir de différents côtés,
et comme nous ignorons l'itinéraire qu'ils suivront, il faut nécessairement prescrire une hauteur maximum. Ainsi un véhicule
entrant par la porte de Flandre peut pénétrer avec son chargement
dans une partie de la ville où les fils existent.
Il n'y a dans tous les cas aucune crainte à avoir en ce qui
concerne la détermination de la hauteur fixée par l'art, l " ; d'après
les constatations que nous avons faites, cette hauteur n'est jamais
atteinte.
M. Richald. Même pour les chargements de paille et de foin?
M. le Bourgmestre. Non! Jamais.
er

M . Richald. Je croyais que les voitures de paille et de foin
avaient une hauteur plus considérable.
M. le Bourgmestre. Cette clause a été insérée dans le règlement afin que l'Administration pût, dans certains cas, prendre des
mesures, par exemple en cas de sortie de cortèges et de circulation
de chars.
M. Richald. Du moment où vous m'assurez que 5 50 est la
hauteur maxima de chargement, je m'incline. Mais j'ai une autre
observation à présenter.
Je vois que le règlement prévoit des mesures de rigueur contre
les particuliers en faveur de la Compagnie des chemins de fer
vicinaux, mais je ne vois pas que des mesures soient prévues en
faveur des particuliers contre les Chemins de fer vicinaux.
m

M. le Bourgmestre. Quelles mesures voudriez-vous prévoir?
M. Richald. Lorsqu'un particulier contrevient au règlement,
c'est l'amende; lorsqu'un conducteur de voiture ne se gare pas
suffisamment vite lorsqu'arrive un train, c'est encore l'amende.
Mais les Chemins de fer vicinaux semblent, dans les cas, et ils sont
nombreux, où ils lèsent les particuliers, pouvoir contrevenir aux
règlements de police, être indemnes, puisque le règlement ne dit
rien.

— 185 —

(16 Avril 1894)

Une autre observation encore. J'ai signalé à différentes reprises
•n Conseil communal l'état de malpropreté des rues qu'emprunte
la Société nationale des chemins de fer vicinaux.
Le Collège, reconnaissant le bien fondé de mes observations, a fait
connaître qu'il prendrait des mesures et qu'il mettrait en demeure
ladite Société d'entretenir en bon état les rues dont il s'agit.
Je constate, Jlessieurs, que la situation que j'ai déplorée ne
s'est pas modifiée. Il en résulte donc que dans cette lutte du Collège contre les Chemins de fer vicinaux, le Collège a été battu.
Tout le monde peut constater que l'état de l'avenue du Midi est
aussi malpropre qu'avant les observations que j'ai eu l'honneur
de présenter, et c'est à se demander si la police dresse des procèsverbaux. Suffit-il donc d'être puissant pour pouvoir déroger aux
règlements communaux? C'est la question qu'on se pose et non
sans raison, puisque le Collège ne parvient pas à les faire exécuter.
Je regrette que mon collègue M. Yseux ne soit pas à son banc,
car il pourrait vous confirmer ce que je viens de dire. L'avenue du
Midi était certainement une de nos plus belles artères avant l'établissement de la ligne vicinale; aujourd'hui elle est une des plus
sales. On patauge dans une boue infecte, on ne nettoie pas les
voies; à chaque pas on rencontre un cloaque : tantôt c'est de l'eau,
tantôt c'est de l'huile.
Bref, Messieurs, c'est une situation à laquelle i l importe de porter remède, il faut apporter plus d'énergie que celle déployée
jusqu'à présent.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Richald vient de dire que
les particuliers ne se trouvent pas placés sur le même pied d'égalité
que les Chemins de fer vicinaux au point de vue de l'observance des
règlements. C'est là une erreur de sa part.
Le règlement qu'il a sous les yeux commine des peines de simple
police contre ceux qui y contreviendraient et des procès-verbaux
sont dressés à leur charge. Ce qui se fait à l'égard de particuliers
se fait à l'égard des Chemins de fer vicinaux : de nombreux procèsverbaux sont dressés à leur charge.
M. Richald. Et ils s'en soucient comme un poisson d'une
pomme!
M.le Bourgmestre. Que pouvons-nous faire de plus?
M. Richald. C'est-à-dire qu'il suffit d'être une société puissante
pour avoir raison de l'Administration communale.
Combien a-t-on dressé de procès-verbaux?
M. le Bourgmestre. Un nombre considérable. Je vous donnerai
le chiffre.
M. Richald. Qu'entendez-vous par un nombre considérable?
Y en a-t-il eu vingt ou plus?

(16 Avril

1894)

— 186 —

M. le Bourgmestre. Oh oui ! certainement.
M . Richald. Si vous pouviez, comme chef de la police, nous
dire le nombre, vous nous feriez plaisir.
M. le Bourgmestre. Je ne m'attendais pas à cette discussion;
je n'ai pas le chiffre sous les yeux et je ne pourrais le citer de
mémoire, mais je vous le ferai connaître.
M . Richald. Fort bien; mais je constate que « nombre considérable » ne signifie rien, car dix procès-verbaux seraient un chiffre
énorme pour un particulier, tandis que pour une société qui
commet 40 à 50 délits par jour cela ne représente rien.
M . le Bourgmestre. Tout ce que la police peut faire, c'est de
dresser procès-verbal. Je vous assure qu'il y en a eu un grand
nombre, mais si la Société consent à payer les amendes, qui, en
matière de contravention de simple police ne sont pas très élevées,
une fois qu'elle a payé, nous sommes désarmés.
Je ne nie pas que l'avenue du Midi ait un aspect sale, mais
même si l'on nettoyait davantage, cela n'y changerait pas grand
chose. Il est certain, quoi qu'on fasse, si même i l y avait là un
balayeur en permanence, que les cendres et l'eau que répandent
les locomotives manœuvrant et stationnant aux mêmes endroits,
toute la journée, doivent laisser des traces sur le pavé.
La seule consolation que je puisse offrir à M . Richald, c'est que
très prochainement, le 1 mai, dit-on, la traction électrique remplacera sur cette ligne la traction à vapeur, de sorte que l'inconvénient signalé ne tardera pas à disparaître. (Interruption.)
er

M. Richald. C'est fort heureux pour les habitants, sinon cet
état de choses eût duré aussi longtemps que la concession.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Achèvement du quartier de l'Astre. — Arrêté

définitif.

(MM. les Échevins André et De Mot quittent la séance.)
M. l'Echevin Janssen. Le Conseil est appelé à se prononcer
sur la délibération suivante :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 29 janvier 1894, par laquelle il a
adopté un projet d'achèvement du quartier de l'Astre, comportant
la suppression de la rue du Télescope, le prolongement de la rue
Ernest Allard jusqu'à sa rencontre avec la rue de l'Arbre, la
création d'une rue nouvelle de 12 mètres de largeur partant de

— 1S7 —
'
°k\

{

(16 Avril 1894)

l'intersection des rues Watteeu et Allard pour aboutir à l'église
des Minimes, et enfin l'élargissement de la rue des Minimes,
partie comprise entre l'église et la rue Watteeu ;
Vu l'art. 7(>, § 7, de la loi du 50 mars 185G;
Vu les lois des 1 juillet 1 8 5 8 , 15 novembre 18G7 et
87 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière;
Vu l'avis favorable de la Commission spéciale désignée en vertu
] part. 2 des lois de 1858 et de 1867 prémentionnées,
Arrête :
er

ciV;
v
8.
feire,f
e

1°

î r

i très,
t f 9

b

'
uerej™

(

S

c

Art. 1 e r . Le plan comportant la suppression de la rue du Télescope, le prolongement de la rue Ernest Allard jusqu'à sa rencontre
avec la rue de l'Arbre, la création d'une rue nouvelle de 12 mètres
de largeur partant de l'intersection des rues Watteeu et Allard
pour aboutir à l'église des Minimes, et enfin l'élargissement de la
rue des iMinimes, partie comprise entre l'église et, la rue Watteeu,
est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de transmettre les pièces à
l'Autorité supérieure en vue de provoquer un décret d'utilité
publique, conformément aux lois sur l'expropriation par zone.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

M . Heyvaert. Je demanderai un changement de rédaction à
cette délibération, dans le but de prévenir toute équivoque dans
l'avenir.
Il est certain que le quartier de l'Astre ne peut être actuellement
achevé entièrement ; i l restera à prolonger la rue Ernest Allard
jusqu'à la place Poelaert, lorsqu'on nous livrera l'ancien hôpital
militaire, aujourd'hui converti en prison.
Or, la première phrase de la délibération proposée est celle-ci :
« Revu sa délibération du 29 janvier 4894, par laquelle i l a adopté
un projet d'achèvement du quartier de l'Astre, etc. »
Je demande que les mots « projet d'achèvement » soient remplacés par les mots : « projet de plan d'alignement », ce sont les
termes de la loi. En les employant, nous serons d'accord avec la
loi et nous resterons dans la vérité des faits. Je suppose que cette
proposition ne rencontrera aucune opposition.
M. l'Echevin Janssen. Je déclare que je ne vois pas l'avantage de ce changement.
M. Heyvaert. Si vous dites « projet d'achèvement du quartier
de l'Astre », vous dites une chose inexacte, car lorsque votre déli-

(16 Avril 1894)

— 188 —

bération aura été exécutée, le quartier de l'Astre ne sera pas
achevé. C'est pourquoi je propose de dire « projet de plan d'alignement ».
M . l'Echevin Janssen. Voulez-vous que nous disions : « projet
d'achèvement partiel »?
M . Heyvaert. Mais non, servons-nous de l'expression de la
loi a projet de plan d'alignement ».
M. Lemonnier. Disons : « plan de transformation de quartier».
M . l'Echevin Janssen. Il y a plus qu'un plan d'alignement,
sinon cela ne comporterait pas l'expropriation par zone; c'est un
plan de transformation de quartier.
M . Heyvaert. Dites « plan de transformation de quartier o, si
vous voulez.
M . l'Echevin Janssen. C'est la rédaction que je propose.
— La délibération, ainsi amendée, est adoptée.
(MM. les Échevins André et De Mot rentrent en séance.)

16
Amélioration

du régime des eaux du Maelbeek. — Répartition
de la dépense et convention.

M. l'Echevin Janssen présente, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Comme annexe à une dépêche en date du 12 février dernier,
M . le Gouverneur de la province nous a transmis un projet de
répartition entre l'État, la Province et les communes intéressées,
de la dépense à faire pour la mise à exécution du projet d'amélioration du régime des eaux du Maelbeek, dressé par la Commission
technique instituée par son arrêté du 14 janvier 1892.
Les plaintes fondées qui ont surgi de la part des riverains du
Maelbeek, dans ces dernières années et notamment à la suite de
la pluie diluvienne du 10 août 1890, sont encore trop présentes
à la mémoire de chacun d'entre vous, Messieurs, pour qu'il soit
utile de faire ressortir la nécessité d'assurer un meilleur écoulement des eaux de ce ruisseau, qui traverse Bruxelles et les communes d'Ixelles, Etterbeek, Saint-Josse-len-Noode et Schaerbeek.
Le Maelbeek, qui anciennement coulait à ciel ouvert, a été,
à mesure que les bâtisses se multipliaient, transformé en un vaste
collecteur voûté, sans que, malheureusement, une vue d'ensemble
présidât à ces changements successifs.
Couverts de constructions et de pavages, les flancs de la vallée
du Maelbeek n'absorbent plus les eaux pluviales comme autrefois,
lorsqu'ils ne comportaient que des champs cultivés; le régime du
ruisseau est devenu torrentiel, et, malgré l'ampleur donnée aux

—

189

secto
ins voûlé«s, leur insuffisance

—

(16 Avril

1894)

est aujourd'hui bien reconnue.
A |a suite de chaque averse violente, des plaintes nombreuses
surgissent, tant dans la traversée de la ville que dans les faubourgs,
et il est urgent de porter remède à une situation q u i s'aggrave
chaque jour.
La Commission technique nommée par M . le Gouverneur de
la province a dressé un projet complet des travaux à exécuter
pour supprimer le mal ; le devis de la dépense à laquelle donneront lieu les travaux est établi, et c'est au sujet de la répartition
proposée de la dépense qui incombe aux communes que M . le Gouverneur demande aujourd'hui votre avis.
Comme il s'agit de l'aménagement d'un cours d'eau traversant
plusieurs communes, l'Étal interviendra dans la dépense pour un
tiers; quant à la Province, elle a consenti à porter le quantum de
son intervention au quart, au lieu du cinquième, proportion généralement adoptée pour les travaux de l'espèce.
Dans ces conditions, l'ensemble des communes a donc à parfaire les cinq douzièmes restants, ce qui (la dépense s'élevant
au total de fr. 1 , 6 8 1 , 6 2 2 - 5 0 ) représente une somme de
fr. 700,676-05, dont la répartition est proposée d'après les bases
suivantes :
Tout d'abord ont été jugées d'application équitable dans l'espèce,
les dispositions de l'art. 640 du Code c i v i l , ainsi conçues :
« 1 ° Les fonds inférieurs
sont assujettis envers ceux qui sont
» plus élevés à recevoir les eaux qui en découlent
naturellement
» sans que la main de l'homme y ait contribué ;
» 2° Le propriétaire
du fonds supérieur ne peut rien faire
» aggrave la servitude du fonds inférieur.
»

qui

La Commission chargée de déterminer la part d'intervention des
communes traversées par le Maelbeek a été amenée ainsi à
appliquer pour chacune d'entre elles, comme base principale de
son intervention dans le coût des travaux, une part pour chaque
hectare de terrain non sujet à être b â t i ; deux parts pour chaque
hectare à bâtir dans un avenir plus ou moins p r o c h e ; quatre
parts enfin pour chaque hectare entièrement bâti à l'heure présente.
Chaque commune intéressée se trouve par là intervenir dans la
dépense à faire directement en proportion du service que les
travaux sont.appelés à l u i rendre au point de vue de l'écoulement
régulier des eaux tombant sur son territoire.
En même temps, la Commission a tenu compte de l'utilité que
présentent les travaux existants, en vue de l'évacuation des eaux
pluviales. Enfin, une part supplémentaire a été attribuée par elle
pour chaque hectare bâti et pour chaque hectare à bâtir que
comportent les surfaces de terrain dépendant des territoires de
Bruxelles, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek, dont la déclivité

(16 Avril 1894)

— 190 —

est très accentuée et qui sont plus rapprochés de certains tronçons
des ouvrages projetés que les surfaces d'Ixelles et d'Etterbeek!
Telles sont les bases de. la répartition proposée. La dépense de
fr. 700,676-03 à faire par les communes intéressées tombera
à leur charge dans les proportions suivantes :
Ixelles.
.
.
fr.
Etterbeek
.
.
.
Bruxelles
.
.
.
Saint-Josse-ten-Noode
.
Schaerbeek .
.
.
Fr.

292,521
115,000
154,546
45,465
95,545

54
56
50
79
84

700,676 05

Les données qui ont servi à la fixation de la part de Bruxelles
ont été vérifiées et trouvées exactement établies.
Le mode de répartition proposée nous paraissant équitable et
les travaux projetés ayant un caractère incontestable d'utilité,
nous vous proposons, Messieurs, d'autoriser le Collège à répondre
à M . le Gouverneur que la ville de Bruxelles n'a pas d'objection
à présenter et que, le moment venu, les crédits nécessaires pour
la mise à exécution du travail seront votés.

Nous vous proposons, en outre, de donner un avis favorable à la
convention suivante, qui nous est soumise par l'Autorité provinciale :
Convention entre la Députation permanente du Brabant et la
ville de Bruxelles pour Vexécution des travaux d'aval du
Maelbeek.
Entre la Députation permanente du Brabant, agissant comme
autorité poursuivant au nom de l'État, de la province de Brabant,
des communes d'Ixelles, Etterbeek, Bruxelles, Saint-Josse-tenNoode et Schaerbeek, l'exécution des travaux d'aval du Maelbeek,
d'une part ;
Et, d'autre part, la viile de Bruxelles, représentée par son
Collège des Bourgmestre et Échevins, il a été stipulé ce qui suit :
1° La ville de Bruxelles déclare céder gratuitement le terrain
nécessaire au voûtement du Maelbeek dans ses propriétés cadastrées n° 110B, 78B, section E, et 529E, 550E, 551, 552, 555,
554B, section A, du territoire de la commune de Schaerbeek,
à condition que le Maelbeek y soit voûté sur toute la longueur
comprise entre la Senne et le grand collecteur de Bruxelles.
s

— 191 —

(16 Avril 1894)

La bande de terrain cédée aura la largeur comprise entre les
parements extrêmes des cuiées du voùtement.
La Tille de Bruxelles en aura seule l'usage pour le service de son
usine à gaz et sauf qu'elle ne pourra y élever de constructions
quelconques;
2° La ville de Bruxelles permettra en tout temps le passage des
ouvriers egoutiers qui auront à entretenir l'ouvrage et qui devront
en vérifier l'état dans le parcours préindiqué;
5« L'entretien et le curage de cette partie du voùtement du
Maelbeek seront effectués par les divers intéressés; toutefois les
grosses réparations seront à la charge de la ville de Bruxelles,
ainsi que toutes celles qui résulteraient de l'usage fait par elle de la
surface de terrain comprise au-dessus dudit voùtement;
4* Les travaux du voùtement seront effectués d'après les plans
et sous la direction de la Commission administrative des travaux du
Maelbeek, de façon qu'ils ne forment qu'un ensemble avec tous les
autres ouvrages compris entre la place Verboeckhaven et la Senne.
La ville de Bruxelles donnera toutes facilités à l'entrepreneur
pour l'établissement des chantiers et le transport des matériaux
nécessaires à l'exécution des travaux;
5° La ville de Bruxelles s'engage à payer la différence entre le
coût des travaux actuellement projetés en cunette à ciel ouvert
dans le parcours préindiqué et le coût du voùtement qui sera
exécuté, étant entendu que l'augmentation ou le rabais de l'adjudication sera appliqué à cette différence entre les estimations.
La somme à payer par la ville de Bruxelles sera versée au fonds
commun géré par la Députation permanente au premier j u i n
mil huit cent quatre-vingt-quatorze;
6° Le lit actuel du Maelbeek, entre la rue Jacques Beer et la
Senne, deviendra la propriété de la ville de Bruxelles.
Fait en double, à Bruxelles, le
mil huit cent quatre-vingt-quatorze.
M. Lemonnier. La question qui nous est soumise a une grande
importance.
Je me permettrai donc de demander à M . l'Echevin Janssen
quelques renseignements au sujet de la convention qui nous est
soumise et dont certaines parties ne me paraissent pas très claires.
Dans le projet de convention i l est dit que la ville de Bruxelles
cède une bande de terrain qui « aura la largeur comprise entre les
parements extrêmes des culées du voùtement. »
La convention ajoute : la ville de Bruxelles en aura seule l'usage
pour le « service de son usine à gaz et sauf qu'elle ne pourra y
élever de constructions quelconques. »

(16 Avril

1894)

— 192 —

Celte clause veut-elle dire que la V i l l e pourra y faire passer ses
conduites à gaz, ou bien a-t-elle une autre portée?
Je pose cette question, car si la clause a cette signification, la
V i l l e doit se réserver le droit d'y placer ses conduites d'eau et
d'électricité.
M . l ' E c h e v i n Janssen. La V i l l e aura l'usage de ce terrain pour
tout ce qui concerne le service de son usine à gaz, mais rien que
pour ce service. Cette convention a été négociée par l'usine à gaz
plutôt que par la V i l l e .
M . L e m o n n i e r . Il ne s'agit pas seulement du placement des
tuyaux du gaz?

M . l'Echevin Janssen. Non! Non!
M . Lemonnier. Une fois cette parcelle de terrain cédée, nous
n'en aurons plus la propriété.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Mais la ville de Bruxelles en conservera
seule l'usage pour l e service de son usine à g a z ; c'est très étendu
cela.
D'ailleurs, l'observation que vous venez de faire à la réponse
que je vous ai donnée servirait de commentaire à la convention.
Dans notre idée, cela comprend tout ce qui se rapporté au service
de l'usine à gaz.
M . Lemonnier. Autre question : Il est dit au 3° : « L'entretien
et le curage de cette partie du voûlement du Maelbeek seront
effectués par les divers intéressés. »
Mais on ne dit pas comment se fera la répartition de la dépense,
qui pourra cependant avoir une certaine importance.
M . l ' E c h e v i n Janssen. La dépense se fera à frais communs.
M . Lemonnier. Je crois que si un particulier faisait une
convention, i l ferait indiquer d'une façon précise quels sont ses
engagements, et i l ne se contenterait pas de dire « à frais comm u n s » ; i l préciserait sa participation, sa part de communauté.
J'estime que la Ville doit faire la même chose.
Ce même paragraphe met, de plus, les grosses réparations à
notre charge.
Y a-t-il une raison pour que la ville de Bruxelles supporte seule
cette charge, qui peut être assez lourde ?
M . l ' E c h e v i n Janssen. O u i , nous conservons l'usage du terrain ; c'est pour notre utilité que cela est fait.
M . Lemonnier. C'est pour l'utilité de tous.
M . l'Echevin Janssen. Cela n'était pas prévu. C'est sur l'initiative de M . Aerts, directeur de l'usine à gaz, que cette convention a
été faite; mais i l n'en avait pas été question à l'origine.

— 193 —

(16 Avril 1894)

M . Lemonnier. Je vois cependant que l'on met les grosses
réparations à notre charge, alors que dans le travail d'ensemble,
«nicoûtera plus de 7 0 0 , 0 0 0 francs aux communes intéressées,
Bruxelles n'intervient que pour 1 5 0 , 0 0 0 francs.

te

M. l'Echevin J a n s s e n . Mais c'est en dehors des t r a v a u x .
ce tern

::

M. Lemonnier. Pour la répartition de la dépense, on a recherché quel était l'intérêt des diverses communes q u i devaient
participerai! travail. Bruxelles ne doit intervenir que pour 1 5 0 , 0 0 0
francs sur 700,000 francs, et nous faisons une convention mettant
à notre charge, à nous seuls, les grosses réparations ! Je ne c o m prends pas cette clause.
M. l'Echevin Janssen. Mais vous en trouverez la raison dans
la finale du paragraphe : « . . . ainsi que toutes celles q u i résulteraient de l'usage fait par elle de la surface d u terrain comprise
au-dessus dudit voùtement. » (Interruption.)
Cette convention que nous vous présentons en même temps que
la question du Maelbeek aurait pu vous être présentée séparément.
Elle est tout à fait indépendante; elle n'a pas même été soumise
aux autres communes.
M. Lemonnier. E l l e n'a pas non plus été soumise aux Sections.
M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . Nous n'avons pas c r u devoir la soumettre aux Sections, mais nous pourrons le faire, s i vous le désirez.
M. L e m o n n i e r . Le 5° de la convention constitue aussi u n
engagement pour la V i l l e .

i de h

Voici ce qu'il dit : « 5° L a ville de Bruxelles s'engage à payer la
différence entre le coût des travaux actuellement projetés en cunette
à ciel ouvert dans le parcours préindiqué et le coût d u voùtement
qui sera exécuté... »
Quelle dépense en résultera-l-i!? Nous n'en savons r i e n . Ne
doit-on pas sagement la l i m i t e r ?
Je crois que s i vous faisiez une convention personnellement,
vous mettriez les points sur les i et limiteriez votre i n t e r v e n t i o n .
Nous devons agir pour la V i l l e comme nous agirions pour nous.
M. l'Echevin J a n s s e n . C'est sur le budget de l'usine à gaz que
cela sera prélevé; c'est dans l'intérêt de cet établissement, q u i est
excessivement bien aménagé, que nous avons désiré que ceci fût
fait.
M. L e p a g e . C'est une modification au projet p r i m i t i f .

M. l'Echevin Janssen. Parfaitement. (Bruit;

colloques.)

Les autres communes n'interviennent pas dans ce t r a v a i l , q u i
sera fait à notre demande.
M. Lemonnier. Vous voudrez
questions étaient nécessaires.

bien

reconnaître

que mes

(16 Avril 1S94)

— 194 —

M . l'Echevin Janssen. Parfaitement; étant donné que l'affaire
n'a pas passé en Section, vos questions s'imposaient.
M . Lepage. Ne pourrions-nous pas savoir quand le travail sera
terminé?
M . l'Echevin Janssen. Il entre dans l'intention de la Députation permanente de hâter la solution de cette affaire. Une Commission spéciale a été constituée et elle travaille activement. Les
plans sont élaborés et l'adjudication pourra avoir lieu sous peu.
Le Conseil peut être assuré que la vieille question du Maelbeek
recevra bientôt une solution, grâce à la part contributive de
chaque commune, laquelle a été fixée, dans sa dernière session
extraordinaire, par le Conseil provincial, qui a également augmenté
la part d'intervention de la Province. Il y a, à la vérité, une opposition de la part de la commune de Schaerbeek; celle-ci a
même pris un recours au Roi contre la décision qui a été adoptée.
M . L e m o n n i e r . Schaerbeek ne veut pas intervenir?
M . l'Echevin Janssen. Elle trouve qu'on la fait intervenir
pour une somme trop forte.
— Les conclusions de ce rapport, ainsi que la convention, sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents.

1 7
Taxes communales. — Approbation

de rôle.

M. l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil
le rôle supplétif D de la taxe communale sur les chiens, exercice
1895, formé pour la 5 section de la ville.
e

— Ce rôle est approuvé.

Terrain rue du Taciturne. — Mainlevée partielle

d'hypothèque.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
M . Louis Leblanc a vendu, par actes du ministère du notaire
Barbé, en date des 2 et 5 avril courant, trois parcelles situées rue
du Taciturne, reprises sous les lettres A , B et C au plan ci-annexé
et contenant ensemble 2 ares 46 centiares 52 dix-milliares.
Ces terrains sont grevés, avec d'autres, au profit de la Ville,

— 195 —

(16 Avril 1894)

M vertu de deux inscriptions prises au bureau des hypothèques de
Bruxelles les 20 juin 4885, vol. 1674, n<> 55, et 10 juillet 1885,
vol 1770» n° 77, pour sûreté de deux sommes s'élevant ensemble
à fr. 24,059-65, réduites à 14,090 francs par suite de remboursements successifs, montant de sa part provisoire dans les avances
faites par la Ville pour la transformation du quartier N . - E . et de la
quotité lui incombant dans les frais d'établissement des égouts et
du pavage des rues de ce quartier.
M. Leblanc demande le dégrèvement des parcelles vendues
moyennant versement préalable de la somme de 4,000 francs,
représentant environ les deux tiers du montant des prix de vente.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée des inscriptions prémentionnées, en tant qu'elles grèvent les terrains décrits ci-dessus,
les effets desdites inscriptions étant expressément réservés au profit
de la Ville, sur les autres biens qui constituent son gage, dont la.
valeur est plus que suffisante pour la garantir.
M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition nous joindrons
le vote de cet objet à celui des affaires suivantes.
— Adhésion.

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :
4

19
Terrain rue des Chartreux. — Mise en vente publique
avec réduction sur le prix du barème.
Une offre de 15,500 francs est faite à la Ville pour un terrain
restante vendre, rue des Chartreux, d'une contenance superficielle
de 90 mètres carrés.
D'après le barème, cette parcelle a une valeur de 16,650 francs.
Mais il est peu probable que la Ville en obtienne jamais ce prix,
étant donnée la dépréciation qui le frappe, par suite de la différence de niveau existante entre les deux côtés de ladite rue.
Les offres antérieures étaient beaucoup moins avantageuses que
celle-ci.
Comme il est désirable que ce terrain, — le dernier dans cette
importante voie de communication, — se couvre de constructions
dans le plus bref délai, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à aliéner publiquement la parcelle dont i l s'agit, sur une mise à prix de 15,500
francs.

(16 AWH 1894)

— 196 —

20
Maisons à l'angle de la rite Pletinckx et de la place Saint-Gèry
et rue Van Artevelde, n 58 et 42. — Acquisition pav
la Ville.
os

La Société de travaux publics et constructions a vendu, à l'intervention de la ville de Bruxelles, le 1 juin 1886, trois terrains
situés : l'un à l'angle de la rue Pletinckx et de la place Saint-Géry
et les deux autres rue Van Arlevelde, sur lesquels il a été construit
trois maisons.
Par actes des notaires Gheude et Brouwet, en dates des
28 juin 1878 et 14 octobre 1879, la Ville a ouvert à l'acquéreur,
à titre de prêts sur constructions, trois crédits s'élevant ensemble
à 42,000 francs.
Celui-ci est décédé et sa veuve, qui avait continué les affaires,
a été déclarée récemment en état de faillite.
*
Le curateur a fait procéder à la vente publique de ces propriétés
et la Ville s'est vue obligée de s'en rendre adjudicataire, à défaut
d'offres suffisantes, moyennant la somme de 77,000 francs en
principal.
Les immeubles avaient été évalués par notre expert à la somme
de 88,000 francs.
La créance de la Ville s'élève à fr. 119,656-11. Elle comprend
la valeur des terrains, le montant des prêts sur constructions et les
annuités et intérêts de retard.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de ratifier cette acquisition.
Le Conseil sera appelé ultérieurement à voter le crédit nécessaire
pour liquider les frais de l'opération.
er

M . Richald. Je voterai la proposition qui nous est faite.
Mais a propos de notre régie immobilière je désire présenter
au Collège une observation qui me paraît très importante. On
vient d'installer dans la maison occupée précédemment par
M. Lotte, les bureaux de la revision des listes électorales.
Celte maison était louée, si je ne me trompe, 7,000 ou
8,000 francs. Je trouve qu'il est excessif de consacrer une somme
aussi importante à un seul bureau. Je sais que le Collège se préoccupe de la transformation de tout ce pâté de maisons et je suis
heureux d'avoir appris cette décision. On m'a même dit que les
plans étaient soumis à l'examen d'un architecte très compétent.
J'engage le Collège à aller de l'avant et à réaliser ce projet dans le
plus bref délai possible. De ce chef, la Ville perd chaque année
beaucoup d'argent. On pourra peut-être construire 60 ou 70
magasins qui procureraient une recette considérable à la ville de

— 197 —

(16 Avril 1894)

Bruxelles, recette bien supérieure à celle que coûterait l'installation. Ce serait-là un travail véritablement très productif.
Je félicite le Collège d'être entré dans cette voie, mais je l'invite
à soumettre, aussitôt que possible, des propositions au Conseil.
M. le Bourgmestre. L'installation du bureau électoral dans
ce local est absolument provisoire, ce bureau doit être installé à
l'ancienne permanence; mais l'accroissement du travail a été tel
qu'il a fallu établir ce bureau dans un local plus vaste. Dès que
le local définitif sera prêt, le bureau électoral y sera transféré.
M. Richald. Il y a un immense intérêt à ce que la Ville réalise
ce projet, indépendamment des facilités de service. Des bureaux
sont établis à la Jlaison du Roi, à l'Hôtel de Brabant, à l'Hôtel de
Ville, rues de l'Étuve, du Lombard, du Chêne, où encore? Ce sont
des courses nombreuses à faire toute la journée en va et vient
continuel.
M. le Bourgmestre. C'est précisément en vue de hâter le
travail que nous avons chargé un architecte de faire des plans,
parce que les bureaux sont surchargés de besogne, et i l aurait fallu
encore beaucoup de temps avant d'avoir des plans définitifs. C'est
donc à la demande de M . Jamaer que cette désignation a été faite.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

21
Maison place Surlet-de-Chokier, no 2. —• Acquisition par la Ville.
La maison place Surlet-de-Chokier, n° 2, a été exposée en vente
publique, à la requête de Mme Bosch-Van Binst, qui en était
propriétaire, et adjugée à la ville de Bruxelles moyennant le prix
de 16,500 francs en principal, suivant procès-verbal du notaire
Heetveld, clôturé le 27 mars dernier.
Cet immeuble est hypothéqué, au profit de la V i l l e , pour sûreté
d'une somme de 22,000 francs, dont 13,000 pour terrain et 9,000
pour avance sur construction. Il est dû, en outre, environ
1,600 francs pour annuités arriérées et intérêts de retard.
La Ville reste donc créancière chirographaire pour la différence,
soit 7,100 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de ratifier l'acquisition dont i l s'agit.
Un crédit sera demandé ultérieurement pour la liquidation des
frais.

(16 Avril 1894)

— 198 —

22»
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1893.
Frais

de la garde civique*

La dépense effectuée en 1895 pour les frais de la garde civique
s'est élevée à fr. 49,050-31, alors que l'allocation prévue pour cet
objet à l'art. 46 des dépenses ordinaires n'est que de 48,950 francs.
Cet excédent de dépense a été occasionné par l'achat de fanions
dont l'emploi est prescrit par la nouvelle théorie de l'école de
bataillon mise en vigueur dans la milice citoyenne, et dont le
coût, soit 560 francs, n'était pas prévu dans les frais divers.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 100-51, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1893.

22b
Frais d'administration

de l'Entrepôt,
spécial.

des auvents et du magasin

Par suite de la fonte des neiges à la fin de l'hiver 1892-1895,
des sacs de sucre déposés aux étages de l'Entrepôt ont été avariés.
Des indemnités ont dû être imputées sur le crédit des frais
d'administration de l'Entrepôt et il en est résulté un excédent de
dépenses de fr. 279-91.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 164 des dépenses spéciales de 1893
un supplément de crédit de fr. 279-91, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.

22
Marchés

en régie.

—

e

Traitement du

personnel.

L'allocation de 10,500 francs prévue à l'art. 167 des dépenses
spéciales du budget de 1893 pour le traitement du personnel des
marchés en régie, a été dépassée de fr. 252-62.
Le salaire du cantonnier de la Ferme des boues, chargé du
nettoyage du marché de la Madeleine, a occasionné cet excédent de
dépense. Ce crédit a d'ailleurs été reconnu insuffisant depuis 1892
et i l a été porté à 11,500 francs au budget de l'exercice 1894.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 252-62, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

— 199 —

(16 Avril 1894)

2 2 d
Assainissement d'une partie du quartier de la rue
Saint-Ghislain.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1895 pour l'assainissement dune partie du quartier de la rue Saint-Ghislain se sont
élevées à fr. 1,026,090-42, soit fr. 226,090-42 de plus que l'allocation prévue à l'art. 4 des dépenses extraordinaires.
Pour régulariser cet excédent de dépenses, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 226,090-42, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1893.

22e
Construction de l'école moyenne A.
Les crédits de 350,000 francs et de 70,000 francs inscrits
respectivement aux art. 8 et 10 des dépenses extraordinaires des
budgets de 1892 et 1895, devaient permettre l'achèvement de la
construction de l'école moyenne A, rue de Louvain.
Par suite de la clôture du compte, le crédit de 1892 n'a été
absorbé qu'à concurrence de la somme de fr. 149,175-25, laissant
ainsi un disponible de fr. 200,826-77.
Pour régulariser la dépense effectuée en 1893, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
de voter à l'art. 10 des dépenses extraordinaires de 1893 un crédit
supplémentaire de fr. 200,826-77, à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice.

2 2 '
Dépenses

imprévues.

L'allocation de 20,000 francs inscrite à l'art. 39 des dépenses
extraordinaires du budget de 1893, pour dépenses imprévues, a été
dépassée de fr. 562-62.
Cet excédent de dépense a été occasionné par le rachat de titres
détériorés de l'emprunt de 1886.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de même import, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1895.

(16 Avril 1891)

— 200 —

23
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Athénée. —

EXERCICE

1893.

Construction.

Au moment de la clôture des comptes, le crédit extraordinaire
de fr. 42,694-25, voté par le Conseil communal le 6 mars 1893.
sur l'exercice 1892, pour la construction de l'Athénée, rue du
Chêne, laissait un disponible de fr. 38,519-45.
Certains comptes ayant dû être liquidés dans le courant de
l'année 1895, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de régulariser la dépense effectuée de ce
chef par le vole d'un crédit de fr. 58,519-45, à couvrir au moyen
des ressources extraordinaires de l'exercice 1895.

24
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE

1894.

Construction d'un piédestal pour le groupe « les Lutteurs ».
Le Gouvernement a acquis de M. Vanderstappen un groupe en
bronze représentant des Lutteurs. Il est disposé à le placer place
Poelaert, du côté de la rue des Minimes, dans le prolongement de
l'axe de l'avenue Louise. Mais i l y met comme condition que la
Ville prendra à sa charge l'établissement du piédestal en granit
d'Ecosse, dont le coût est évalué à la somme de 7,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accepter l'offre du Gouvernement et de voter, poulies frais du piédestal, un crédit de 7,000 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1894.
M . M a r t i n y . Je vois que dans le rapport i l est dit que le groupe
serait placé place Poelaert.
M . l'Echevin André. L'emplacement est réservé.
M . Lepage. Est-ce que l'emplacement n'est pas une condition
sine qua non?
M . l'Echevin André. La place Poelaert est indiquée comme
étant un emplacement pouvant convenir.
M . le Bourgmestre. C'est la place choisie par l'artiste. Nous
avons proposé à la Commission des Beaux-Arts de résoudre la
question par l'expérience, c'est-à-dire de placer le groupe à l'endroit
désigné par l'artiste, afin d'apprécier l'effet qu'il produit.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(16 Avril

— 201 —

1894)

25
Service du gaz. <— Dépôt du

rapport.

M. l'Echevin Janssen. J'ai l'honneur de déposer, au nom du
Collège et. de la Commission du gaz, le rapport sur l'exploitation
du service du gaz pendant l'exercice 1 8 9 3 ( 1 ) .
— Impression et distribution.

26
Administrateurs des hospices. — Démission

de M.

Orban.

M. Lemonnier. L'ordre du jour du comité secret qui porte :
Acceptation de la démission d'un administrateur du Conseil général
des hospices, m'amène à présenter quelques observations au
Conseil.
A différentes reprises, dans celte enceinte, on a examiné la question de la composition du Conseil général des hospices, et je pense
ipie le Collège et tout au moins la majorité du Conseil ont été d'avis
qu'il serait désirable de voir entrer dans ce Conseil un ouvrier.
M. Richald. Il y a eu décision à cet égard.
M. Lemonnier. Les propositions sont faites par le Conseil
général des hospices et le Collège; nous ne pouvons pas faire nousmêmes les présentations, nous devons donc nous borner à exprimer
un désir.
Ce désir, je le répèle, nous l'avons déjà formulé, et je saisis à
nouveau l'Gccasion qui se présente pour réitérer le vœu de voir le
Conseil général des hospices nous présenter la candidature d'un
ouvrier.
J'ai demandé la parole en séance publique précisément afin que
le Conseil des hospices puisse connaître le sentiment du Conseil à
ce sujet.
M. Richald. Je ferai remarquer qu'il y a déjà eu une décision
du Conseil prise sur ma proposition. L'honorable Échevin l'a
acceptée et elle a rencontré l'unanimité.
M. l'Echevin De Mot. Je me permets de répéter ce que j'ai
dit naguère.
J'ai dit que nous n'étions nullement opposés à l'entrée d'un
ouvrier au Conseil des hospices, et que le contraire était une
(i) Voir, p. 219, le rapport.

(16 Avril 1894)

— 202 —

légende qu'on avait tenté d'accréditer, et à propos d'un membre
ouvrier et à propos d'un membre médecin. Nous ne tenons pas à
ce que les administrateurs exercent telle profession plutôt que telle
autre, et nous l'avons prouvé en VAUS proposant récemment de
nommer à ces fonctions un homme très capable qui est médecin,
bien que le titulaire décédé fût un magistrat. Et vous avez ratifié
ce choix.
Nous proposerons à vos suffrages l'administrateur le meilleur
que nous pourrons trouver, mais i l nous serait difficile de dire
d'avance que ce sera un ouvrier, un avocat, un médecin ou un
rentier.
J'admets un administrateur ouvrier aussi bien qu'un autre, mais
non parce que ouvrier. L'Administration des hospices n'est pas
constituée sur les bases de la représentation des intérêts. Si un
ouvrier, réunissant les conditions voulues pour occuper les fonctions dont i l s'agit, se présentait, nous ne l u i opposerions aucune
fin de non recevoir, pas plus que nous n'en opposerions une à un
citoyen appartenant à une autre catégorie sociale.
M . Vandendorpe. Le Collège s'est montré favorable à la proposition qui a été faite naguère. On nous a dit alors : Présentez-nous
des candidats, nous examinerons. O r , deux candidatures ont été
présentées, celles de deux ouvriers faisant partie d'un Comité de
charité ; l'un est comptable dans une grande administration, l'autre
est chef d'atelier dans une des plus importantes imprimeries de
Bruxelles. Tous deux sont très capables et peuvent disposer du
temps nécessaire pour occuper le poste d'administrateur des
Hospices.
Ces candidatures ont été présentées depuis bientôt deux ans;
depuis lors on a procédé à la nomination de nouveaux administrateurs.
M . F E c h e v i n De Mot. U n seul.
M. Vandendorpe. Une nouvelle nomination va se faire aujourd'hui?
M. l ' E c h e v i n De M o t . N o n , pas aujourd'hui. Nous annonçons
seulement qu'une place devient vacante.
M . Vandendorpe. M . l'Echevin De Mot nous dit encore : Nous
choisirons le candidat le plus capable. C'est une façon comme une
autre d'éluder toujours la nomination d'un ouvrier. On trouvera
toujours quelqu'un de plus capable ou soi-disant plus capable que
les deux travailleurs auxquels je viens de faire allusion.
Nous pensons cependant qu'il y a aux Hospices des intérêts
ouvriers engagés et que ces intérêts devraient précisément être
défendus par des ouvriers.
On dit aussi qu'on a été heureux de trouver un candidat docteur
en médecine qui voulût bien accepter les fonctions d'administra-

_

303 —

(16 Avril 1894)

teur. C'est évidemment très bien; d'autres administrateurs ont
d'autres capacités et sont très utiles pour !a bonne administration
des Hospices. Eh bien ! il y a dans cette même Administration des
intérêts non moins respectables et qui devraient être défendus par
des travailleurs. Nous demandons donc que l'élément ouvrier soit
représenté dans le Conseil d'administration. Ou a-t-on peur d'un
ouvrier?
M. l'Echevin De Mot. Ce qui prouve que nous n'avons pas
peur, ce sont les bons rapports que nous avons ensemble, mon
cher collègue. (Rires.)
M. Vandendorpe. Mais alors je me demande d'où vient cette
obstination à ne pas vouloir nous présenter la candidature d'un
ouvrier.
On dit dans le public que c'est par peur et i l est difficile de
désabuser ceux qui raisonnent ainsi, car on sait que des candidatures ont été présentées depuis un certain temps déjà et qu'elles
sont écartées chaque fois qu'une place d'administrateur devient
vacante. Je demande qu'on tienne une bonne fois compte d'un
vœu qui a été exprimé à l'unanimité par le Conseil communal et
qu'on propose un ouvrier à nos suffrages.
M. l'Echevin De Mot. Nous vous proposerons le plus capable;
j'ajoute que s i , de plus, c'est un ouvrier, j'en serai très heureux.
Un membre. Comment constaterez-vous cette capacité? (Interruption.)
M. l'Echevin De Mot. C'est le Collège qui apprécie, qui
présente et qui assume la responsabilité. Si jamais l'honorable
M. Vandendorpe occupe ma place
M. Furnémont. Espérons que ce sera bientôt.
M. l'Echevin De Mot
i l aura la responsabilité que j'assume aujourd'hui, et ce sera lui alors qui appréciera la valeur des
candidats à présenter au Conseil ; mais, à l'heure qu'il est, c'est
le Collège en fonctions qui a ce rôle.
Nous tiendrons compte des circonstances et, je le répète, si
le candidat le meilleur est un ouvrier, j'en serai très heureux,
mais vous comprendrez que je ne puis prendre aucun engagement sur un choix à faire parmi des candidats que je ne connais
pas encore.
M. Lemonnier. Deux mots, Messieurs. L'honorable Échevin
du contentieux n'a pas les mêmes opinions que moi sur la représentation des intérêts. Nous pourrons discuter cette question
ailleurs.
Je n'ai pas la même opinion que lui sur la question de savoir
pourquoi il faut nommer un ouvrier au Conseil des hospices.
A mon avis, i l faut le nommer parce que ouvrier.

(16

Avril

1894)

— 204

—

Il faut le nommer précisément parce qu'il fait partie de celte
classe de nos concitoyens q u i a besoin des secours de l'Administration des hospices.
J'estime qu'un ouvrier sera beaucoup mieux à même de connaître
les besoins de ceux avec qui i l est continuellement en rapport,
qu'un bourgeois, tout capable, tout travailleur, tout zélé qu'il soit
et qui jouit de 1 0 0 , 0 0 0 livres de rente.
C'est évident et cela ne demande pas de démonstration.
L ' o u v r i e r , membre du Conseil des hospices, recevra les confidences de ses compagnons de travail, de ses a m i s ; i l sera tenu au
courant des abus qui se produisent.
S'il n'y a pas d'abus, tant m i e u x ; l'ouvrier lui-même aura la
satisfaction de constater et de faire connaître aux autres ouvriers
que l'Administration des hospices gère bien le patrimoine des
pauvres. E l l e a donc tout avantage à voir entrer chez elle un
travailleur.
V o u s dites que vous choisirez les plus capables. Mais comment
l'en tendez-vous? Est-ce au point de vue de l'instruction?
Il est évident que, l'ouvrier n'étant n i docteur en droit, ni docteur en médecine, si vous vous basez sur l'instruction, vous devrez
choisir parmi les bourgeois qui auront fait de fortes études !
Il ne s'agit pas cependant de considérer ici le degré plus ou
moins élevé de l'instruction des candidats. Il s'agit de savoir si,
p a r m i les ouvriers, i l n'y en a pas qui sont, tout autant que des
bourgeois très instruits, à même de bien gérer les affaires des
Hospices.
D'ailleurs nous ne nommerons pas que des ouvriers, nous
nommerons des bourgeois et des ouvriers.
Nous avons v u et nous voyons chaque j o u r , dans certaines
organisations politiques et économiques, des ouvriers qui apportent
la plus grande intelligence et la plus grande habileté dans la
gestion des biens de leurs collègues; voyez notamment les coopératives et les sociétés de secours mutuels. N ' y a - t - i l pas parmi les
organisateurs et les gérants de ces sociétés des hommes capables de
s'occuper de la gestion des biens des Hospices? Vous ne le nierez
pas.
Si le Conseil communal émet le vœu de voir entrer un ouvrier
au Conseil des hospices, je suis certain que M M . les Administrateurs
des Hospices ne demanderont pas mieux.
Certes nous ne demandons pas qu'on prenne le premier ouvrier
venu ; qu'on en choisisse un qui a fait ses preuves. Est-ce impossible? Non : l'honorable M . Vandendorpe vient de nous dire qu'il
avait présenté des candidats. Je tiens donc à constater que le
Conseil communal confirme le vœu qu'il a émis i l y a deux ans de
voir désigner un ouvrier en qualité de membre d u Conseil des
hospices.

—

205 —

(16 Avril 1894)

M . l'Echevin De Mot. Le Conseil peut émettre ce v œ u , mais i l
peut tracer au Collège la voie à suivre.
M . Lemonnier. Mais au moins le Collège tiendra compte, je
l'espère, du vœu émis par le Conseil.
M. Furnémont. Il serait nécessaire de rappeler, si je puis
n'exprimer ainsi, les rétroactes de cette affaire.

"s de r*-

„

c

Le 6 avril 1891, notre honorable collègue M . Richald rappelait
la proposition de vœu qu'il avait formulée l'année précédente, alors
que le Conseil qui siège actuellement n'était pas en fonctions.
La proposition était conçue en ces termes :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir le Collège échevinal
et l'Administration des hospices présenter une liste de candidats
parmi lesquels figureraient au moins :
» 1° Un membre du corps médical ;
» 2° Un membre de la classe ouvrière. »
JIsj;
ciiooî
,
n i

Une discussion assez longue eut lieu dans cette séance et l'honorable Échevin De Mot nous tenait alors exactement le même langage
qu'aujourd'hui et qui consistait en une fin de non recevoir.

r

oui

M . l'Echevin De M o t . Pas du tout!
M. Furnémont. L'honorable Échevin nous disait : « Vous aurez
beau décider que nous sommes invités à présenter des candidats
ouvriers, nous n'en ferons jamais qu'à notre guise. »

degré|
Nés

M . l'Echevin De Mot. Cela n'est pas !

!

a É

(i m
l0fr

,

j

te

rt

ouiar-jfété'dl ."
r

eni ?

v

;
snelst
,
]][;[•
r ;f

nieroff

lt!

M

:

M. Furnémont. E n 1 8 9 1 , M . l'Echevin De Mot nous répondait
encore : « C'est un procès de tendance que vous nous faites et vous
n'en avez pas le droit. »
A cela, je me permettais de répliquer à mon tour :

.

.

constate que jusqu ici vous n avez jamais présente la candidature d'un ouvrier ni d'un médecin. Je pense cependant que si
vous consultiez le Conseil communal à cet égard, celui-ci s'empresserait de proclamer que la présence d'un ouvrier est hautement
désirable dans le Conseil des hospices. »
M. l'Echevin De Mot, après ces observations, prenait l'engagement de présenter un o u v r i e r , pourvu qu'il réunît les conditions de
capacités administratives voulues.
Voilà trois ans de cela, depuis lors des nominations au Conseil
des hospices ont eu lieu
M . l'Echevin De Mot. Une seule !
((

M . Furnémont. I l va y en avoir une maintenant. Je crois que
1 on pourrait facilement trouver parmi les nombreux ouvriers q u i
s'occupent de sociétés de secours mutuels et de bienfaisance u n
homme capable de remplir convenablement les fonctions de membre
du Conseil des hospices. Il ne faut pas pour cela des conditions de

(16

avril

1894)

— 306 —

capacité tellement inaccessibles qu'on ne puisse rencontrer, avec
Ul) peu de bonne volonté, l'oiseau rare q u i les réunisse.
Si le Collège ne veut pas tenir compte d u vœu qui a été émis
à plusieurs reprises, nous userons de notre droit, et nous refuserons de sanctionner son choix. 11 faut absolument qu'il soit mis un
terme à cette situation. Ce n'est pas trop exiger que de demander
que, sur le nombre considérable de membres du Conseil des
hospices, i l y en ait tout au moins un q u i ne soit pas choisi, comme
jusqu'à présent l'ont toujours été les autres, d'une façon systématique, p a r m i les gens très riches. Sans doute, au point de vue
philanthropique, i l est fort beau de se dévouer à cette œuvre, de
r e m p l i r cette m i s s i o n , q u i n'est pas toujours agréable, qui est,
hérissée de difficultés et q u i exige beaucoup de tact et de délicatesse. Je ne fais donc pas un procès de tendance aux riches qui
consacrent leur temps à cette œuvre, mais ceux qui savent ce qu'est
la misère, q u i ont vécu parmi ceux q u i l a connaissent, sont aussi
à même de rendre de grands services en la matière. J'insiste donc
pour que le Collège ne nous mette pas dans la pénible nécessité de
refuser le choix qu'il croirait devoir faire. (Très bien! sur quelques
bancs.)
M . l'Echevin De M o t . O n parle d'un procès de tendance. Je
tiens à déclarer que jamais le Collège n'a dit qu'il exclurait, de ses
choix, un médecin ou un ouvrier, et l a preuve en est qu'aussitôt
que la chose a été possible, contrairement même à l'opinion du
Conseil des hospices, nous avons présenté un médecin. Par conséquent, la menace q u i vient de terminer le discours de l'honorable
membre, est de t r o p .
Le Conseil communal fera ce qu'il jugera b o n ; mais, quant au
Collège, q u i a la responsabilité, i l vous présentera, sans exclure
aucune catégorie de personnes, le candidat qu'il croira le plus
apte à r e m p l i r les fonctions.
Je dois faire remarquer, en outre, qu'il s'agit de fonctions gratuites très absorbantes et que nous sommes très heureux de rencontrer des gens riches q u i consentent à consacrer leurs loisirs à
l'administration d u bien des pauvres.

M. Furnémont. Je l'ai reconnu.

M. l'Echevin De Mot. O u i , vous l'avez reconnu, mais d'une
certaine manière. Je proclame bien haut que nous devons tous
témoigner notre reconnaissance à ceux de nos concitoyens, qui
n'hésitent pas à accepter une mission aussi laborieuse et aussi
ingrate.
M. Eichald. Certainement et nous leur avons rendu hommage.
M. Furnémont. J'ai dit la même chose.

M. l'Echevin De Mot. Ce n'est pas parce qu'une personne se

— 207

-

(16 Avril 1894

présentera à nous avec la qualité d'ouvrier que nous devrons la
nommer sans examen.
M. Furnémont. Qui demande cela?
M. l'Echevin De Mot. Et puis qu'est-ce qu'un ouvrier?
M. Furnémont sait aussi bien que moi que certains politiciens
prennent cette qualité pour les besoins de la cause
M. Vandendorpe. Ceux-là ne sont pas des ouvriers.
M. l'Echevin De Mot. Croyez-vous donc que des ouvriers qui
doivent se rendre journellement à l'atelier, et auxquels les nécessités de la vie ne permettent pas de renoncer à une partie de leur
salaire, consacreront deux jours par semaine aux affaires des
Hospices, sans recevoir une indemnité aujourd'hui légalement
impossible. Nous ne pouvons même pas leur demander un pareil
sacrifice.
Il ne suffît pas que M. Vandendorpe vienne dire : « Voilà un
.Monsieur qui acceptera les fonctions de membre des Hospices » ,
pour que nous devions le nommer sans examen préalable.
M. Lemonnier. Vous semblez dire que c'est impossible.
M. l'Echevin De Mot. Non, je ne prétends pas que ce soit
impossible, mais je ne veux pas accepter un mandat impératif
comme celui que M . Furnémont prétend nous imposer.
L'honorable membre a fait entendre une menace tout à l'heure,
et il nous a dit : « Je vous préviens que si vous choisissez une
autre personne qu'un ouvrier, je demanderai au Conseil de ne
pas sanctionner votre choix. »
M. Furnémont. Parfaitement.
M. l'Echevin De Mot. Vous ferez ce qui vous conviendra,
mais je vous déclare que votre menace ne nous intimidera pas.
Nous ferons notre devoir et tout notre devoir! Nous n'avons
d'autre souci que de fournir aux Hospices les meilleurs administrateurs possible. En ce qui me concerne, si je rencontrais un
ouvrier réunissant les conditions voulues, et qui consentirait à
consacrer son temps à ce labeur ingrat, je serais très enchanté de
le proposer, mais je ne vous promets pas de le trouver. Telles
sont les quelques observations que j'avais à présenter.
M. Vandendorpe. L'honorable Échevin dit que lorsqu'il aura
trouvé un ouvrier...
M. l'Echevin De Mot. C'est moi qui dois le trouver et non pas
vous !
M. Vandendorpe. Parfaitement. L'honorable Échevin dit donc
que lorsqu'il aura trouvé un ouvrier réunissant les conditions
voulues, il le proposera. Cependant, Messieurs, deux demandes ont
été laites régulièrement par des ouvriers qui ont besoin de leur
salaire...

(16 Avril 1894)

— 208 —

M. l'Echevin De Mot. Il n'y a pas eu de place vacante; nous
avons nommé un médecin précédemment.
M. Vandendorpe. Oui, mais une nouvelle place devient vacante
et vous présentez d'autres candidats.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne présentons pas de candidats;
il ne peut y en avoir aujourd'hui; vous ne savez pas qui nous
présenterons.
M. Vandendorpe. 11 y a eu une nouvelle place vacante et vous
nous avez présenté d'autres candidats.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne présentons personne aujourd'hui...
M. Vandendorpe. Les candidats ouvriers vivent au moyen de
leur travail journalier; seulement, ils peuvent consacrer un certain
temps à l'accomplissement d'un mandat comme celui qu'il s'agit
de conférer. Ce sont des travailleurs d'élite et, dans ces conditions, pourquoi hésiterait-on? Naturellement si vous mettez en
compétition avec un ouvrier, quelque intelligent, quelque capable
qu'il soit, un avocat, un médecin, un jurisconsulte, i l va sans dire
que le parallèle, au point de vue des connaissances, n'est pas à
faire ; la question est de savoir s'il faut juger la valeur de l'homme
uniquement par les études qu'ils a faites.
Nous vous signalons deux ouvriers d'élite qui font partie du
Comité de charité et qui accepteraient les fonctions de membres de
la Commission des hospices si l'on voulait bien les désigner.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, la discussion présente
m'engage à vous saisir, en séance publique, d'un objet qui figurait
à l'ordre du jour de notre comité secret. J'ai donc l'honneur de
vous faire part de la démission de M. Alfred Orban-Van Volxera
de ses fonctions de membre du Conseil général des hospices.
Voici la lettre que M . Alfred Orban a adressée au Collège :
« Bruxelles, le 1 avril 1894.
er

» Au Collège des Bourgmestre et Êchevins de la ville de Bruxelles
x> Messieurs,
» Mes occupations ne me permettant plus d'apporter à l'avenir
à l'exercice de mes fonctions d'administrateur des Hospices civils
et secours de la ville de Bruxelles toute la régularité désirable,
j'ai l'honneur de vous remettre ma démission.
» J'ai à vous remercier, Messieurs, de la confiance que vous
avez bien voulu me témoigner en m'appelant à ces fonctions si
honorables et en renouvelant mon mandat au mois de mars 1891.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de mes sentiments les
plus distingués.
» ALFRED ORBAN. »

—

309

(16 Avril 1894)

—

flous lie sommes pas, Messieurs, en mesure aujourd'hui de vous
nrésenter des candidats, mais je crois que le Conseil communal
tiendra à adresser à M. Alfred Orban des remercîmenls pour le
dévouement dont i l a fait preuve, et à lui témoigner les regrets
que nous éprouvons de sa retraite.
M. Richald. J'étais précisément intentionné de faire semblable
proposition, qui rencontrera, j'en suis persuadé, l'assentiment
unanime de tous mes collègues. (Marques d'approbation sur tous
les bancs.)
M. Lemonnier. Ma proposition avait pour but de rappeler au
Collège les vœux émis précédemment par le Conseil, et cela avant
que des démarches soient faites auprès de certaines personnes
pour leur offrir une candidature.
M. l'Echevin De M o t . Je n'ai fait de démarches auprès de
personne.
— L'incident est clos.

27
Personnel de l'Administration
Congé.

communale.

M. Vandendorpe. Je prie le Collège de bien vouloir examiner la
possibilité d'accorder congé au personnel de la Ville le 1 mai,
pour autant bien entendu que les exigences du service le permettent.
er

Comme vous le savez, peu de fêtes sont aussi générales que celle
du 1 mai, qui peut à juste titre être appelée la fête du travail.
er

Nous accordons des congés à l'occasion des fêtes religieuses.
Ne serait-il pas équitable de permettre à notre personnel de
chômer également le 1 mai, jour de la grande manifestation des
travailleurs.
er

J'espère donc que le Collège voudra bien examiner avec bienveillance la demande que j'ai l'honneur de lui adresser.

28
Expropriations rue des Pigeons,
Interpellation.

etc.

M. Heyvaert. J'ai annoncé à la dernière séance mon intention
(1 interpeller le Collège sur les expropriations de la rue des Pigeons,
de la rue des Visilandines et de la rue Saint-Ghislain ; mon inter-

(16 Avril 1894)

— 210 —

pellation ne figurant pas à Tordre du jour, je la produirai dans la
prochaine séance, l'affaire ne présentant plus aucun caractère
d'urgence.
— P r i s pour information.

Le procès-verbal de la séance du 5 mars 1894 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à quatre
heures et vingt-cinq minutes.

— 211 —

(16 Avril 1894)

COMITÉ SECRET DU 1 6 AVRIL

1894.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D Cheval et Arnoldy ;
Médecin des pauvres : M. le D Vanderauwera ;
Médecin des pauvres suppléant : M. le D Leclerc:
Assistant spécial au service d'analyses pathologiques de l'hôpital SaintJean : M. le D Péchère ;
Élèves internes : MM. Janssens et Delatte ;
Élèves externes : MM. Brunin, Verwaeck, Henneau et Huet.
rs

r

r

r

Il a émis un avis favorable à l'acceptation par les Hospices du legs
universel qui lui est fait par M. Ernest Reisse.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a accepté la démission offerte par M. Gillekens, professeur à l'école
normale d'instituteurs, et par M Dewemel-Chavatte, sous-institutrice
primaire, et il a émis un avis favorable sur leur demande de mise à la
pension.
m e

Il a nommé dans le personnel enseignant :
A. A titre définitif :
Mme Durdu-Notaert, aux fonctions de sous-institutrice primaire.
B. A titre provisoire :
M * Warnent, Ropsy et Courtois, aux fonctions de sous-institutrices
primaires.
C. M Triest, Vanderlinden et Serou. aux fonctions de sous-institutrices gardiennes.
11

lles

Il a décidé d'accorder à M»e Meurice, assistante jardinière, un congé de
six mois avec réduction de traitement.

(16 Avril 1894)

— 212 —

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

11 a accordé les pensions ci-après, savoir :
Fr.
600 00, à M Beelaerts, veuve d'un ex-sergent des pompiers ;
» 2,341 43, à M. Craenen, chef de bureau à l'Administration communale;
» 366 66, à M Petit, veuve d'un ex-porteur de contraintes;
» 841 04, à M. Vandevoorde, commissaire-adjoint de police;
» 751 99, à M Demoor, veuve et orphelin ;
» 851 66, à M. Bricout, Pierre-Joseph, agent inspecteur ;
» 474 99, à M Viseur, veuve d'un ex-employé de la Ville.
m c

me

m c

m c

Il a autorisé le Collège à traiter avec le locataire du Grand-Hôtel en vue
d'une prolongation de bail.

HOSPICE D E S A V E U G L E S . — C O M P T E D E 4892 E T
POUR

1894.

—

RAPPORT

FAIT,

BUDGET

AU NOM DU COLLÈGE,

PAR

SI, L'ECHEVIN D E MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à voire approbation le
compte de 1892 et le budget pour 1894 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et de
dépenses.

RECETTES.
Revenu*

RECETTES

Loyers

.

fr.

Fermages
Intérêts de fonds en rente sur l'État .
Fonds placés. { Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers .

Subsides,
souscriptions,
collectes,
dons.

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES

p o u r 189'».

en 1892.

:

Immeubles.

EFFECTUÉES

500 »
2,285 20

500 »
2,256 94

39,667 60
175 49
405 »

43,315 67
175 40
405 »
43,03:;

Subside de l'État
Part dans le produit des souscriptions versées par les membres
de la Société de Philanthropie
Part dans le produit des expositions et des loteries.
Part dans le montant des dons et collectes

4,000

46,653 1«

»

4,000 »

6,470 M
715 79
1,690 21

67300 »
1,000 »
1,200 »
12,876 16

Remboursements.

Par le fonds commun du Brabant des frais d'entretien des aveugles
à charge de Bruxelles
Par les communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles.

3,599 80
8,989 59

»

12,589 48

Eecettes diverses et imprévues

337 10
Total.

.

fr

12,500 »

68,836 12

7,213

»

7,213

»

300 »
66,666

10

^
KecoltoH divovBO» et

im,)r,W.v

m

v

u l

e

B

particuliers

pour

pensions

cl* a, v é n a l e s .

7 , if # - t

DÉPENSES EFFECTUfel
en IIH)2.

( harocs grevant ( Rentes et pensions à charge de l'Hospice

Frais
de locaux.

7 , S ; •:

Q a

DÉPENSES.
la
dotation.

8 , 0 8 9 r><>

fr

\ Entretien des propriétés bâties
\ Contributions et primes d'assurance

4 , 1 7 9

4 3

3 , 6 0 8

382 50
1,393
1,201
3,305
3,813

Séparations .
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage •
Blanchissage et nettoyage .

4,540 59

81
31
55
89

-

4

0

»

0

»

0,590
808
6,992
»
4,778

Traitements et salaires.
Frais d'administration et de perception
Quote-part dans le fonds commun du Brabant
Frais de bureau
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .

9,714 56

19,176 07
.

26,977
2,438
3,446
698

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

92
»
34
13

0 1

4,000 »

57
34
69
47

4 , 2 1 8

1,500 »
1,500 »
4,000 »

6,500
808
»
300
3,139

900 »

»
34
»
72

10,748 06
,

752 81

33,560 39

11,000 »
.

758 79

Frais de culte et d'inhumation
Entretien
des
pensionnaires,

0 4

1 5 0

3 0 6 1

Médicaments
Frais
d'administration.

PRÉVISIONS BVItf.KTMIXES
l-.ur 1U!»4.

29,000
2,500
4,000
900

»
»
»
»

800 »

36,400 »

f r . 68,511 21

04,066 10

Excédent de recette?, fr. 3 2 1 9 1

2,600 »

Total

.

— 216 —
Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE DE 1 8 9 2 .

Certaines dépenses ont dépassé les allocations budgétaires,
mais ont été couvertes au moyen de crédits supplémentaires
dûment autorisés.
Ce compte se clôture par un excédent de recettes de fr. 524-91,
bien qu'un suhside éventuel de fr. 10,270-60 de la Société royale
de Philanthropie eût été prévu pour équilibrer le budget; cette
intervention n'a pas été nécessaire.
A l'article « Nourriture » une dépense s'élève à fr. 75-75, au
lieu de 75 francs.
Les acquits des fournisseurs ne sont pas remis à l'appui de
toutes les dépenses de cette nature.
B.

— BUDGET POUR 1 8 9 4 .

Le budget pour 1 8 9 4 , comparé à celui de l'exercice précédent,
présente notamment les différences ci-après :
• Recettes.
Augmentations de fr. 5 , 1 5 5 - 7 9 pour intérêts de fonds en rentes
sur l'Etat, provenant des revenus des legs de 2 0 , 0 0 0 francs et de
1 0 0 , 0 0 0 francs faits respectivement par MM. Henri DeBrouckere
et baron van Outheusden ; de 2 0 0 francs pour les dons et collectes.
Diminutions de 2 0 0 francs pour la part dans le produit des
souscriptions versées par les membres de la Société royale de
Philanthropie; de 500 francs pour les recettes diverses et imprévues: — les recettes effectuées en 1 8 9 2 ont servi de base à ces
évaluations — de fr. 4 0 9 - 5 0 pour le remboursement des pensions
d'aveugles par les communes ou les particuliers.
Dépenses.

Augmentations de 2 0 0 francs à l'article « Blanchissage et nettoyage »; de fr. 4 1 4 - 7 4 pour les dépenses diverses et imprévues;
de 100 francs pour les frais de culte et d'inhumation, et de 200
francs à l'article « Coucher ».
Diminutions de 1 , 0 0 0 francs pour la nourriture et de 100 francs
pour la boisson ; ces prévisions sont établies d'après les dépenses
faites en 1 8 9 2 .

*

— 217 —
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et
le budget de l'hospice des Aveugles, moyennant les observations
indiquées ci-dessus.
il

y,
l
r

Nous annexons au présent rapport le tableau des immeubles et
des capitaux qui forment la dotation de l'hospice.

Relevé des immeubles et des capitaux formant

des Aveugles.

I M M E U B L E S

•

C A P I T A U X
a u

1"

j a n v i e r

PROPRIÉTÉS URBAINES.

1 8 9 5 .

a u

NATURE.

du

1

e r

s e p t e m b r e 1

8

9

3

.

PROPRIÉTÉS RURALES.
MONTANT

MONTANT
SITUATION.

la dotation de ^Hospice

COMMUNES.

Contenances.

des
FERMAGES

LOYER.

NATURE.

CAPITAL

MONTANT
des

NOMINAL.

INTÉRÊTS.

H . A . C. D M .

Schaerbeek (i

Bruxelles,

Local

B<* du Midi,

occupé par

136.

la Crèche.

Total, fr.
(1)
tiares
(2)
(3)

500 »

500 »

7 41 44 16 1,920 94 Ponds belges 2 1/2 p. c. (21,358,162 94 33,954 07
47,111 18 1,413 34
Id.
3 p. c. .
Rotselaer . . 1 44 30 »
Id.
3 1/2 p. c. 152,807 40 5,348 26
297 »
Werchter . . 1 86 60 »
Id.
(5
»
2,600 »
Erps-Querbs .
30 » 2 obligations métalliques
38 80 »
d'Autriche, à revenu
Droit de chasse
9
»
2,000 florins
175 49
»
Rentes et cens * . . .
405 »
8,100 »
11 11 14 16 2,256 94

43,896 16

Il a été cédé à l'État en 1892, 4 ares 20 centiares 34 dix-milliares de cette parcelle; il y a à ajouter, par suite de mesurage, ! are 3 cen80 dix-milliares. — Diminution de fermage, fr. 28-65.
L'augmentation provient du legs de 20,000 francs fait par M. De Brouckere.
Somme prévue pour les intérêts du legs de 100,000 francs fait par M. le baron van Outheusden.

— 219 —

S E R V !C E
EXERCICE

D U

G A Z

1893

RAPPORT PRÉSENTÉ AD CONSEIL COMMUNAL
EN SÉANCE D U 16 A V R I L 1894
AU N O M D U C O L L È G E E T D E LA COMMISSION D U GAZ (1)
PAR M. L'ECHEVIN JANSSEN.

.MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le compte d'exploitation
de la régie du gaz pour l'exercice écoulé.
Compte d'exploitation.
I. — DÉPENSES.

1° Usine :
Matières premières de distillation, fr. 1,904,1)47 60
.Matières d'épuration .
.
.
10,314 85
Combustibles pour machines.
.
5,247 60
Brai pour agglomérés .
.
.
26,046 02
Salaires de fabrication .
.
.
228,548 82
Manutention et transports .
.
150,772 95
Entretien,matériaux, main-d'œuvre
252,940 52
Traitem du personnel et tantièmes.
63,644 87
Frais généraux .
.
.
.
35.374 76
Subvention à la caisse de prévoyance
6,456 02
Total fr.
2,683,693 99
1

(1) La Commission du gaz est composée de MM. Janssen, Échevin-Président;
Depaire, Vice-Président; Yseux, Pilloy, Richald, Stoefs et Lepage, Membres;
Hennet, Secrétaire.

— 220 —
Report.
2° Distribution

fr. 2,683,693 9f)

:

Éclairage public :
Salaires du personnel
.
fr.
Entretien des appareils .
.
Canalisations
.
.
.
.
Travaux pour les abonnés (payés).
Id.
id.
(gratuits).
Installations intérieures payées par
annuités
.
.
.
.
Vérification des compteurs, salaires
Achat et entretien des compteurs .
Travaux à l'atelier :
Salaires
Matériaux
.
.
.
.
Traitement du personnel et tantièmes
Salaire des gaziers de garde.
.
Personnel du magasin et des bureaux
Frais généraux .
Subvention à la caisse de prévoyance
Subvention à Y Association des Gaziers belges .

.

.

.

74,225
10,125
116,010
25,916
25,056

47
84
67
12
56

10,704 16
8,243 90
47,765 50
8,756 60
5,604 53
43,096 56
6,450 47
17,744 02
6,450 47
5,927 92

.

>»

Total fr.
5o Service de la comptabilité

408,076 59

:

Traitement du personnel et tantièmes .
.
.
fr.
Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine .
Frais généraux .
.
Total fr.

68,795 50
14,565 27
6,083 76
89,440 53

Total des dépenses d'exploitation,
4° Dépenses pour ordre.

.

.

.

fr. 5,181,210 91
.

260,544 12

Total des dépenses générales fr. 5,441,755 03

II. — PRODUITS.

l o Urine:
Gaz
fr
Coke
Goudron .
Produits ammoniacaux
.Matières d'épuration .
Résidus et divers
Location dès maisons ouvrières
Total, fr.

5,240,968
788,128
156,292
139,579
59,519
36,817
8,844

59
61
82
25
56
98
50
4,400,150 91

2° Distribution :
90,176 55
5,261 48
24,046 54

Location de compteurs.
. fr
Id. d'installations intérieures
Id. d'appareils
Annuités pour installations inté
Heures
.
.
.
.
Travaux pour les abonnés .
Divers
.
.
.
.
Total, fr.

4,841 44
52,146 49
265 50
156,757 80

5° Service de la comptabilité :
Receltes diverses

.

.

.

.

.

fr.

456 24

Total des produits de l'exploitation, fr. 4,557,344 95
4° Recettes pour ordre

260,544 12

Total des recettes générales, fr. 4,817,889 07

RÉCAPITULATION.

Les produits se sont élevés à .
Les dépenses à

,

.

fr.

La différence en faveur du compte communal
est de

4,817,889 07
3,441,755 03
1,576,154 04

— 222 —
Nous venons de dire que l'excédent des recettes
s'élève à
fr.
Il y a lieu d'en déduire la diminution de la
valeur des magasins
En réalité, le bénéfice de 1893 est de

.

.

1,376, 154 04
25,261 90
1,550,872 14

SITUATION DES MAGASINS AU 51 DÉCEMBRE 1893.

1° Usine :

Matières premières de distillation, fr. 245,015
Matières d'épuration
12,108
Combustible pour machines
1,105
Matériaux divers .
58,435
Fr.
2° Distribution

49
80
58
63
516,665 50

:

Compteurs .
Appareils de chauffage
Matériaux et outils .
Appareils d'éclairage

fr. 7 7 1 , 8 3 9 75

.

. 256,824 22
. 126,467 61
. 2 9 8 , 7 2 2 50

Fr

1,455,854 08

Ensemble

fr.

1,770,519 58

*
EXPLOITATION.

Charbons. — Le prix moyen des charbons distillés a été de
fr. 18-09, en diminution de fr. 1-98 sur celui de l'année précédente.
Coke. — Des circonstances exceptionnelles nous ont permis
d'écouler dans les pays du Nord la presque totalité de notre stock
de coke.

La vente au détail à l'usine s'est élevée à 654,000 hectolitres,
dépassant de 22,000 hectolitres celle de 1892.
G 1 n.
— La distillerie est en construction, elle sera mise
en activité à la fin de cette année.
0U(

rO

Eaux ammoniacales. — Le contrat pour la reprise des eaux
ammoniacales expire le 50 juin prochain. A partir de cette date,
nous fabriquerons du sulfate d'ammoniaque.
Matières d'épuration. — L'oxyde de fer ayant servi à l'épuration du gaz continue à se vendre régulièrement par voie d'adjudication : la recette a été de fr. 59,519-56.

EXTENSION DE L'USINE.

Le septième gazomètre à été mis en service au mois de novembre.
Les appareils pour la fabrication du gaz d'huile sont installés;
l'usine sera mise très prochainement en activité.
Les dépenses de premier établissement se sont élevées à
fr. 1,166,975-51.
Le capital engagé au 51 décembre 1895 est de fr. 16,250,922-14.

•

* *

CAISSE DE PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier du service du gaz est affilié à la caisse
de prévoyance.
L'ouvrier malade ou blessé reçoit les secours médicaux et pharmaceutiques et touche une indemnité pendant la durée de la
maladie.
Les ressources de la caisse se composent d'une retenue opérée
sur les salaires, d'une subvention égale de la Ville, du produit
des amendes et des reliquats de quinzaine.

Voici le relevé des recettes et des dépenses :
Recettes.

Retenues opérées sur les salaires .
.
Subvention égale de la Ville
Produit des amendes et reliquats de quinzaine .
Recettes diverses

fr.
.

9,622 94
9,622 94
280 24
853 16

Total, fr.

20,561 28
1,168 41

Ensemble, fr.

21,529 69

En caisse au 1 janvier
er

Dépctises.

Secours aux ouvriers malades
Indemnités pour accouchements
Secours aux veuves et orphelins
Honoraires des médecins
Secours pharmaceutiques
Dépenses diverses
.
.

.
.
.

.

.
.

.
.

.

.

.

.
.
.

.

.

10,590 07
710 »
655 »
5,505 75
4,581 14
687 25

Total, fr.

20,509 21
1,020 48

Ensemble, fr.

21,529 69

En caisse au 51 décembre

EMISSION DE GAZ.

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.

Abonnés, gaz de nuit (à 14 centimes)
Abonnés, gaz de jour (à 10 centimes)
Établissements communaux (à 10 cent )
Moteurs (à 10 centimes)
Usages industriels (à 10 centimes)
Chauffage (à 10 centimes)
Appareils d'illumination et ballons
Cité ouvrière et divers .
s

Total du gaz vendu.
9. Éclairage public et illuminations
10. Usine et bureaux.
11. Pertes
.
.
.
.
Total du gaz émis.

18,625,756
3,168,457
895,475
1,274,278
582,180
80,054
486,254
55,486

m. c.
«
»
»
»
»
»
»

24,645,880 m. c.
5,857,912 »
955,492 »
978,916 »>
50,438,200 m. c.

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission pour
lûtes les années depuis le début de l'exploitation :

H
•

GAZ
VENDU.
M3.

x

ÉCLAIBAGE
PUBLIC
et

USINE

illuminations.

BOREAUX

et

M3.

TOTAL
PEKTES.

du
GAZ ÉMIS.

M3.

Mô.

M5.

27,498,000

1875-76

14,445,000

4,316,000

48,000

8,689,000

1877

11,415,647

3,238,774

61,340

3,500,520

18,216,281

1878

12,151,473

2,600,000

103,370

2,000,647

16,855,490

1879

12,632,314

2,411,889

151,332

958,065

16,153,650

1880

13,976,246

2,496,726

274,155

1,335,433

18,082,560

1881

14,772,132

2,547,044

283,731

1,430,013

19,032,920

1882

14,993,155

2,606,187

274,386

1,376,212

19,249,940

18S3

15,297,511

2,676,960

320,939

1,310,690

19,606,100

1884

15,718,337

2,714,395

348,662

1,172,596

19,953,990

1885

14,644,043

2,768,130

410,286

906,071

18,728,530

1,135,514

19,104,390

1886

14,660,966

2,724,305

583,605

1887

16,405,392

2,800,553

662,231

1,105,344

20,975,720
24,596,160

1888

19,001,161

3,736,758

748,241

1,110,000

1889

19,342,213

3,600,900

842,496

1,028,421

24,814,030

1890

19,879,371

3,954,149

764,011

1,306,109

25,903,640

1891

21,294,344

4,124,819

831,227

1,596,820

27,847,210

1892

23,9*08,143

4,050,552

852,039

972,106

29,782,840

1893

24,645,880

3,857,912

955,492

978,916

30,438,200

"3ÎC

V E N T E DU GAZ.

La^ vente du gaz a été de 24,645,880 mètres cubes,
de 738,000 mètres cubes celle de Tannée dernière.

dépassant

Ce résultat peut être considéré comme très satisfaisant, si l'on
tient compte de la perte qui est résultée de la mise en exploitation
de notre station centrale d'électricité et surtout des nombreuses
installations de becs Auër.

—

226 —
VENTE

PRIX MOYEN
ANNÉE.

D U GAZ.

de
VENTE DU GAZ.

AUGMENTATION

GAZ V E N D U .

ANNUELLE,

Mètres cubes.

1885 .

.

.

.

19c 38

14,644,000

1886.

.

.

.

16.14

14,660,000

.

.

14.10

16,405,000
19,001,000

1887 .

.

1888.

.

.

.

13.98

1889.

.

.

.

14.04

19,342,000

.

.

.

13.95

19,879,000

1891 .

.

.

.

13.09

21,294,000

1892 .

.

.

.

13.05

23,908,000

.

.

12.98

24,645,880

1890 .

1893.

.

Mètres cubes.

16,000
1,745,000
2,596,000
341,000
537,000
1,415,000
2,614,000
738,000

Nous résumons dans le tableau suivant les indications relatives
au développement des placements de gaz depuis que la Ville donne
des installations et des appareils en location :

ANNÉE.

COMPTEURS

COLONNES

INSTALLATIONS

E N SERVICE.

MONTANTES.

INTÉRIEURES.

1886

11,129

34

30

1887

11,640

148

235

APPAREILS
de
CHAUFFAGE
et de
CUISINE.

1888

12,315

221

459

121

1889

13,058

474

637

615

1890

13,838

638

766

1,348

1891

14,852

855

1,244

2,965

1892

15,663

1,052

1,597

4,455

1893

16,302

1,251

2,217

5,582

CANALISATION.

La canalisation a un développement de 164,868 mètres. Les
fuites de gaz ne se sont élevées qu'à 978,916 mètres cubes, soit
3.22 p. c. de l'émission.

— 227 —
Il a été construit 404 nouveaux branchements pour des abonnés
et U raccordements pour des lanternes publiques.
On a remplacé 47 branchements en fer par des branchements
en fonte.

* *

APPAREILS DE CHAUFFAGE EN LOCATION.

Nous plaçons chez les abonnés, moyennant une location minime,
'es appareils de chauffage au gaz. En voici le relevé :
Au
APPAREILS.

Au

Augmentation

31 décembre 31 décembre

en

1892.

1893.

1,782

2,142

360

Kôtissoires .

955

1,371

416

Cuisinières .

86

158

72

1,632

1,911

279

4,455

5,582

1,127

Eéchauds

Foyers d'appartements .
En totalité

1893.

MOTEURS A GAZ.

Le nombre de moteurs à gaz est augmenté.de 2 8 ; voici la
situation depuis 1885 :
ADnée.

Nombre de moteurs placés
au 51 décembre.

1885
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1895

70
81
88
116
154
154
155
174
200
215
245

Consommation
annuelle de gaz.

201,121
258,671
291,166
585,268
495,275
622,855
652,812
714,469
811,872
1,075,095
1,274,278

m3

— 228

-

ÉCLAIRAGE PUBLIC.

Voici la situation des appareils d'éclairage :

ORDINAIRES SUR

Candélabres.

Consoles.

Poteaux.

EN TOTALITÉ.

SITUATION.

INTENSIVES.

LANTERNES

Au 31 décembre 1892.
Appareils ajoutés. .

417
89

2,450
12

2,492
82

203
44

5,562
227

Totaux. . .
Appareils supprimés.

506
12

2,462
30

2,574
35

247
10

5,789
.87

Au 31 décembre 1893.

494

2,432

2,539

237

5,702

La durée totale de l'éclairage a été de 5,829 heures.
On éteint entre minuit et une heure du matin 468 lanternes
intensives et 596 lanternes ordinaires.

VÉRIFICATION DU GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué â être supérieur à celui
fixé par le règlement. Le résultat des essais photométriques est
inséré mensuellement dans le Bulletin communal. L'épuration
a toujours été parfaite.

—

829

—

BUDGETS
DES HOSPICES E T D E L A B I E N F A I S A N C E
35
POUR

L'EXERCICE 1894.

élresopérifiw

BUDGETS DES HOSPICES E T D E L A B I E N F A I S A N C E
L'EXERCICE

1804. —

PAR M . L'ECHEVIN

RAPPORT

FAIT,

AU NOM DU

POUR
COLLÈGE,

DE MOT.

Le Conseil général des hospices nous a transmis, pour être
soumis à votre approbation, les budgets des Hospices et de la
Bienfaisance pour l'exercice 1894.
Le déficit prévu pour les deux branches de l'assistance publique
s'élève à f r . 382,768-55 ; i l convient d'ajouter à cette somme celle
de 140,000 francs pour l'entretien des mendiants et des vagabonds,
qui incombe directement à la caisse communale.
L'ensemble des charges que la V i l l e aura à supporter en 1894
est donc évalué à f r . 5 2 2 , 7 6 8 - 5 5 , soit une augmentation de
fr. 4,085-44 sur le chiffre prévu au budget de 1 8 9 5 .
Nous avons fait remarquer dans les rapports sur les budgets
de 1895 et sur les comptes de 1892 de l'Administration charitable,
que nous ne pourrions nous prononcer sur les conséquences financières qui résulteront de l'application des nouvelles lois d u
27 novembre 1891, qu'après la reddition des comptes de 1 8 9 5 .
La situation actuelle est transitoire, et i l convient d'admettre les
évaluations du Conseil général, q u i se traduisent par une intervention pécuniaire de la V i l l e à peu près équivalente à celle
prévue pour le précédent exercice.
Au surplus, les allocations sont justifiées par les renseignements
détaillés contenus au Cahier d'explications ci-annexé, auquel
nous renvoyons, tout en vous proposant l'approbation des
budgets.
Nous indiquons dans les tableaux suivants, les prévisions de
recettes et de dépenses pour 1894.

HOSPICES.
us :

RECETTES.

Articles
du budget.

Fermages . fr. 288,664 99
Droits de chasse.
8,923 77
Coupes de bois .
10,000 »

2
307,588 76

Propriétés urbaines

Maisons et caves
Terrains à bâtir .

45,816 23
11,530 12

5 et 6
57,346 35

A reporter.

.

. fr.

364,935 41

— 232

-

Report.

.

fr.
Articles
du budget.

a
©

Rentes et cens
13,057 06
Revenus en nature
44 21
Intérêts de fonds de l'État
.
.
. 473,205 53
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
10,740 76
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .
61,600 »
Intérêts de la dotation des sourds-muets et
des aveugles
1,019 30
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
de Sainte-Gertrude et des Ursulines
.
1,410 10
Intérêts du legs Gisler, à capitaliser .
.
731 05
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
5,399 64

Droits attribués : Donations payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
.
.
.
.

O

Par les malades payants auxhôpitaux Saint78,000
Pierre et Saint-Jean
.
.
.
.
Par les malades payantes à la Maternité .
1,700
Par les enfants payants à l'hospice de Grimberghe
20,000
Par la ville de Bruxelles pour les syphilitiques
6,200
Par les communes et l'État pour les malades
étrangers à la ville
.
.
.
. 360,000
Par le service de la Bienfaisance, à titre de
contingent dans les frais d'administration
générale
26,000
A charge de la province de Brabant, du
fonds commun de cette province et de
l'État belge pour l'entretien des malades
de Bruxelles
11,000

9 et 10
11
7
8
12
14
15
16
13

17

»
»

18 et 19
20

»

21

»

22

»

23

»

26

.
.
.
.
.
.
.
.

834 13
2,000 »
200 »
2,400 »
4,200 »
400 »
5,650 »
135,000 »

31
32
33
34
35
36
37
39

Intérêts de la dotation .
.
.
.
Cotisations des participants
.
.
.
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance des ressources de la
caisse des pensions .
.
.
.

5,076 73
13,800 »

28
29

25,000

30

Remboursement de primes d'assurances
Id.
des frais de location.
Id.
id.
de bornage.
Id.
de contributions
.
Id.
de frais d'adjudication
Produit du travail des orphelines
.
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses et imprévues.
.

Total.

»
fr.

6

là la

dget

Frais généraux.

Articles
du budget

Allocations
budgétaires.

10,900

Frais
d'administration
générale.
Allocations
budgétaire*.

Articles
du budget.

» 198 et 203

»
1,150

»

o

8,400

»

191, 195
et 196
192

214,926 66
105,728

»

81,000

»

10,950

»

»

66,384

»

»

178,050

»

»
»
»

17,800

»

7,700

»

2,500

»

10,150

»

6,200
81,000
5,400

B

58,700

5,135 95

205
109,466 66

9

T O T A U X .

»

» 216et220
»

193

A

H G <;

DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.

Fermages .
.
.
.
.
.
.
fr.
Droits de chasse.
.
.
.
.
.
.
Coupes de bois .
Maisons, caves
Terrains à M t i r
Rentes et cens
Revenus en nature
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
.
.
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
.
.
Rétribution des malades payantes à la Maternité .
Rétribution des enfants payants à l'hospice de
Grimberghe
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais
de traitement des syphilitiques .
.
.
.
Remboursement de primes d ' a s s u r a n c e s . . .
Remboursement de contributions
.
.
.
Remboursement de frais d'adjudication .
.
.
Produit du travail des orphelines .
.
.
.
Recettes diverses et imprévues
.
.
.
.
Cotisation des participants à la Caisse des pensions,
Total.

.

fr.

6,735
266
10,000
441
4,007
227
5
310
4,595
400

»
81
>•
»
02
35
72
»
66
»

3,000

»

300 »
2 83
600 »
200 »
100 »
1,000 »
200 »

Intérêts de fonds de l'État

fr.

23,134

»

Intérêts du legs Stock à payer aux refuges SainteGertrude et des Ursulines.
.
.
.
.

19 07

Intérêts du legs Gisler, capitalisés

.

19 25

Rétribution des malades payants aux hôpitaux SaintPierre et Saint-Jean

5,000 •
>

Entretien des malades de Bruxelles à charge de la
province de Brabant, du fonds commun de cette
province et de l'État

1,000

»

Remboursement de frais de location

1,000

»

.

.

.

.

.

Intérêts de la dotation de la caisse des pensions

.

Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans
l'insuffisance des ressources de la caisse des pensions

Total.

29,091 39

.

fr.

0 52

1,000

»

31,178 84
29,091 39

Augmentation sur les recettes

•

.

.

fr.

2,087 15

—

234

—

B.

NATURE DES

DEPENSES.

DÉPENSES. — 1o Augm

Ta *

w .s

wI

ta
Réparations
Badigeonnage

3,200

.

500

Primes d'assurances .
Traitement des employés
Salaire des concierges, etc.
Pensions

4,300

»

300

.

Frais de bureau .
Traitement des médecins
Médicaments

5,000
500 »

Instruments de chirurgie, etc.
Traitement des Sœurs hospitalières
Service des recherches cliniques .
Frais de culte

4,000

» 8,000

Vêtements.

2,500

» 3,000

Coucher

4,600

»

1,800

»

Nourriture.
Boisson

200
.

Pensions ou rétributions pécuniaires
Frais d'instruction
Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage

800
200

.

1,300

Éclairage
Chauffage
Eau de la Ville

.

.

.

.

Frais d'inhumation
Renies et charges sur les biens
Plantations, locations, bois, contributions, etc
Part dans la formation du fonds commun du Brabant
Non-valeurs

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues

.
400

.
TOTAUX, fr.

41,700

» 22,900

m

— 236 —
2° Diminutions

03

sur les

a

<D

N A T U R E DES D É P E N S E S .
a

Réparations
Badigeonnage

fr
.

.

.

.

.s
ai

1,900

«

-i

»

400 »

Primes d'assurances.
400 »

Traitement des employés .
Salaire des concierges, etc.
Pensions

50

Frais de bureau.
600 »

Traitement des médecins .
Médicaments

.

.

.

Instruments de chirurgie, etc.

.

3,000

100 »

»
450 »

.

Traitement des Sœurs hospitalières
Service des recherches cliniques.
Frais de culte .
9,000

Nourriture
Boisson .

700

600 o

800

Vêtements
Coucher .

400 »

500

Pensions ou rétributions pécuniaires
Frais d'instruction .
Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .

100

Eclairage.

300

400 »
2,500

Chauffage

»

,200 »

500 »

500 »

1,200

Eau de la Ville.
Frais d'inhumation .
Rentes et charges sur les biens
Plantations, locations, bois,contributions,etc
Part dans la formation du fonds commun du
Rrabant
.
.
.
.
Non-valeurs

.

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues .
TOTAUX, fr

10,000 »

2,050

»

12,650

allotalk/**^

% \

erro.

I

I

I

E n t a n t * a»»isiéH.\l

fe,
oc

co
o
©

GO
lO
tO

I I I

Il

II

00

s*

o
o
o

o

1

II

fcû co 10
o
o
o
o
o
o

to
o
o

w

«

V

»

o

Ce

o

o
o

Pachcco

Hospice
de Grimberghe,
~3

to
co

III

OC
O

O

<—

to

Il

o
o

O

Hospices-Réums.

o
o

o

oc
o

4*
s*

10
GO

lis

i l

~o
o
o

M i l

OC
o

o
o

»

Ci

I

M i l

I

IO
o
o

Insensés.

Frais généraux.

I

Il

I I M

I I

o
o

Frais
d'administration!
générale.

—

238

—

Voici la récapitulation des tableaux qui précèdent, en ce qui
concerne les dépenses :
Augmentations.

Hôpital Saint-Pierre

11,700

»

10,000 >.

22,900

»

2,050 «

Infirmerie

2,400

»

12,650 »

Maternité

1,100

>•

4,400 >.

Orphelines

2,200

»

2,500

»

.

.

.

. fr.

Diminutions.

Saint-Jean

Orphelins

»

»

»

Enfants assistés

4,910

»

Hospices-Réunis

2,800

»

800 »

700

»

822 »

4,150

>•

Pachéco
Hospice de Grimberghe
Insensés

.

Aveugles et sourds-muets .

.

.

>»

.

Indigents invalides placés à la campagne
Frais généraux
.

.

Totaux, fr.

»

28,000

»

»

»

1,000

»

»

2,700

»

79,120 82

»

4,540

3,000

19,560 82

Frais d'administration générale

2,400

550 26
1,700

»

70,212 26

70,212 26
i

Augmentation sur les dépenses, f r .

8,908 56

Les augmentations prévues sur les dépenses s'élèvent à
fr.

8,908 56

Les augmentations prévues sur les recettes s'élèvent à
fr.

2,087 45

Il y a, par conséquent, comparativement au budget
de 1895, une aggravation de charges de . . fr.

0,821 11

Le déficit prévu au budget de 1895 était de .

.

.

511,555 10

Le déficit à prévoir pour 1894 sera de

. fr.

518,156 21

.

.

— 239 —

BIENFAISANCE

RECETTES.
Articles
du budget.

Revenus

Propriétés rurales

~ | Propriétés urbaines

Fermages . fr.
Droits de chasse .
Coupes de bois .

165,772 57
5,691 85
1,000 »

Maisons, caves .
Terrains à bâtir .

6,770 »
5,984 66

/ Rentes et cens
.
.
.
.
Revenus en nature .
.
.
.
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts de la fondation Castinel
Intérêts du prix de vente d'immeubles

18,084 45
50 72
249,411 90
24,248 54
28,000 »
350 »
2,952 12

1
9

5et6
7
8
9
10
11
13
12

Droits attribués : Sommes payées par les concessionnaires de

terrains pour sépulture .
Remboursement de secours

.

.

.

14

6,000

»

15

1,900

»

17

8,000

»

18

15,000
10,000
190
1,300
800
400
13,000

»
»
32
»
»
»
»

23
24
19
20
21
22
25

:

Par les communes et l'État, pour les indigents qui n'ont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles
.
.
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour frais de cercueils
.
.
.
.
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour frais de
médicaments délivrés à ses agents

Recettes diverses :

Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurances
Remboursement de contributions
Frais de location
.
.
.
.
Frais de bornage
.
.
.
.
Recettes diverses et imprévues.

Total.

fr.

— 240
DEPENSES.

Article»
du budget.

1 " . — Rentes et charges sur les biens.

Rentes
fr.
Anniversaires et obits .
.
.
.
Réparations de simple entretien
.
.
Contributions
.
.
.
.
.
Frais de plantations, émondage et drainage
et traitement des gardes forestiers.
Avances pour frais de location et de bornage.
Frais de régie à l'État
.
.
.
.
Avances pour primes d'assurances contre
l'incendie

2,614
2,119
6,000
5,500

93
60
»
3»

2,600 »
250 »
210 85

1
2
3
4
5 et 49
6 et 7
52
8

500 »

19,79c 38

— Comités de charité.

Réparations aux locaux .
.
.
.
Traitement des employés.
.
.
.
Salaire des concierges, homm de peine, etc.
Traitem des inspecteurs de la Bienfaisance.
Traitement des médecins des pauvres
.
Honoraires des médecins des Comités de
charité pour le traitement des indigents
étrangers
Frais de bureau .
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier.
.
.
Chauffage et éclairage .
.
.
.
Eau de la Ville
.
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues
.
.
8

t

1,900
21,500
11,200
24,300
11,275

»
»
»
»
»

9
12
16
13
14

1,025
2,000
400
2,100
100
500

»
»
»
y
»
»

15
17
10
18
11
19

3,037 90
384 56
1,089 10
378 26
358 63
97 42
528 38
70 »
3,500 »
350 »
2,854 30

20
21
22
23
24
25
26
27
29
28
30

76,300 »

— Distributions aux pauvres en vertu
de dispositions spéciales.

Intérêts du legs Barbe De Bie.
—
Vanderschrick
—
Hecquet de Bérenger
—
Frédéric Greindl .
—
Fr. Van Hoorde
—
Louise de Crumpipen
—
Auguste de Norman
—
Henri Danco .
—
Godefroid Cruts
Intérêts de la donation Castinel.
Intérêts de legs avec affectation spéciale

A reporter.

.

12,648 55
fr.

108,743 93

— 241
Report, fr.

108,743 93

Articles
du budget.

— Secours divers.

Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
Entretien d'enfants dans les établissements
de bienfaisance de l'État
.

»

34

9,000

»

41

21,000

»

35

140,000

»

36

Pensions d'indigents placés à la campagne.
Secours mensuels à des vieillards

52,000

9,000

»

37

Médicaments

44,000

»

38

Frais d'accouchement d'indigentes .
Remboursement des secours accordés par
diverses communes à des indigents ayant
droit à l'assistance publique à Bruxelles.

11,000

»

39

10,000

»

40

500 »

43

Frais de bandages et de cercueils

.

Traitement d'indigents à l'institut Pasteur,
à Paris

302.500 »
— Distribution de divers secours par les
Comités de charité.

Secours en argent
Secours en nature (pains, vêtements, objets
de couchage, etc.)
.
.
.
.
Secours aux indigents étrangers

.

.

63,000

»

31

100,000

»

32

5,000

»

33
168,000

»

— Frais généraux.

Non-valeurs

.

400

»

Dépenses diverses et imprévues

.

.

.

4,300

»

Contingent dans les frais d'administration
générale

26,000

»

Traitement des employés de la Bienfaisance.

16,183 34 j ^g^go'

55
42, 53 et 57

— Frais d'administratmi générale.

Frais de bureau
Insuffisance de la caisse des pensions

4

150 »
.

44

10,000

51

»

56

Total,

fr.

636,277 27

A .

—

RECETTES.

te
CD*

AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

d

©
03

en —

2

Fermages

fr.

Droits de chasse

,

4,792 99

Intérêts de fonds de l'État .

103 19
2,000 »

Coupes de bois
Terrains à bâtir

34 46

Revenus en nature

24 03

Remboursements de secours par les communes et
1 État
.
.
.
.
.
.
.
.
Remboursement par la ville de Bruxelles pour frais
de cercueils
Produit des collectes à domicile .

.

.

Total.

.

.

.

fr. 7,130 46

Intérêts du prix de vente d'immeubles .

101 88

Remboursement de frais de location .

300 »

29

» g
CL

D -

Ba
2 «
2 . su
• »

400 »

a• • t—; ,
<
—
^

1,100 »

eu

1,000 »

S"

f r .9,454 67

Total,

.

f r . 7,532 34

7,532 84

Sa
aô*
=3
CB

Différence en moins sur les recettes, fr.

ji*»™'">»
Traita ment

s

•*»

,

t

,

c

u

u

x

des i n s p e c t e u r »

-

•

•

„

cjo la B i e - f » ' - " » ' «

1,922 33

o

1 oO

aoo

. V . < | .1. «—«« • «•«••«»

Conlribulions
A v a n c e » pour
.,

.< I • ,-t-

frais

, I ~ , . « Y , « I «

de l o c a t i o n
a char«o

et do

Uo l a

b o r n a i

Bienfaisance

1 .f.:\^> ; | %

D B P lï N S B S .
DIMINUTIONS.

AUGMENTATION

ônlea

fi

Réparations aux locaux

.

.

.

.

.

.

.

.

Réparations de simple entretien .

100

Contributions

200

Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
Chauffage et éclairage

300

.

1,000

»

Secours en nature

Médicaments

6,000

»

Non-valeurs

Secours mensuels à des vieillards

5,000

»

1,000

»

2,000

»

.

.

.

.

Remboursement des secours accordés par d'autres corn
munes à des indigents bruxellois
Traitement d'indigents à l'institut Pasteur
Secours aux indigents étrangers . •

.

.

.

.

.

Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance

Entretien d'enfants dans les établissements de bienfai
sance de l'État

Frais de bandage et de cercueils

.

Avances pour frais de location et de bornage.

300

.

.

Dépenses diverses et imprévues .

500

.

500

Traitement des employés de la Bienfaisance .

150

Insuffisance de la caisse des pensions .

500

Total.

fr

Différence en moins sur les dépenses, fr.

Total.

17,550

»

11,950

»

5,600

»

_

244

—

La différence en moins sur les dépenses est de
Id.
id.
sur les recettes est de.

fr.
.

5,600 »
1,922 53

.

5,677 67
67,547 81

Il y a donc un dégrèvement de charges prévu de
Le déficit du budget de 1895 était de
Celui prévu pour 1894 est donc de

.

.

63,670 14

Après le dépôt des budgets de 1894, le Conseil général des
hospices a demandé à reporter sur cet exercice une dépense de
667 francs qu'il avait été autorisé à effectuer en 1895 pour l'exécution de divers travaux dans le quartier du service ophtalmologique à l'hôpital Saint-Jean, et qui ont été ajournés au printemps
prochain, à la demande du chef de ce service.
D'autre part, i l a été reconnu nécessaire de porter de 15 à 16
le nombre des sœurs hospitalières, afin qu'une d'elles au moins
soit rattachée à chaque service. Il en résultera une augmentation
de 275 francs.
Les budgets seront, en conséquence, arrêtés aux chiffres ciaprès :
Dépenses

.

.

.

Recettes
Déficit

. . . . .

.

Hospices.

Bienfaisance.

Totaux.

fr.

4,953,701 83

636,277 27

2,589,979 10

»

1,634,603 62

572,607 13

2,207,210 75

fr.

319,098 21

63,670 14

382,768 35

Il faut ajouter à ce déficit le crédit de
fr.
inscrit au budget de la Ville pour l'entretien des mendiants
et des vagabonds. De sorte que l'ensemble des charges que
la Ville aura à supporter en 1894 peut être évalué à. . fr.

140,000 »

Pour 1893, le déficit prévu était de

fr.

518,682 91

11 y a, par conséquent, pour 1894, une aggravation de
charges de
fr.

4,085 41

.

.

.

.

.

.

.

—
522,768 33

— 345 —

RELEVÉ
COMPARATIF

DES

RECETTES

ET

EXERCICES

DES

DÉPENSES

1882 à 1894

— 246 —

TABLEAU

A.

HOSPICES. — Relevé

1882 387,252 18 10,581 28 17,814 26 81,954 95

comparatif {

154 15 25,136 88 65 03

1883 384,169 17 11,265 40 28,152 17 79,096 78

98 89 32,552 75 55 33407,

1884 375,190 14 11,277 61 21,707 60 72,361 93

92 07 31,218 65 52 13412,?

1885 370,244 59 9,611 60 5,347 27 68,302 24

76 03 29,009 59 42 58 414,:

1886 361,346 31 9,578 28 20,840 98 69,139 74

146 21 30,024 34 37 41 416,?

1887 343,934 12 8,685 05 29,568 93

,855 73

61 30 28,086 72 33 79 422,4

1888 347,068 03 8,817 27 21,012 68 53,865 86

416 14 28,291 60 6 61 m

1889 342,583 11 8,416 46 8,254 24 44,051 49

401 94 29,810 01 33 43

1890 329,241 97 8,427 32 7,341 42 43,099 42

154 09 28,889 81 38 5444l,li

1891 314,314 79 8,660 35 18,439 78 42,593 » 12,004 28 28,061 68 49 93446,>
1892 309,661 08 8,649 59 14,839 78 46,377 21 12,118 75 27,270 01 44 21 445,3
M)
1893
(i)

295,399 99 9,190 58 20,000 » 46,257 23 12,537 14 27,457 30 49 93450,
288,664 99 8,923 77 10,000 » 45,816 23,11,530 12 26,958 27 44 21 473

1894
(1) Pour 1893 et 1894, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions

4

Intérêt» <lu prix
de vente d'immeuble».
o

o

a
a

i-3
O

H

«1
en

en

Co

1-3

ai

f

REMBOURSEMENT
w

l'Etat, la Province, les communes
et le fonds commun du Brabant.
!3S

s

M

«
coS
-3
ecn
o
en

-i

co,
<
o
ecn

m
-3
M
W3

PRODUIT D E S CONCESSIONS
de

terrains pour sépulture.
Caisse des pensions
des employés.

o
M

P->
cet>
n

ce.

CC

oo
i>S
«53

00

— 248 —

Relevé comparatif des dépenses des hêpi

TABLEAU B .

NATURE DES DEPENSES.

1 8 8 S

Loyers
. . . .
.5 3 l Réparations .
Badigeormage.
Primes cTassur. contre l'incend

14,925
49,070
7,323
3,496

1 8 8 4

1885

» 14,925 » 4,000 »
50 52,253 12 46,938 58 45,899 455
,9
75 5,844 » 7,337 69 7,725 20
48 3,749 27 5,015 10 5,209 17 5'ti]

235,092 28 230,956
Traitement des employés .
Salaire des concierges, garçons
98,198 72 97,617
de bureau, infirmiers, etc.
8,857 40 7,533
Pensions
14,469 73 19,947
Frais de bureau

2

o

1 8 8 3

93 222,484 49 230,560 63
95 99,727 14 102,101 55
04 6,923 43 7,496 07 14.S
88 15,645 79 15,084 23 i5.r

Traitement des médecins, clii
rurgiens, adjoints, etc.
64,300 67 67,785 04 68,158 28 67,915 34 64/
Médicaments .
135,676 98 143,628 05 135,443 53 136,129 99170,;
Instruments de chirurgie, ap
pareils, cabinet d'anatomie 12,360 28 12,635 06 13,054 75 12,652 38 20,
Traitem des S hospitalières
7,681 25 7,700 » 7,700 )» 7,693 - 7.
1

rs

Service des recherches cliniques.
Frais de culte

.

.

.

.

10,198 10

9,524 47

9,744 31 10,180

Nourriture
524,622 23 515,724 52 471,742 91
Boisson
. . . .
30,727 59 31,108 98 28,429 87
Vêtements
68,753 21 73,016 96 64,964 70
« g.
.2 C o u c h e r . . . .
34,691 95 34,851 10 40,381 46
'•*-' S £ Pensions ou rétributions pécu
2 °
niaires
87,963 63 92,621 13 63,760
~G
Frais d'instruction.
121
1,497 57
64
S
Entretien dans d'autres éta
blissements
189,075 30 195,723 84 213,697 55
=

T.

O

tes

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Eclairage
Chauffage
Eau de la Ville

Frais d'inhumation

8,109 56

Rentes et charges sur les biens
Plantât , locat% bois, contrib
Part assignée dans la formation
du fonds commun du Brabant
Dépenses diverses et imprévues
Contingent dans les frais d'administration générale .
Non-valeurs .
.
.
.
8

-5
EH

25,744
54,802
36,058
44,121
»

8

Totaux.

19,042
54,469
36,372
45,677
»

82
93
99
14

9,679 70

425,417
28,204 52
65,632 80
33,101 43
86,356 47
110 66
227,807 11

31,623 31 27,418 91
52,553 88 52,876 99 48,5
30,3
39,557 24 37,743
50,981 93
47,416
»
7,664 12

6,118

22,773
15,442

19,537 29 13,417
19,260 06 15,441

15,571 15
14,721 71

101,058
31,597

101,149 38 119,772
50,432 24 56,363

142,230 10
81,743 05

6,500 »
4,649 02

3,095 81

3,564 24 15,244 54

fr. 1,948,556 57 1,977,361 27 i ,942,641» 20 1,959,928 59

l
!
I
(*) Pour 1893 et 1894, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires

— 249 —
rrp

,^

mur les exercices 1882 à 189-1
1 8 9 0

1 8 9 1

1 8 9 3

1 8 9 3

i

1 8 9 4

(*)

(*)

1i

27,6d5 99 29,084 73 33,673 45 33,197 69 40.100
4,677 95 4,754 50 4,674 84 5^01
6,107 "
ïg
5,054 25 5,151 37 5,122 28 5,039
4.S04
196,681 77 200,499
MO M)185,016 12 185,273 52 191,161 21
§6,068 50 98,891 04 99,693 09 101,469 72 99,940
26,381 70 32,898 10 32,421 73 73,948 86 74,467
13,702 93 11,522 79 13,111 13 10,748 50 10,532
BSJ
M

»

20 54,200 » 58,700 >
15 8,800 » 8,400 >
66 5,135 95 5,135 91
65 215,266 66 214,926 &
02 104,400
14 79,000
19 10,600

105,728 :
81,000 ;
10,950

65,092 02 65,120 12 62,211 95 60,324 09 60,863 30 67,084
117,926 69 128,083 11 141,545 63 170,454 24 179,715 67 175,900

66,384
178,050

14,117 53 13,886 01 16,326 68 17,150
7,700 » 7,700 » 7,700 » 7,700

17,800
7,700

10,712 69 11,701 79
7,700 »
7,700 »

2,292 47
9,891 43 9,792 31 9,615 34 9,642 91
B«'Jj»! 414.955 16 432,768 15 440,052 61 509,729 11
9 £ 1 , 1 » 24,348 11 25,265 33 39,156 61 39,689 27
44,670 29 47,609 73 52,000 63 56,197 34
NJJW2 17,730 31 20,426 16 19,416 23 24,891 23
Ml 89. 87,341 80 68,938 79
35 27 '
52 74 1,852 69

5,229 78

2,500 »

2,500

9,580 96 10,150 » 10,150
519,797
37,891
54,002
23,843

93
86
01
01

518,500
41,100
66,700
32,600

»
»
»
»

518,000
39,700
72,800
34,700

65,765 76 74,482 82 73,052 51 82,461 75 83,461
1,737 85 2,526 21 3,191 43 3,600 » 3,600

169,581 09 153,481 55 154,951 53 157,294 48 76,574 80 90,300 » 71,000
& 15 15,476 22
90 44,748 10
1,742 72
; M3 25| 41,482 20
•JE

w«2 84

5,303 93

15,967 83
47,395 15
30,503 43
36,254 22
2,335 86
5,065 54

S) 49 15,270 38 15,416 62
«8 52 12,939 64 12,962 21

1 '4 if. •
3

jî S! 'a

"°

5

19,373 52 21,308 36 22,279 58
48,609
53,846 55 54,801 »
36,504
39,403 91 40,968 42
56,133 81 49,157 29
44,620
2,359 71 1,742 79
1,960
5,559 99
15,380
15,471

5,966 67

5,669 83

»
»
»
»
»

23,600
55,200
41,650
50,300
1,050

8,500 »

7,500

20,400
54,900
41,800
57,600
1,040

15,250 92 14,991 74 15,041 80 14,841
11,874 08 11,805 86 13,901 36 13,751

144,640 01 143,793 63 142,728 70 144,361 80 170,726 17 106,219 75 117,580
45,471 17 27,070 35 30,804 10 31,378 36 73,879 26 31,800 » 33,600

43 63 3,990 32

3,323 41

1,247 32

»

905 57

1,879 06

1,500 »

3,000

4i53 1,690,865 95 1,680,230 50 1,750,498 23 1,957,745 58 1,951,950 95 1,945,851 27 1,952,759

TABLEAU

C .

B I E N F A I S A N C E .

—

Relevé

c o m

m

I M M E U B L E S
PROPRIETES
URBAINES.

PROPRIETES RURALES.

3

a

co
CJ

Droits

Coupes

de

de

chasse.

bois.

Fermages.

209,718
204,611
203,540
201,882
199,550
190,745
197,145
194,222
192,033
179,901
172,689
170,565
165,772

20
01
16
87
23
34
71
03
71
46
88
56
57

6,997
7,002
7,009
5,668
5,657
5,273
5,377
5,321
5,321
4,985
4,977
5,795
5,691

14
»
50
52
30
65
82
04
67
38
35
04
85

8 , 798
6, 158
15, 360
1, 611
10, 730
8 , 280
8, yyo
2 , 712
11, 513
18, 411
19, 176
3 , 000
1 , 000

Terrains

Maisons,

à

caves.

»

a

e

bâtir.

56 8,530 »
66
02 5,508 79
»
27 5,439 63
3
30
17 3,782 12
6
15 4,348 13
47 4,128 14
»
»
41 3,748 13
25
64 6,378 12
25
47 6,758 12
61 4,917 7--> 4,646
6,029
41 5,420
6,770
6,019
»
6,770
5,984
»

S
V

ai

eu
>
eu

M

;>2 45,173 91
84 50,576 53
27 50,477 57
34 44,347 55
26 44,308 58
44,287 67
44,170 99
43 43,006 06
73 42,775 87
46 43,258 95
91 43,177 90
12 42,682 99
66 42,682 99

76 11
64 75
63 54
59 59
54 30
50 58
54 81
50 03
57 69
74 75
66 19
74 75
50 72
1

Relevé comparatif des dépenses de la Bien
ta

i-t
m

P

CD.

co

P 6
co

eu

r— — «s
£v

m

-—-

œ

£ g3
P~£
° P -2

o £

EH

-4

^ P-PH

o ^

a
S
o '-a
S
S <D

_(_J - H -»—>

03

CQ

mM
1

i—l J±>

-a

2
13,703
15,739
17,301
15,198
15,621
13,986
13,504
13,289
13,775
11,423
20,106
16,845
19,795

30
08
85
92
36
90
20
60
36
57
77
38
38

H rP
O

M

O

M

v

~

" M

76,904
77,050
77,455
78,860
79,390
77,079
76,311
77,698
79,036
78,603
76,639
76,800
76,300

06
93
45
73
17
72
05
21
04
»
74
»
»

a>

M

i-H

H g gcio oo.t-e

w

h

S

£ pp ^ ;p
eu g
CQ

PHQ>

»—I

2 R* o*p^
M2S 2 «
P
Ss
^p
CQ

te

DQ

JLQ

•i—i
CQ

13,780
11,514
11,025
10,610
10,106
10,278
10,168
10,136
10,099
10,011
9,687
12,648
12,648

7c

02

P
O

o
CQ

• wci
oo

^

o
o3
-s 5 -

m

S.«8

P

O

M

S co
o
œ

^3
<o
•eu

-"j

70
16
79
69
66
97
27
18
62
18
92
55
55

521,834
551,552
587,004
613,496
603,514
569,131
567,732
563,530
544,332
487,734
306,555
315,500
302,500

91
63
35
20
70
94
33
25
43
56
53
»
»

(*) Pour 1893 et 1894, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

251 —
les exercices 1882

à

1894.
o

TOTAL
c >>

ee H

.

-, f ° s

des

o o

REVENUS.

RECETTES

§£

DIVERSES

° "S

et

_Q

a>

-

O

IMPRÉVUES.

°

13

539,052
544.814
554,558
528,549
536,190
525,900
525.815
517,613
528,942
533,939
522,979
508,039
508,316

24
18
21
03
33
01
25
27
87
31
02
14
81

29
89
30
02
57
33
56
95
55
43
16
»
»

26,014
18,121
27,094
16,634
21,695
20,890
28,737
29,925
37,818
49,971
59,071
41,090
40,390

TOTAL

02

GÉNÉRAL

p.
g

des
RECETTES.

15

14

80,794
85,551
88,884
111,588
114,510
108,208
99,420
96,897
88,554.
91,422
39,262
17,400
15,900

f3

O

PL,

12
97
59
30
32
81
21
50
12
90
92
23
24
12

«J

O

2àll.

8,345
11,055
10,834
9,326
10,010
9,729
8,356
5,659
4,501
8,500
3,089
2,850
2.9.32

3

09

C3

Colonnes

t-l

2

86
44
80
64
15
05
23
16
97
81
64
32
32

5,040
9,679
6,556
6,310
7,879
6,691
7,992
8,928
9,091
6,973
8,146
8,000
8,000

16
80
30
70
»
»
50
»
30
»
60

650,902
658,166
677,094
663,081
680,275
661,689
661,965
653,364
664,407
682,306
629,459
574,529
572,607

19
81
01
69
05
89
04
38
69
55
42
46
13

4894.
m
|Zi
O

NON-VALEURS.

-*!
c3
02
^
02

PH

H

n
o

TOTAUX.

E3

02

9
50,309
50,485
47,658
49,269
48,118
48,850
50,733
57,965
53,991
51,613
47,236
46,283
46,633

29
72
53
36
34
29
26
32
11
21
33
34
34

1,072
2,763
104
111
99
708
211
501
412
476
319
300
400

10
12
81
75
25
25
50
45
88
52
02
70
»
»

2,336
1,952
2,246
2,567
5,012
8,790
9,305
10,802
10,598
10,019
8,808
10,500
10,000

11
61
26
49
15
35
62
37
84
17
06
37
»
»

807.276
859,106
915,490
968,114
940,508
878,266
864,910
852,868
863,853
878,448
658,672
641,877
636.277

34
05
99
15
37
70
87
74
10
93
63
27
27

TITRE

C

— 253 —

B U D G E T S
DES

HOSPICES E T D E L A

BIENFAISANCE

POUR L'EXERCICE

CAHIER

18 94.

D'EXPLICATIONS.

j. _

HOSPICES.

TITRE PREMIER. — RECETTES.
CHAPITRE I « . — REVENUS.
§ 1 . IMMEUBLES.
e r

A. — Propriétés

rurales.

Art. 1 . « Fermages » (voir tableaux n 1 et 4) : fr. 288,664-99.
er

os

Ln diminution provient du renouvellement de certains baux à des
conditions moins avantageuses et de la vente de quelques parcelles de
terre.
Le produit des ventes a été remployé en fonds de l'État.
Art. 2. « Droits de chasse » : fr. 8,923-77.
La diminution provient de la vente de quelques parcelles.
Art. 5. « Coupes de bois » (voir tableau n° 2) : 10,000 francs.
Ce chiffre est établi d'après les évaluations des agents chargés de
l'exploitation des bois des Hospices.
Les coupes ont produit :
En 1888
1889
1890
1891
1892

fr. 21,012 68
8,254 24
7,34142
18,439 78
14,839 78

— 254 —
B. — Propriétés

urbaines.

Art. 4. « Loyers des maisons et caves » (voir tableau n° 3)
ir. 46,416-23.
L'augmentation provient du renouvellement de quelques baux.
Art. 5. « Loyers et fermages des terrains à bâtir » (voir tableaux
n " I et 4) : fr. 11,380-12.
0

La diminution résulte de la vente de plusieurs terrains.
Art. 6. « Versement pour intérêt à 4 p. c. sur les capitaux affectés
a. l'appropriation des terrains à bâtir » : 150 francs.
Ce chiffre est incertain; i l a été évalué d'après les recettes faites
antérieurement.
Il a été reçu :
En 1888
1889
1890
1891
1892

fr. 416 14
. 401 94
. 154 09
. 116 48
. 24 62

g 2.

FONDS

PLACÉS.

Art. 7. « Intérêts des fonds de l'État » (voir tableau n° 5)
fr. 475,205-53.
Nature des fonds.

'

2 1/2 p. c.
3 p. c.
.
3 1/2 p. c.

.
.
.

fr.
.
.

Capital nominal.

Revenu annuel.

16,651,697 01
708,359 97
576,066 07

416,292 42
21,250 80
20,162 31

Fr.
Eéapplicat à faire en 1894.
Eéapplicat en cours .
.

457,705 53
12,500 »
3,000 »

Fr.

473,205 53

Art. 8. « Intérêts des fonds publics autres que ceux de l'État »
(voir tableau n° 5) : fr. 10,740-76.
Comparativement à l'exercice 1893, le budget de 1894 accuse une
diminution d'intérêt de 510 francs, provenant notamment des valeurs à
revenus variables et du remboursement de deux obligations VarsovieVienne.

— 255 —
\ t. 0. i Rentes et cens » (voir tableau n° 5) : fr. 6,457-08.
r

Capital.

Ktablissemcnls propriétaires

Intérêts annuels.

6,578 01
6,478 80
97,050 01
69,931 96
8,486 70
25,777 42
317 46

fr

Hôpital Saint-Pierre
Id. Saint-Jean .
Hospice de l'Infirmerie
Orphelins.
Hospices-Réunis
Hospice Pachéco
Insensés .

201 92
199 09
2,907 83
2,157 80
236 45
741 61
10 88

Redevances :
Hospice de l'Infirmerie
Id. Pachéco .

0 50
1 »
Fr.

214,620 42

6,457 08

Art. 10. « Rentes transférées » (voir tableau n° 5) : fr. 6,599-98.
Montant
du capital.

Bureaux.

Fr.

Intérêts annuels.

63,411 72
5,472 40
26,417 23
23,393 74
56,102 32
24,393 93
6,560 83

1,925 49
175 03
872 58
702 27
1,898 17
828 09
198 35

205,752 17

6,599 98

Nivelles
Vilvorde
Bruges .
Louvain
Saint-Nicolas
Termonde
Bruxelles

Art. i l . « Redevances en nature évaluées en argent » (voir tableau
n'5): fr. 44-21.
Établissements
propriétaires.

Nature
des redevances.

Noms
des débiteurs.

lipilal Saint-Pierre. 3 hectolitres
Bosp. ïerarken (Réunis).
48 litres 67 c
3 h. 48 litres 67 c

tres

tpes

Revenus
en argent.

Sommeryns, Égide, et c
Cabuy, Égide, et c
ts

ts

38 04
6 17
44 21

Ce chiffre représente les sommes reçues en i892. La redevance en
argent est établie à l'époque du paiement en prenant pour base la
mercuriale des grains au jour de l'échéance.
Art. 12. « Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété » (voir
tableau n° 5) : 61,600 francs.
L'intérêt est de 4 p. c. l'an.

Art. 15. « Intérêts du prix de vente d'immeubles » (voir tableau
n° 5) : fr. 5,599-64.
Ce chiffre représente l'intérêt des sommes restant dues par les
acquéreurs au 1 août 1895, augmenté de 1,000 francs pour les ventes
à terme à faire éventuellement avant la fin de Tannée.
er

Art. 14. « Intérêts de la dotation des sourds-muets et des aveugles »
(voir tableau n° 5) : fr. 1,019-50.
Cette dotation se compose d'un capital de fr. 40,771-62, fonds
belges 2 1/2 p. c.
Art. 15. « Intérêts du legs Stock à payer aux refuges de SainteGertrude et des Ursulines » : fr. 1,410-10.
La dotation de ce legs comprend actuellement :
1° Un capital nominal de fr. 49,137-38, fonds belges 21/2 p. c,
donnant un intérêt annuel de
fr. 1,228 43
2° Une inscription nominale de fr. 1,105-70, fonds belges
3 p. c , à l'intérêt annuel de
33 17
3° Un certificat au capital nominal de fr. 3,671-55, fonds
belges 3 1/2 p. c , produisant un revenu annuel de .
.
.
128 50
Les intérêts de 1893 à capitaliser donneront un revenu
d'environ
20 »
Ensemble.

.

fr. 1,410 10

Art. 16. « Intérêts du legs Gisler, à capitaliser » . fr. 751-05.
Il a été acquis depuis le dépôt du dernier budget un capital nominal
de fr. 770-04, fonds belges 2 1/2 p. c , donnant un revenu annuel de
fr. 19-25.
On prévoit dans le chiffre inscrit au budget de 1894 une somme
de 25 francs pour les intérêts des fonds à acquérir pendant le
2 semestre 1895.
e

La dotation de ce legs comprend :
1° Un capital nominal de fr. 4,088-54, fonds belges 2 1/2 p. c ,
donnant un intérêt annuel de
fr.
2° Une inscription nominative de fr. 633-74, fonds belges
3 p. c, produisant un intérêt annuel de
3° Un certificat au capital nominal de fr. 16,709-56, fonds
belges 3 1/2 p. c , à l'intérêt annuel de
Intérêts des fonds à acquérir pendant le 2 semestre 1893
(évaluation)

102 21
19 01
584 83
706 05

e

Total.

.

fr.

25 »
731 05

CHAPITRE

II.«—

DROITS

ATTRIBUÉS.

Vit. 17. « Donations payées par les concessionnaires de terrains
p.uir sépulture » : 8,000 francs.
Cette somme est basée sur la moyenne des recettes des trois
dernières années.
*
Il a été reçu
7,992
8,928
9,091
6,973
8,146

Eu 1888
1889
1890
1891
1892

CHAPITRE

III.

—

REMBOURSEMENT

»
»
30
»
60

DE

FRAIS

D'ENTRETIEN.

Art. 18 à 26. (Voir tableau n° 7).

CHAPITRE

|

IV.

—

!

ADMINISTRATION

E R

.

REMBOURSEMENTS

DIVERS.

GÉNÉRALE.

Ait. 27. « Contingent de la Bienfaisance dans les frais d'administration générale » : 26,000 francs.
(Voir la note explicative insérée au budget de la Bienfaisance. —
Dépenses).
.' 2 .

CAISSE DE PENSIONS DES

EMPLOYÉS.

Art. 28. « Intérêts de la dotation » : fr. 5,076-75.
Depuis le dépôt du budget de 1895, il a été acquis un nouveau
capital nominal de fr. 260-95, fonds belges 2 1/2 p. c , soit une
augmentation de revenus de fr. 6-52.
La dotation comprend actuellement :
Nature des fonds.

Ponds belges 21/2 p. c.
Id.
3 p. c.
Id.
31/2 p. c.

Capital nominal.

Montant des intérêts.

200,047 75
513 14
1,718 52

5,001 19
15 39
60 15

Total,

fr. 5,076 73

— 258 —
Art. 29. « Cotisations des participants »

15,800 francs.

Il a été reçu :

fr

En 1888
1880
1890
1891
1892

15,407 64
13,332 03
13,987 07
13,847 53
14,054 25

Art. 50. « Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans l'insuffisance des ressources de la caisse de pensions » : 25,000 francs.
Bienfaisance.
Mont-de-Piété
Total.

fr.

10,000
15,000

fr.

25,000

QUOTE-PART
Années.

1888
1889
1890
1891
1892

D é c o u v e r t total.

54,945 98
56,625 11
55,682 69
53,824 36
55,342 50

des Hospices.

de la Bienfaisance.

du Mont-de-Piété.

9,305 37
10,802 8410,598 17
10,019 06
8,808 37

11,098 01
13,924 17
13,662 79
11,403 24
13,304 69

34,542 60
31,898 10
31,421 73
32,402 06
33,229 44

PRODUITS

DIVERS.

Art, 51. « Remboursement déprimes d'assurances » : fr. 834-15.
Désignation des immeubles.

Montant
de la prime annuelle.

11 66
26 66
9 90
3 95
2 77
9 87
9 31
4 63
4 94
7 30
13 »
7 90
7 90
15 51
69 34
80 13
52 50
15 75

Maison rue des Alexiens, 41 .
Id.
id.
43.
Id. rue de la Prévoyance, 19
Id. rue Saint-François, 25
Id. impasse du Sureau, 6.
Id.
id.
8.
Id.
id.
9.
Id.
id.
10.
Id.
id.
11.
Id. rue du Béguinage, 11.
Id.
id.
13.
Id.
id.
15.
Id.
id.
17.
Id. rue du Parchemin, 23.
Id. rue de Berlaimont, 30.
Id.
id.
32.
Id. Grand'Place, 11 .
Id. boulevard du Jardin-Botanique, 37
A reporter.

fr.

303 02

— 359 —
Montant
de la prime annuelle.

Report,
Maison rue Pachéco, 44 .
1,1.
id.
46 .
Id. chaussée de Ninove, 194
Id. chanssée de Gand, 315
Id. rue du Grand-Hospice, 6
Id.
id.
8
ld.
id.
18
Id.
id.
20
Ferme chaussée de Gand
Id. de Woluwe-Saint-Pierre
Id. de Berthem
Id. de Linkebeek
Id. de Molhem
Id. de Thisnes.

fr,

30: î 02
13 »
8 50
18 50
12 93
14 40
10 80
11 16
14 40
13 87
122 73
72 50
50 40
67 87
100 05

Total,

fr,

834 13

La diminution représente la réduction obtenue à la suite des travaux
de reconstruction à la ferme de Thisnes.
Art. 52. « Remboursement de frais de location » : 2,000 francs.
Ce chiffre est établi d'après le nombre de parcelles à exposer en
location publique en 1894 et en tenant compte du nouveau tarif d'honoraires des notaires. (Arrêté royal du 27 mars 1893).
Les frais de location ont produit :
En 1888
1889
1890
1891
1892

3,493 58
946 64
2,290 33
3,573 74
2,047 57

fr.

Art. 55. « Remboursement de frais de bornage » : 200 francs.
De même que pour les frais de location, les frais de bornage sont
établis en prenant pour base le nombre des parcelles à réexposer en
location.
11 a été reçu de ce chef :
En 1888
1889
1890
1891
1892

fr

340 43
127 73
225 48
360 96
306 81

— 260 —
Art. 54. « Remboursement de contributions » : 2,400 francs.
Cette rubrique a été ouverte pour la première fois au budget
de 1891. 11 a été reçu pour ladite année, fr. 2,809-95, et pour 1892
la somme de fr. 2,088-84.
Art. 55. <c Remboursement de frais d'adjudication » : 1,200 francs.
11 a été reçu :
En 1890
1891
1892

.

fr.

1,433 21
1,057 67
1,728 49

Art. 56. « Produit du travail des orphelines » : 400 francs.
Ce chiffre est basé sur les recettes des deux dernières années.
Il a été reçu :
En 1888
1889
1890
1891
1892

fr.

327 49
365 82
442 13
435 90
340 76

Art. 57. « Pensions des élèves sages-femmes » : 5,650 francs.
Subside de la Province pour sept élèves boursières .
Supplément de pension
Pension de deux élèves payantes

.

fr. 3,100
1,050
1,500
fr. 5,650

Total.

Art. 58. « Produit de la vente de médicaments par l'hospice Roger
de Grimberghe. »
Cette catégorie de recettes disparaît du budget par suite de la fourniture, par un pharmacien de Middelkerke, à partir du 1 juillet 1892,
des médicaments nécessaires à l'hospice de Middelkerke.
er

Art. 59. « Recettes diverses et imprévues » : 155,000 francs.
Nature des recettes.

Montant.

Intérêts prélevés sur les frais d'entretien remboursés tardive8,000 »
ment
fr.
Produit des successions délaissées par des malades décédés
dans les hôpitaux et hospices, par des orphelins mineurs, etc. 12,000 »
Recouvrement de frais d'entretien de personnes reconnues
10,000 )>
non indigentes .
5,000 »
Pensions encaissées en déduction de frais occasionnés .
Sommes payées indûment par les communes pour frais
2,500 »
d'entretien d'indigents (pour ordre)
37,500 »
A reporter.
. fr.

—

261

—

Nature îles recettes.

Montant.

Eeport.
. fr.
btérêts et dividendes encaissés pour compte d'orphelins,
insensés, des hiens desquels l'Administration a la gestion.
Produit de la vente de graisse et d'os
Lj,
id. des épluchures
id.
des chiffons et objets de vêtements hors
d'usage provenant des établissements de l'Administration.
Intérêts des sommes déposées en compte courant.
.
.
Boni du compte «Pharmacie » (1892, fr. 21,064-37) .
.
Quote-part des refuges de Sainte-Gertrude. des Ursulines et
' de l'hospice des Aveugles dans la formation du fonds commun (régularisation du 1 trimestre 1893)
.
.
.
Quote-part des refuges de Sainte-Gertrude, des Ursulines et
le riiospice des Aveugles dans les frais de perception et
d'administration générale
Frais de nourriture à l'hospice des Enfants assistés, des enfants à charge de la Bienfaisance (1892, 17,618-60) .
.
Frais d'entretien de pensionnaires du refuge Sainte-Gertrude
admis en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie, en attendant l'aménagement du nouveau local (60 pensionnaires à
82 centimes par jour)
.
Produits divers
Part de l'Administration dans la répartition des revenus de
la fondation Roger de Grimberghe (1892, fr. 7,710-16) .
er

Total.

.

fr.

37,500 »
3,000 »
5,000 »
2,000 »
1,500 »
9,000 »
20,000 »
2,100 »
2,425 02
17,000 »

18,000 »
9,474 98
8,000 »
135,000 »

Les recettes de l'espèce sont sujettes à fluctuations.
Les recettes diverses se sont élevées :
En 1888
1889
1890
1891
1892

.
.
.
.
.

.

. à fr.
.
. •.
.
. . .
. . .
.

.

102,736 41
100,613 »
123,778 47
132,488 69
152,774 59

Dans cette dernière somme est comprise celle de fr. 13,319-21,
provenant de la répartition des revenus de 1885 à 1891 de la fondation
Roger de Grimberghe.

263

—

i l

BJ

ANNEXES AU TITRE I

er

(RECETTES)

TABLEAUX RENSEIGNANT AU 31 DÉCEMBRE 1892
LA

D E S

S
I
T
U
A
T
I
O
N DU P
A
T
R
M
I O
N
IE

H O S P I C E S

(Nos

l

à 7)

— 264 —
ABLEAU N °

Relevé des biens non

I.

PROPRIETES RURALES
SITUATION

lsemberg
dsemberg
Lnderleckt
^nderlecht
Ispelaer.
Vssche .
ludenaeken
Auderghem
kuderghem
kulnois .
Beauvechain
Beckerzeel
Beersel .
Berchem-Sainte-Agathe
Berchem-Saint-Laurent
Bergh .
Berthem.
Bodeghem-Saint-Martin
Bousval .
Baisy-Thy
.
Beygbem
Bogaerden
Brages .
Braine-le-Comte
Brusseghem .
Bruxelles (terrains
Buysinghen .
Campenhout .
Caggevinne-Assent
Calcken .
Cobbeghem .
Cortenbergh .
Crainhem
Crainbem

—

CONTENANCES

H.

A.

C.

173

64
97
67

40
40
65

27
8
3
3

68
48
34
88
18
05

57
05
02
61
50

81

02
48
45
09
17
99
53
03
37
75
08
58
29
8
87

15
43
54
96
92
03
47
05
50
74
90
07
69
03

12

04

76

15
5

50
55
29
00
54
57
91

55
22
90
47
53
46
06

19
91
60
19
65

83
83
96
93
76

3
11
15
14
2
3
75
5
22
9
6
1
1

1

9
24
2

Dieghem
Dilbeek .
Droogenbosch.
Duysbourg
Duffel .

40
18
21

Elinghen
Eppeghem
Erps-Querbs .

19
2
55

91
21
83

55
58
31

700

76

99

A reporter

PROPRIÉTÉS URBAB
(terrains & bâtir)
CONTENANCES

D.-M

H.

A.

70

20
59

38

34

62

14

"

—

365 —
HOSPICES.

flrtûu 51 décembre 1802.
COMPARAISON

ETD'C

(FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente

NOTES

Augmentation Diminution
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

75 10
11.125 02

80 53
102 92
15 »

1,294 S3
35 »
3,494 44
347 »

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

560 »

En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1880.

337 81
1,465 »
1,778 86
2,110 80
195 »
495 »
10,042 28
645 »
1,948 »
1,119 97
850 93
181 »
160 »

20 »
3 38

Vendu 3 a. 11 c. (Tableau 4.)

16 »

En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1880.

8,461 67
• 964 97
824 »
1,695
325
90
105
1,489
2,930

Vendu 5 a. i0 e. A déduire, en outre, par suite de
rectification délimite d'une parcelle, 10 centiares.
(Tableau i.)

»
»
»
»
50
»

34 50

Vendu 20 ares (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Wynants, 1875.

5,434 85
2,816 »
2,714 11
19 37
183 33

6 »

2,399 »
267 28
7,884 95
39,865 1 2

48 »

49 05
6 »

369 38

Vendu 2 a. 77 c. (Tableau 4.)

— 266 —
PROPRIÉTÉS RURALES

PROPRIÉTÉS URBADt
( t e r r a i n s à biilr)

SITUATION.

Report
Everbergh
Evere .
Etterbeek
Etterbeek

CONTENANCES

H.

A.

700
9
28
10

76
51
14
37

99
48
32
08

D.-M.

H.

62

14

c b.
22

34
50
22

Forest .

13

Gaesbeek
Goyck .
Grand-Bigard.
Ganshoren
Glabais .
Goegnies-Cbaussée

6
20
2
I
6
5

44
86
61
73
19
86

30

Haeren .
Hal
Hamme .
Huldenberg .
Humbeek

48

68
44
77
98
21

67
20
47
14
09

Itterbeek
Isqne
Ixelles .
Ixelles .

32
2

53
07
70

61
80
23

Jette-Saint-Pierre
Jodoigne

10

25
38

46
20

Eoekelberg

CONTENANCES

2
20
9

89
69
21
03
50

66

00

04

.

Laeken .
Laeken .
Leçfdael.
Leefdael.
Leeuw-Saint-Pierre
Lennick-Saint-Martin
Lennick-Saint-Quentin
Liedekerke .
Lombeek- Sainte-Catherine
Lombeek-Notre-Dame
Longueville .
La Longueville
Linkebeek
Loonbeek
Loupoigne
A reporter.

8

96

53

68

94
25
5
36
159
87
23
28 J 27
00
1
10
2
19
2
50
88
15
62
66
5
60
73
3

06
03
89
64
76
29
70
75
10
60
82
13
18

67

1260

89

1

22

80
45

34
06

17

94

!i5

COMPARAISON

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente
iogmcnlalion

»,865 12
1,198 »
7,483 07
1,839 46

6 »

N O T E S

Diminution

369 38
107 »
54 06
441 32

50 »
1,662 08

82

769 »
2,325 81
350 »
330 »
585 91

65 »

92

Vendu 25 ares. (Tableau 4 . )
Vendu 3 ares. D'autre part, i l y a à ajouter une
différence en plus de 2 a . 85 c., par suite du
mesurage d'une parcelle. (Tableau i.)

Vendu 67 a. 60 c. (Tableau 4 . )

En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1 8 8 0 .
7,628 86
60 »
336 »
2,098 22
1,408 57
3,733
55
345
912

62
»
»
74

50 »

Vendu 3 0 a. 5 0 c. (Tableau 4 . )

457 33

394 11

Vendu 2 a. 5 c. 2 0 d.-m. (Tableau 4 . )

1,753 32

30 »

883

»

1,716 22
160 »
530
20,777
2.679
3,277
149
250
205
50

»
26
02
»
»
»
»
»

7,623 64

—

| En nue propriété. Legs Wynants, 1875.

142 99 I Vendu 4 9 a. 4 2 c. (Tableau 4 . )

10 »

15 »
62 39

552 42
256 72

116 66

163,9:34 66

2,373 16

En nue prop. Legs Recq de Malzine, 1880.
Vendu 62 a. 42 c. A déduire, en outre, par suite du
mesurage des dépendances d'une ferme, une différence en moins de 2 b. 28 a. 31 c. (Tableau i.)

—

268

—

PROPRIÉTÉS RURALES
SITUATION

CONTENANCES

H.
Eeport
Machelen
Malines .
Meerbeek (Ninove).
Meerbeek (Louvain)
Meldert.
Melsbroeck
Merchtem
Merchtem
Meysse .
Molenbeek-Saint-Jean
Molenbeek-Saint-Jean
Molliem-Bollebeek.
Muysen .
Nivelles .
Nederockerzeel
Neder-over-Heembeek
Nossegbem .

CONTENANCES

C.

D.-M.

IL

A.

22
99
70
03
36
32
50
08
09
66
54

89

06

17

94

12

21
94

84
80

26

10

36

31
77
44
79

55
44
21
53

39

10

66
10
25
99

83
20
84
96

47

40

1260
43
4
12
3
4
27
4
3
15

6
25

Opprebais
Perck
Pamel .
Pepinghen
Peuthy .

PROPRIÉTÉS UW
(terrain» n liililr)

80
10

Quévy-le-Grand

60
80
30
99
10
19
32
60
78
50

Releghem
Ehode-Saint-Genèse
Ehode-Saint-Genèse
Euysbroeck .

4
1
3
12

16
86
38
77

67
90
25
33

Saventhem
Saventliem
Saint-Gilles .

1
40
1

45
26
18

60
46
36

50 8

-

69

17
06

Saint-Gilles .
Schaerbeek
Schaerbeek
Schaerbeek
Schepdael

.
.

À reporter.

32
26
16

33

29

36
84
23

1660

47

09

75

I —
47

84

C.

269

COMPARAISON

avec les fermages de

FEKMAGEb

NOTES

l'année précédente
A Dgœen Lation Diminution

163.934 66

9

»

2,373 16

4,294 51
1,500 »
2,379 »
367 »
37 19
545 89
3,016 »

310

358 »

12

3,711 21

»

2 11
20 »
100

»

Vendu 1 a. 95 c. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Blaes 1881.
A déduire 2 a. 94 c , différence en moins par suite
du mesurage d'une parcelle. (Tableau 4.)

»

6,145 23
1,235 03
122 83

230 68

3,274 39
94 73
868 60
3,400 »

1,448 11
10

Vendu 1 h . 43 a . 70 c. (Tableau 4.)

»

35

»

10

»

75
11,500
1,151
125

»
»
»
»

70

»

En nue prop. Legs Recq de Malzine, 1 8 8 0 .
469 50
180 26
1,482 97

147 03

4,591 89
250 w

63 32
173 42

459 30

29 31

505 »
2,111 87

154 52

3,795

222,016 06

En nue propriété. Legs B l a e s , 1 8 8 1 .
Vendu -I h . 14 a. 19 c. (Tableau 4.)
E n nue propriété. Legs B l a e s , 1881.

15

»

134

»

5 , 0 4 3 66

Racheté 1 a. 91 c. 60 d.-m (Tableau 4.)
Vendu 16 a. 27 c. 20 d.-m. (Tableau 4.) Transporte
du poste précédent (propriétés rurales), 1 h.
ô a. 21 c. 54 d.-m., situés rues Ducpétiaux et de
la Glacière.
Vendu 17 a. 20 c. (Tableau 4.)
E n nue propriété. Legs Blaes, 1 8 8 1 .

—

270 —

PROPRIETES RURALES
SITUATION

CONTENANCES

H.
Report.
Sempst .
Steenockerzeel
Sterrebeek
Sterrebeok
.
Strombeek-Bever
Strythem
Ternath .
Tervueren
Thines .
Tourneppe

D.-M.

H.

75
33

47

33

-

47
29
46
50
75
92
36

09
33
85
75
21
55
55

12
1
42
26

71
95
42
16

95
99
90
43

13

17

Vilvorde.
Vieux-Genappe
Vlesenbeke .
Vlesenbeke .
Vossem .

9
20
38
1
68

02
64
85
22
40

41
07
37

Warnbeek
"Waterloo
Watermael-Boitsfort
Watermael-Boitsfort
Ways
Wemmel
Wesembeek .
Wesembeek . ,
Woluwe- S ai nt-E tienn e
Woluwe-Saint-Lambert
Woluwe-Saint-Pierre
Wolverthem .

25
16
6
1
3
33
67
3
23
36
89
16

54
22
38
88
34
78
76
51
38
66
45
40

42
26
91
30
53
87
79
33
39
99
31
28

98

21

67

33

Zellick .
2335

CONTENANCES

C.

1660
2
44
32
7

Uccle

TOTAUX.

PROPRIÉTÉS URBAI
(terrains à hiUti

08

33
16
34
67
33
97

21

47

C 1
84

COMPARAISON

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente
Aajimeulatiou

4è

222,016 06

134

f>

320 »
5.060 49
8,862 »

Diminution

5,043 66
10

»

En nue propriété. Legs Wynants, 1875.

1,163 18
35 »
1.8S0 50
233 11
3.825 61
2; 787 90

12

»
1,691 89

2,921 64

455

»

968 52
1,992 72
4,286 36

15 » B
12 58

6,936 89

35

En nue propriété. Legs Blaes, 188 t.

374 48
3,755 »
7;804 43
U

30
50

3,506 86
5,854 03
13,030 47
1,954 »
361

»
»

85 55
73 34
58 »
78 »

»

3C 0,045 11

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

»

3,224 86
1,095 »
795 »

51
77

Vendu 5 l i . 8 a. 80 c. D'autre part, it y a à ajouter,
par suite du mesurage d'une parcelle, une diffé• vence en plus de 69 centiares. (Tableau i.)

146

»

7,638 02

En nue propriété. Legs Wynants, 1875.
Vendu 3 a. 66 c. (Tableau 4.)

Au 51 décembre 1891, les propriétés productives non bâties des
Hospices (terres de culture et terrains a bâtir)
„.
, ,. .
comportaient ensemble
2,535 69 01 69
11 faut y ajouter :
1° Par suite du rachat d'un terrain
.
.
1 9 1 60
2° Par suite de mesurage .
.
.
.
3 54 »
A

2,535
Il faut en déduire :
1° Du chef des ventes effec- H. A. C. D.-M.
tuées en 1892
.
.
. 8 75 04 40
2° Par suite de mesurages
et de rectification de limite . 2 51 65 »

D

M

74 47 29

11 06 69 40

Reste au 51 décembre 1892 .
. 2,324 67 77 89
En y ajoutant les propriétés encore frappées
d'usufruit
.
58 85 59 21
On obtient, au 51 décembre 1892, une contenance totale de
2,583 51 37 10
Les 2,555 hectares 69 ares 01 centiare 69 dix-milliares
donnaient au 51 décembre 1891 des fermages pour la
somme de
fr. 507,537 15
II faut y ajouter les augmentations obtenues en 1892
pour quelques biens

146 »
507,685 15

Mais i l faut en déduire les diminutions résultant des
baux conclus pour d'autres biens et de la vente de
quelques parcelles, soit

7,658 02

Les 2,524 hectares 67 ares. 77 centiares 89 dixmilliares de biens non bâtis produisaient donc au
51 décembre 1892
fr.

300,045 11

Dont fr. 288,604-99 pour les 2,276 hectares 83 ares 74 centiares
de biens ruraux.
Et fr. 11,580-12 pour les 47 hectares 84 ares 03 centiares 89 dixmilliares de terrains à bâtir.

— 27:
HOSPICES.

LEAU N ° 2.

Relevé des bois au 51 décembre 1892.
CONTENANCES

CONTENANCES

DES BOIS.

PAR COMMUNES.

COMMUNES.

H.

D
D
D
D
C
D
A
D
C
D

85
92
91
87
53
89
40
81
3242,324
30

Biisv-Thj

B
B

61
67

Beersel .
Id.

•mm 1

B
B
B
C

87
178 ie
160, 161

1, Ber?

C

~~ Bouml .

C

Id.

B
B

Alsemberf
Id.

p.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
I -

11

Bnjsinghen-Eysinghen
Id.

B
B

5

00
55
84
74
46
27
84
23
24
29

07
75'
15
36
42
32
94
99
20
08

24

50
10

62
72
84
4

20
04
24
17

30

32

39

40

96
32

31
20

20

65

67

5

58

89

6
3
1
6
2
10
1
6

232 ie
181 ie
205

250, 251,
257, 258,
259, 263

genbosch .

B

50

81

13

Querbs

E

281 ie

91

78

.

A

459

39

36

Bterbeek .

A

156

83

43

^•Saint-Pierre

A
A

1462
140a et
144a

20

92

46

66

Hieren

.

Id.

A reporter.

39
1

5
1

26
2
3

90

— 27 4 —
CONTENANCES
DES

COMMUNES.

CONTENANCES

BOIS.

P A R COMMUNES.

H.

Report.

A.

90

Neder-over-Heenibeek (1)
iïhode-Saint-Genèse .

E

20»

Tourneppe
Id.
.
Id.

C

242, 243
217
246

Vieux-Genappe
Id.
Id.

G
G
G

120
34
122

Vilvorde .
Id.

E
E

145
146

Vlesenbeke

B

Woluwe-Saint-Pierre
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

13
B
C
B
G
C
C

Ensemble.

B
C

37ie
35*
17ie
19fc, 24*e
39'e
24«

18

36

02

33
11
45

70
71

60
22
96

50
90
00

66

50
60

69

17

72
26
05
12
44
11
41

12
45
82
77
37
00
00

18

1
2

11

131

Les coupes de bois ont produit, en 1892, la somme de fr. 14,839-78*

(1) Vendu le bois section C, n° 200, 94 ares 60 centiares. (Tableau 5.)

— 275 —
HOSPICES.

^ TABLEAU N ° 3.

Relevé des propriétés bâties au 5 1 décembre

LOYER.

SITUATION.

Rue du Canal, 12
Rue du Grand-Hospice

REVENU

.

Locaux affectés à l'hospice de l'Infirmerie.
106 53 Local occupé par le poids de la Ville.

430 »

•

w

(

l

r

[L

Locaux affectés à l'hospice de la Maternité.
489 47 Augmentation de fr. 1,200.
373 74
401 56
431 71
Locaux affectés à l'orphelinat des filles.
Id.
à l'hôpital Saint-Jean.
431 99
459 82
401 32
289 37
318 32
319 73
287 97 Augmentation de 107 francs.
431 46
Locaux affectés aux Hospices-Réunis.
487 55
457 60
3,763 89 Bail emphytéotique expirantle21 janv. 1904
172 98 Augmentation de 432 francs.
1,839 68
734 99 Inoccupé. Diminution, 1,600 francs.
1,172 58 Nouveau bail à partir du 1 janvier 1894
Diminution, 600 francs.
1,545 97
66 51 Inoccupée. Revenu modifié.
16 30
2,757 15
1,059 70

1,200
1,000
1,100
1,300
870
800
620
610
600
685
400
1,050

»
»
»
)>
»
»
»
»

1,000 »
1,000 »
1,700 »
600 »
3,517 60
3,000

Bae du Parchemin, 23
grande boucherie
Id.
««edeBerlaimont, 30
Id-,
32
A reporter,

Local affecté à l'hospice Pachéco.
206 45
718 37 Occupé par l'aumônier de l'hôpital S*-Jean.
Id.
de l'hôpital St-Pierre.
489 59
404 04
832 11

624
1,400
1,000
1,000
1,800

Rte da Marais, 85
lue Pachéco, -12 j
BMHaute,308 ] >.
Rue de la Prévoyance, 25
Rue des Alexiens, 43.
Boe du Béguinage, 5.
Rue du Grand-Hospice, 10
12, 14 et 16 .
Rue de l'Infirmerie, 1, 2
3,4, 5, 6. 7 et 8.
Sue dn Grand-Hospice, 6
Id.,
8
Id.,
18
Id.,
20
Ara.de Cortenbergh, 184
Rue Pachéco, 52
Eue du Béguinage, 15
Id.
17
Impasse du Sureau, 9
Id.,
7 et 8
•
Id.,
10
Id.,
11
Id.,
6
Rue des Alexiens, 41
B. des Alexiens et d'Accolay
Bue du Béguinage, 11
Id.,
13
d'Or, 17,19 et 21
- Saint-François, 25
^'du Jardin-Botanique, 37
Lkussée de Ninove, 194
Jiand'Place, 11.

OBSERVATIONS.

cadastral.

(«rtie d.- l'hospice de l'inûrmerie)

Id..

1892.

er

3,000 »
50 79
5,180 84
2,000
fr

37,538 23 21,468 45
i

i

i

0) Recettes pour ordre portées en dépenses, catégorie « Frais du culte

—

LOYER.

SITUATION.

Report.

fr.

276

—

REVENU

37,538 23 21,468 45

Rue du Marais, 67
Id.,

75

R. Montagne de la Cour, 4

937 50

400 20

300
225
300
215
215
125

y>

315
315
315
315
315
201

75
100
20
136
30
75
50
75

»
»
»
50
»
»
»
»

Rue Haute, 322.
Rue Pachéco, cave 1
ld.,
2
Id.,
3
Id.,
4
Id.,
5
Id.,
6
I d . , 6°is, 10 et 13*>
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,

7.
8 et 8t>i*

9 (en partie)
11.
.
12,12bis
13.
.
14.
15.
16.
Rue du Canal, caves A , B,
C, C Î , D , S , T , U , galeries 1, 2, 6, 7 et 8 .

»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»

228 »
86 »
201 »
108
24
36
30
54

»
»
»
»
»

Locaux affectés à l'hospice des Enfants
assistés.
WM
Logement affecté au secrétaire de l'Admi- '
nistration.
Appartient pour 1/4 à l'Administration;
loyer est de 3,750 francs.
Locaux affectés à l'hôpital S^Pierre.
Sous l'hôpital S -Jean.
Id.
Id.
Id.
Id. Augmentation, 215 francs.
Id.
Id. Réservées au service de F Ad.
nistration.
Id. Inoccupée depuis le l aoûU8
Id.
Id.
ld.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
l

er

Gaves réservées au service du nouvel hospici
Pachéco.
1,477 33
1,600 »

Rue Pachéco, 44
Id.,
46

OBSERVATIONS.

cadastral.

Rue du Canal, cave E
I d . , cave W
I d . , cave F et gai. 3
Id., cave G et gai. 4
Id., cave H

116 67/
25 »'
280 »

Id., cavel.
l d . , caveK
I d . , cave L et gai
Id., cave M
Id., cave N
I d . , cave O
Id., cavesP,Q,RetV
I d . , galer. 8 en partie
R. du Grand-Hospice, cave

175 »
60
325 »

60 »

300
80
280
80
240

»
»
»
»
»

691 37
691 33
140 » Sous l'hospice de l'Infirmerie.
143
87
55
111
55
211

24
22
98
85
98
63

Id.
Id.
Id.

508 10

Id.

154 94

Id.
Id.
Id.
Id.

La

c
a
v
e G et la g
a
l
e
r
i
e i, p
r
e
c
e
d
e
m
m
e
»
l
o
u
é
e
s a
v
e
c la c
a
v
e H, s
o
n
tn
io
c
c
u
p
é
e
d
e
p
u
i
s le l
"
j
a
n
v
i
e
r
l
8
9
5 D
m
i u
iu
t
w
i ,
195 f
r
a
n
c
s
.

Réservée pour le service de l'hospice de l'Infirmerie

Id.
1

A reporter.

fr.

r

45,516 23 27,213 29

— 277 —

REVENU
LOYER.

SITUATION.

*

fr. 45,516 23 27,213 29

Report,

Bne dos Dominicains, 30 .
(he des Fripiers, 49 .
Une du Grand-Hospice, 27.
Ene du Grand-Hospice, 29,
et impasse du Sureau .
Quai à la Houille, 1 .
Eue Locguenghien, 8
BM de Spa, 13

bis

OBSERVATIONS.

cadastral.

Legs Blaes. La nue propriété seule appartient aux Hospices.

Legs Recq de Malzine, 1880. La nue propriété seule appartient aux Hospices.

.
250 »

Ene d'Accolay, cave .
CâTe T , rue du Gr>-Hospice

10 »

CareTA

40 »

a

id.

Rue de la Fraternité, 28 .
Middelkerke (Fl. occident.)

Sous les Hospices-Réunis.
Sous l'hospice Pachéco.
Id.

id.

Legs Van Raffelghem. La nue propriété
seule appartient aux Hospices.
9 h. 80 a., sur lesquels est érigé l'hospice
Roger de Grimberghe. Il est à remarquer
que le legs de M. le vic de Grimberghe
intéresse toute l'agglomération bruxelloise.
Propriété affectée au service du Refage de
Sainte-Gertrude.
te

Eue aux Laines, 21 .
Totaux

fr. 45,816 23 27,213 29

Au 31 décembre 1891, les loyers s'élevaient à
Il faut y ajouter du chef des augmentations

.

.

.

H y a à déduire :
Pour les locaux inoccupés et pour les diminutions de loyer.
Reste.

.

.
.

fr. 46,257 23
1,954 »
Fr.

48,211 23

.

2,395 »

fr. 45,816 23

— 278 —
TABLEAU N° 4 .

Aliénations.
PROPRIÉTÉS URBAINES
(Terrains à

COMMUNES.

CONTENANCES.

H.

A.

C.

D.-M.

Anderlecht (i)
Berchem-Sainte-Agathe

.

.

.

.

Cortenbergh
Erps-Querbs
Etterbeek (s)
Evere
Forest
Haeren
2 05 20

Ixelles
Leeuw-Saint-Pierre

Linkebeek (3)
Macbelen
Melsbroeck
A reporter.
Voir les observations à la lin du tableau

2 05 20

bâtir)

PRIS DE m

FR.

[

%«

279 —
filions. -

HOSPICES.

Échanges.

TOTAL PAR COMMUNE.

tfiPRIÉTÉS RURALES.

CONTENANCES.

PRIX.

i. C

D.-M.

8 40 00

S 11

FR.

c.

676 70
2,451 47

O
j 00 00

1,685 81

2 77 00

237 58

3 00 00

832 50

25 00 00

3,664 60

fl (30

8,438 90

30 50 00

2,416 38

10 00
39 42
62 42
13 70 00
1 95

m

87 00

586 58
1,870 93
3,936 10
6,549 50
557 45
33,904 56

H. A.

C. D.-M.

PRIX.

FR.

C.

3 40 00

676 76

3 11 00

2,451 47

20 00 00

1,685 81

2 77 00

237 58

3 00 00

832 50

25 00 00

3,664 60

67 60 00

8,438 90

30 50 00

2,416 38

2 05 20

10,326 33

49 42 00

2,457 51

62 42 00

3,936 10

1 43 70 00

6,549 50

1 95 00

557 45

4 14 92 20

44,230 89

—

280

—
P R O P R I É T É S URBAINES
(Terrains n bâtir)

COMMUNES.

CONTENANCES.

H.

A.

2

Report.

C.

PRIX DE TES

D.-M.

05 20

FE.

10,3
5,511 *

Euysbroeck

I
14 43 10
1 84 10

Saint-Gilles

60,561
2,713

Schaerbeek
Uccle

• i

Woluwe-Saint-Étienne

20,967 J

171 55

18

TOTAUX

32 40

73,6

11,(186 01

OBSERVATIONS.
(1) II y a à déduire, par suite de rectification de limite d'une parcelle, 40 centiares
(2) Il y a à ajouter, par suite du mesurage d'une parcelle, 2 ares 85 centiares.
(3) Il y a à déduire, par suite de mesurage des dépendances d'une ferme, 2 hectares
31 centiares.
(4) Ces biens contiennent, d'après sommiers, 34 ares 69 centiares ; ils ont été vendus
contenance de 33 ares 50 centiares. La contenance totale à déduire des biens sous
est de 1 hectare 14 ares 19 centiares.
'Mines
(5) La parcelle sous Uccle contient, d'après sommiers, 3 hectares 8 ares 80 centiares;
vendue pour une contenance de 3 hectares 9 ares 94 centiares. Par suite du mesura?»
parcelle, il y a à ajouter, d'autre part, 69 centiares.

—

381

TOTAL PAR COMMUNE.

PROPRIÉTÉS R U R A L E S .

>"CES.

.

A

9K

VI

C. D.-M-

37 00

iH 6fl 00

CONTENANCES.

PKIX.

FR.

—

C.

H.

A.

C. D . - M .

ER.

C.

44,230 89

33,904 56
5,511 64
6,369 42

PRIX.

4

14

92

20
11,881 06

M fi

1

14

19

00
63,274 12

17 20 00

08 80 00
a 57 00
1 09 00

inUilm

m.

72 00

3,089 13

20,967

16

27

20

17

20

00

08

80

00

3

66

00

244 31

75

04

40

143,686 51

3,089 13

»
3

20,967

»

171 5 5
72 76

7 0 , 0 8 6 06

8

•>) y 2 à déduire, en outre, des propriétés rurales de la commune de Molenbeek-Saint-Jear
«ite de mesurage d'une parcelle, 2 ares 94 centiares.
11

ojte du
' ne |M

>s Hospices ont vendu, en 1892, le bois sis à Neder-Over-Heembeek, section C, n° 20(
réelle,i^:: ; ««M94 ares 60 centiares, pour fr. 5,394-60.
réelle,^!
indancesd'œ.'
.;69eeÉ'ares;lJM|

ACQUISITIONS.

aie à déduire i

centiare

racheté 1 are 91 centiares 60 dix-milliares de la parcelle A 421» de la commune •
•illes (acte du 19 avril!892). Cette acquisition a coûté à l'Administration, en princip
»«> et déduction faite des droits d'enregistrement perçus en trop par le fisc, la somi
fr. 5,758-05.

282 —

TABLEAU N° 5.

Relevé des capitaux et
C API TA

NATURE DES PLACEMENTS.

NOMINAL,

1° FONDS PUBLICS.

A. — Fonds de VÊtat belge.
2 1/2 p c , Hospices généraux
3 p. c.
id.
3 f/2 p. c.
id.

(0

Autres valeurs belges.
B.
19 obligations de la dette différée d'Anvers
(0)
1
id.
de l'emprunt de la ville de Bruxelles 1886
7
id.
Crédit communal 4 1/2 p. c.
3
id.
Liège 1853
22 actions Bains et Lavoirs publics
(i)
43 i d . Banque Nationale
(5)
Actions de la S « anonyme des habitations ouvrières de Bruxelles te)
Chemin de fer de Mons à Hautmont, 34 actions de 500 francs (7)
Id.
2 actions de jouissance
Id.
2 obligations de 500 francs, 3 p. c.
Chemin de fer Anvers-Rotterdam, 29 obligations de 500 francs, 3p. c.
8 actions de la Société linière de Saint-Léonard .
.
. (s)
l

C. — Valeurs étrangères.
5 obligations métalliques d'Autriche .
.
.
.
(s)
14 certificats de la dette publique d'Italie, 5 p. c. .
.
. (io)
1 obligation ville de Lille 1860, 3 p. c
(11)
20
id.
chemin de fer Nord de l'Espagne, 3 p. c.
10
id.
id.
Saint-Pétersbourg à Moscou, 4 p C.(i'i)
24
id.
id.
Varsovie-Vienne, 3 p. c. .
(«)
(M)
3
id.
id.
Central Toscan, 3 p. c.
HYPOTHÉCAIKES.

A. — Rentes en argent.
Rentes ordinaires
Rentes transférées .
B. — Rentes en nature évaluées en argent.
3 hectolitres 48 litres et 2/3 de seigle
3° PEÈTS ATJ MONT-DE-PIÉTÉ.

Montant des prêts au 31 décembre 1892
4° VENTES DE TERKAINS.

Intérêts dus par des acquéreurs ( Propriétés rurales 41/2p.<
de terrains sur le complément
.
5 . .
du prix de vente.
(
Estimation des intérêts à payer sur les ventes à faire en 1893
I d

u r b a i û e s

»

»

2 1/2 p. c , dotation des aveugles et des sourds-muets

2° RENTES

fr. 16,051,6

p

c

v

(15)
(10)

(«)

576.

283

|

n

I" coût

HOSPICES.

1803.

RETENUS

NOTES

EXPLICATIVES.

M^mbndgot de 1894

473.205
1,019

(i) Ce chiffre comprend : 1° un capital nominal de fr. 465,360-23,
donnant un revenu de 11,634 francs, acquis depuis le dernier
budget à l'aide notamment des fonds provenant de la vente de
terrains; 2° une somme de 3,000 francs représentant approximativement le montant des intérêts d'un réapplicat en cours
d'exécution et de réapplicats à effectuer ultérieurement.
(i) Revenus des réapplicats à faire en 1894 (prix de vente des
terrains de Pachéco).
(s) Ces titres ne produisent pas d'intérêts. L'un d'eux a été remboursé, en 1893, par fr. 100-53.
(*) Dividende de 1892.
(s)
Id.
id.
— Non compris les intérêts de 7 actions
dont les Hospices n'ont que la nue propriété.
(c) Dividende de 1892.
(7)

8.177 73

Id.

id.

(s) Depuis 1885, les dividendes ne sont plus payés ; la situation financière de la société tend toutefois à s'améliorer. Les bénéfices
sont appliqués au renouvellement et au perfectionnement du
matériel.
(9) Échéance de 1892. — Déduction faite du change et des frais
de courtage et d'encaissement.
(m) Échéance de 1892. —Après déduction des impôts et des frais de
courtage et d'encaissement.
(ri) Somme nette reçue en 1892, déduction faite des frais de courtage
et d'encaissement.
id.
(12)
Id.
id.
(13) Somme nette reçue en 1892, déduction faite des frais de courtage
et d'encaissement. Deux obligations ont été remboursées par
500 francs chacune, le 2 janvier 1893.
(u) Somme nette reçue en 1892.

13,101 27
61,600

(15) Le capital de deux rentes, ensemble fr. 709-31, produisant
un intérêt de ftv 26-71, a été remboursé en 1892.
(16) Sept rentes, s'élevant ensemble à fr. 5,342-89,et produisant un
intérêt de fr. 200-64, ont été remboursées depuis le dépôt du
budget de 1892.
(17) Somme reçue en 1892.

5,399 64
&• 565,066 50

—

284 —

Compte des capitm

T A B L E A U N ° 6.

N A T U R E DES

RECETTES.

MONT

Ventes de terrains
Concessions de briqueteries et t e r r a s s e m e n t . . . .
Remboursement du coût de travaux Montagne de la Cour, 4 .
Rachat d'une servitude grevant un bien attenant à l'ancien hospice Pachéco
Achat de mitoyenneté de murs
Indemnité pour usure du matériel du moulin de Woluwe-Saint^ierre
Remboursement de frais de mesurage de travaux .
Dépôts appartenant à des orphelins, insensés, malades payants, etc
Cautionnements et garanties pour entreprise et gestion .
Remboursement d'une obligation de Mons à Hautmont .
Id.

de rentes

Id.

d'intérêts avancés lors de l'achat de fonds d'État

Intérêts de la fondation de la Tour de Freins, à capitaliser
Id.

id.

Germain,

.

id.

Caisse de pensions; retenues extraordinaires,

id.

Dons et legs
Fondation Roger de Grimberghe (intérêts et divers)
Remboursement de frais d'entretien

.

.

.

.

.

Transfert de capitaux

Total fr.

—
'•' mdant r<M

285

—
HOSPICES.

1892.

née

do ventes de terrains.

.

] l

clôture de terrains
d'eçouts

.

id'un terrain sis rue de France
ode déblai •
fcniise en valeur de terrains à bâtir
fe mesurage

.

.

.

.

B tù construction et ameublement
1

< comptes de tutelles de pupilles de l'Administration
îtio» de cautionnements, avoir d'aliénés et de malades payants
lejnstice en délivrance de legs
Achat de fonds d'État :
,7,617-06, 2 1/2 p. c
1,900-00, 3-1/2 p. c. (Roger de Grimberghe).
îl-60,212 p. c. Les intérêts sont à capitaliser (legs Germain)

(

,600 00, 3 1/2 p. c. (l'usufruit appartient à Madame Recq de Malzine)
,888-72,2 1/2 p. c. Les intérêts sont à capitaliser (refuge de la Tour de
i»)

$-77,2 12 p. c. pour la caisse de pensions .
te avancés lors de l'achat de fonds d'État

.

as pour frais d'entretien d'indigents étrangers à la ville
fert de capitaux
trisatioa du découvert de l'exercice 1891

.

Mon, d'après les nouvelles bases, des intérêts du legs Roger de Grim
ïhe:
Années 1885 à 1889
Année 1 8 9 0 . . . .
Année 1891.
s

Total fr.

930,306

17

MALADES

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Prévisions budgétaires 4 0 , 0 0 0 francs. 3 8 , 0 0 0 francs.

EECETTES EFFECTUÉES
en

Articles du budget

1888
|

(4)
(2)
(3)
(4)

.

M A L A D E S I N D I G E N T S (l).

PAYANTS.
Hospice
de la
Maternité.

Hospice
Roger
de Grimberghe.

1,700 francs. 2 0 , 0 0 0 francs.

Syphilitiques
à charge
de la Ville.

6,200

francs.

Étrangers
v
a
la Ville.

360,000

(*)

(2)

(3)

(8)

(8)

W

48

49

20

21

22

23

francs

19.237 13

38,203 34

1,623 45

16,185 25

10,567 93

387,238 61

19,840 87

49,403 91

1,668 10

24,839 83

5,655 57

381,871 23

1800

2 3 , 3 1 2 68

50,804 50

2,386 95

21,020 24

5,741 23

378,636 91

1891

3 8 . 2 3 8 67

36,242 43

1,238 54

22,799 70

6,646 14

432,864 50

189S

41,361 88

39,493 20

1,391 86

15,893 45

6 , 0 8 7 10

421,772 31

1889

Entretien de malades
de B r u x e l l e s à charge de la Province de Brabant, du fonds
commun de cette province et do
l'État. ( A r t . 16 de la loi
du 27 novembre 1891.)

francs.
(4)

11,000

26

Catégorie
nouvelle.

7 , 9 0 5 G7

(»)
Voir le détail à la page suivante.
Moyenne des deux dernières années.
Moyenne des trois dernières années.
Chiffre calculé d'après les recettes à faire pour la période du 1

e r

avril 4892 au 31 mars 1893.

Cette catégorie de recettes concerne les frais d'entretien des aliénés ayant leur domicile de secours à Bruxelles, colloques au dépôt établi
à l'hôpital Saint-Jean. — Les frais d'entretien des autres aliénés sont compris dans ceux occasionnés par les indigents étrangers à la ville.
(5) Y compris les frais occasionnés pendant le l trimestre 1892, sous le régime de la loi du f i mars 1876.
o r

—

287

—

Ces chiffres se de'composent de la manière suivante :

MALADES

ÉTABLISSEMENTS.

Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Saint-Jean .
Hospice de l'Infirmerie

.

Hospice de la Maternité .
Succursale des hôpitaux .
Hospices-Eéunis
Hospice de Middelkerke .
Hospice des Enfants assistés
Indigents placés à la campagne
Frais divers

.

.

.

.

Totaux.

INDIGENTS.

A charge
des communes
et de l'État.

A charge
de la Province,
du
fonds commun
et de l'État.

MONTANT.

MONTANT.

ÎITRE

ÉTABLIS!
« l i o n s déta

f

lÉrenseignt
S, fi siiirat

T I T R E II. — D É P E N S E S .

CHAPITRE I .
er

ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS.
Les allocations détaillées, proposées pour les divers établissements, sont renseignées par nature de dépenses dans les tableaux
n ' S à 28, qui suivent.
0

— 290 —
TABLEAU N

N

8.

s.

Articles du budget.

1 et 2.

Travaux aux toitures, gouttières, cheminées
et lanterneaux
fr.
Travaux aux latrines, égouts, etc.
Id.
aux trottoirs
Id.
de peinture
Id.
de cbaudronnerie
. . . .
Id.
de ferblanterie et de plomberie
Id.
de maçonnerie
. . . .
Id.
de menuiserie
.
.
. • .
Id.
de tapissage
Id.
de pavage et réparations au pavem*
Id.
de plafonnage
. . . .
Id.
de serrurerie
Id.
de vitrerie
Id.
de zinguérie
Id.
de badigeonnage
. . . .
Entretien et réparations de la machine à
vapeur et des accessoires.
Renouvel* et réparât de robinets et tuyaux.
Achat de couleurs, vernis, brosses, etc.
Travaux de marbrerie
Aspbaltage des plates-formes
Entretien des appareils électriques .
Service clinique de gynécologie .
Travaux divers et imprévus
.
.
.
Renouvellement d'un plancher .
Reconstruction d'un puits d'eau douce
5

Totaux

.

.

fr.

2,600
800
300
1,000
»
»
400
1,700
100
1,000
250
300
150
»
2,500

2,000
400
500
1,000
»
»
100
100
50
300
100

550
500
300
150
»

»
»
200
»
2,000
»

»

>•

11,900
(0

t

D

l

A

22 et 23. 44 et 45. 64 et )i,52el53J1

1,500
500
100
1,500
500
350
350
1,700
100
800
400
400
250
»
1,600

350
»

i

Infirmerie.

DÉSIGNATION DES TRAVAUX.

Saint-Jean.

Saint-Pierre.

il

ÉT

400
»
»
13,700
(*)

1

1,1:
1 fI
i )
J i
S
j

l

t

y>

100
s

À

1,200

100
200
»
»

100
»
500
i
»
»
50

25
i 25
« 50
8 50
»

i

600

I

j

i

\i

$

i

•i

450
»

6,600 -7,
M

i

1

1

1

)

1

1

125

i\

—
et

291

hiigeonnoge.

t S S E M E N T S

OBSERVATIONS

550

500

1,300

100

400

»

900

500

»
25

»

»
»

»

à la page suivante.

»

»

2,500

350

»

400

75
275

Voir les observations

300

50

»

50

1,000
50

25

»
»

»

75

25

50

50

50

100

25

50

50

50

50

y>

»

»

600

600

500

150

»

700

»

»
»
»

50

»

50

100

100

»

»
»

»
»
125
500
»
5,000

00

D

50

»
50

»
2,100
(«)

»

))
))

350
»
1,500

150

7,500

w

900

OBSERVATIONS.

(1) Une somme de fr. 821-30, retenue à titre de garantie pour les
travaux effectués aux planchers, devra être payée en 1894..
(2) D'importants travaux devront être effectués pour la réparation
des pavements des cours et des planchers.
Le zinc de quelques plates-formes sera remplacé par du ciment;
la dépense approximative est de 2,000 francs.
(5) Les toitures, les gouttières et les trottoirs exigent d'importantes
réparations.
(4) Des travaux de peinture seront exécutés aux façades, qui doivent
être également restaurées.
(5) Divers travaux importants sont demandés par le médecin de
l'établissement : construction de nouvelles latrines, placement de
tuyaux d'évacuation, percement d'une fenêtre, placement de portes et
de cloisons, etc.
Des chambres et les châssis extérieurs de l'établissement devront
être repeints.
(6) Des travaux de peinture divers sont reconnus nécessaires, de
même que des réparations aux toitures et aux gouttières.
(7) D'importantes réparations devront être faites aux planchers de
l'établissement. La reconstruction du puits d'eau douce sera probablement nécessaire; une dépense de 1,500 francs est prévue de ce
chef.
La peinture des boiseries extérieures n'a plus eu lieu depuis 1890;
on prévoit pour ce travail une dépense de 2,000 francs.

o
o'

co

a»
o
£3

co
3

Ct»

S

CD
CD

1,054 20

co
CD

>

DÉSIGNATION.

O

09

Articles du budget.

Montant de la prime annuelle.

CD
0>

ce

Hôpital
Saint-Pierre.

G

c

CC

ara snanOc

r—'

Hôpital
Saint-Jean.

h-•
CO
K>
CO

341 17

Ce

Infirmerie.

a

1

i

Ce
Ce

•

M
£t
-a

y mm\i

05

Ci

Maternité.
Ce

h-»
CX)

Orphelines.

r—'
M

Enfants
assistés.

H-»
|J>-

HospicesEéunis.

IMDli

-5

157 66

ce

131 11

O

r—J
r—*

h—
M

C7T

Ci
Ci

co

— 862

s:
02

Hospice
Pachéco.
Hospice
Ko^er de
Griinberghe.

c

Service administratif.

TABLEAU N ° 10.

DÉSIGNATION.

Hôpital
Saint-Pierre.

4.

Articles du budget.

Fonctionnaires et employés.
Traitement du directeur .

Hôpital
Saint-Jean.

25.

à

Nomb.

Nomb.

1

4,000

Nomb,

4,800

Id.

du chef de bureau .

1

4,300

Id.

des commis de l

classe

2

5,300

9,200

Id.

id.

2 classe

1

2,500

2,600

Id.

id.

3 classe

1

2,000

r e

e

e

ld.

de l'expéditionnaire

Id.

de l'économe .

Id.

de la directrice

Augmentations éventuelles
Totaux.
Personnel enseignant.
Traitement des 4 institutrices .
Id.

des 6 maîtresses surveillantes

Id.

des 11 élèves surveillantes

Augmentations éventuelles
Total.
Service d'inspection des enfants placés (2)
Traitement des 2 inspecteurs .
Inspectrice des orphelines
Augmentations éventuelles
Total.
(1) Une économe remplace une surveillante.
(2) Le relevé ne comprend pas une dépense de 2,800
francs pour les frais d'inspection des enfants placés.

Infirmi

1

1,350

500
18,600

850
18,800

L

— 295 —

tfiu personnel au 1 septembre 1893

HOSPICES.

er

G L I S S E M E N T S .

Orphelines.

Enfanls
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice Roger
[de Grimberghe.

88-89.

144-115.

141

1 00.

171.
Nomb.

Nomb.

Nomb.

Nomb.

Xomb.

4,700

400

6,800
2,500
2,000
1,200
1,400

(0 800

3,000
9
201

100

600

3,600

4,500

18,600

5,550
4,512
198
440
10,700
3,600
1,600
300
5,500

-

!

i

600

1,800 1

1,200

1,800

1,800

1,100

1,10C

—

296

—

DESIGNATION.

Articles du budget.

Personnel de peine

Concierges
Hommes de peine .
Chauffeurs-machinistes
Surveillants .
Surveillantes .
Infirmiers
Infirmières
' Garçons d'amphithéâtre
Servantes
Cuisinières
Filles de cuisine .
Barbier .
Lingère .
Nourrices
Sujets divers (aides)
Garçons de cuisine.
Femmes à journée.
Baigneuse
Soins aux galeux

.

Frais imprévus et augmentations even
tuelles .

(t) Les nécessités du service ont exigé l'engagement de 3 domestiques supplémentaire.
(2) L'augmentation du crédit est destinée à accorder quelques augmentations de gag

es

— 297 —
AB L I S S E M E N T S .

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice Roger
de Grimberghe.

90.

416.

442.

4o6.

173.

S.

i

•

.Vomb.

(tonb

1

1,100

1

1,100

1

i

1,300

1

1,000

1

Nomb.

1,100

19 ' 1

54)

m

600

8,323

1,200

5,880

828

6,880

1,928

360

i

13

180
6,240

120

420

5221

11,900

de 3 d-

2,320

1
1

2,000

:

i

i

Nomb.

Nomb.

12,300

«ta Saint-Pierre et Saint-Jean, et de 4 à l'hospice de l'Infirmerie.
* kpuis longtemps en service.

TABLEAU

N°

Service administratif. — Frais de bureau.

H .

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION DES A R T I C L E S .

Articles du budget.

.

.

Hôpiial
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Enfants
assistés.

6.

27.

49.

69.

417.

Hospice Roger
Administration
de
générale.
Grimberghe.
174.

193.

Frais de correspondance, achat
de timbres-poste, cartes postales, etc

150

250

25

25

250

Abonnement aux revues et journaux spéciaux
.
.
.
.

»

)>

»

»

»

Achat de registres, imprimés,
papier, enveloppes .

1,250

1,000

150

100

Travaux de reliure et réparations
de registres
.
.
.
.

350

200

»

50

»

Achat d'encre, plumes, crayons.

150

150

2 5

25

100

2 5

3 0 0

Frais imprévus

50

5 0

1 5 0

7 5

2 0 0

.

Totaux.

.

.

.

100

100

.

fr.

2,000

1,700

2 5 0

2 5 0

»

5 0 0

1 , 0 0 0

100

j

1,500
500

150

2,200

»

700

3 5 0

5,40»

1

I

I

crftttrêi

É

C O M P O S I T I O N
du

PERSONNEL*.
Articles du budget.

L

I

S

S

E

M

E

N

T

S

.

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

7.

28.

SO.

70.

91.

119.

143.

Nomb.

Nomb.

3
3
5
4

3,600
1,500
5,300
2,000

4
1
5
5

4,800
500
5,300
2,500

1
1
1

1,200
600
600

1
1

1,200
600

3
4
15
1

3,000 2
3,150 5
5,040 19
600

2,000
4,050
6,960

27,910

26,590

i

Art. 32.

1,000
1,500
2,500
Art. 10
Art. 31.
•Sœurs hospitalières
13 3,575 15 4,125
Voir les observations à la page suivante.
2

2
1

i

Roger d<>.
Gi imberghe.
170-172.
Nomb.

Nomb.

1 I 1,200 1 I 1,200

1,200
1,200

Nomb.

Nomb.

Nomb.

500 (5)1

2,400
500

7,700
1,200

CO

1
i

2

2,400

1,000

204
720

3,824
(2)

Service des recherches cliniques

Médecins
.
Achat d'appar., d'instruit., etc.
Total.
. fr.

B

l l o s i ' I c R l .

Hôpital
Saint-Jean.

Nomb

r e

A

y

/ / » r « o n n e i .

Hôpital
Saint-Pierre.

. •

Médecins
Médecins-adjoints .
Chirurgiens .
Chirurgiens-adjoints
Chirurgien pour le service des
autopsies .
Chirurgiens-adjoints, id.
Chimiste
Maîtresse sage-femme .
Élèves internes de l classe
, Id.
id.
2« id.
Elèves externes
Élève aux autopsies
Service de gynécologie .
Augmentations éventuelles
Totaux.
. fr

T

n u ,

360

360

5,300

1,200

1,560

500

10,260

— 300

—

OBSERVATIONS.

(1) Y compris le service gynécologique, qui comprend un chef, un
adjoint, un élève interne et un élève externe.
(2) Le service médical de l'hospice Pachéco est fait par le personnel
de l'hospice de l'Infirmerie.
(5) Cette somme comprend l'indemnité de logement de 1,700 francs,
allouée au médecin-directeur.
Chaque mois, un élève interne et un élève externe sont détachés des
autres établissements pour assurer le service à l'hospice de Middelkerke.

T A B L E A U N ° |3.

Service

médical.

—

Médicaments.

HoS

É T A B L I S S E M E N T S .

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

Hospif.esRéunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice
Roger de
Grimberghe

29

51

71

92

120

444

MB

175

85,000

7,300

2,300

2,300

2,000

450

300

46,601 93 55,377 04

5,037 48

2,519 65

2,252 67

2,595 25

556 44

282 16 2,704 07

44,546 70 67,012 58

6,080 53

2,333 86

2,476 85

2,019 50

509 31

210 07

64,620 36

6,795 05

2,281 02

2,478 32

1,887 90

460 76

174 67 3,608 63

74,023 16 78,524 01

6,932 97

2,259 01

2,295 60

2,193 59

401 80

229 59 2,964 04

74,137 76 87,779 07

7,544 47

2,251 02

1,426 57

1,729 95

392 75

281 27

Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre Saint-Jean.

Articles du budget .

Crédits propose's

.

.

fr.

8

75,000

3,200 (i)

Dépenses faites en :

59,238 87

2,893 71

2,466 49

Les crédits demandés pour 4894 sont basés sur les dépenses faites pendant les années antérieures.
(1) Les dépenses de l'hospice Roger de Grimberghe s'élèvent pour le 4 semestre 4893 à fr. 1,545-38.
Le crédit comprend l'indemnité annuelle de 4,200 francs à payer à M. Seunljens, conformément au contrat avenu entre l'Administration des
ç^nnWnva
H P Q médicaments et objets de pansement nécessaires à l'hospice Roger de Grimberghe.
er

302
TABLEAU N ° U .

Service médical.

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.

— Instruments de c/iiry

Hôpital
Saint-Pierre.

.

Hôpital
Saint-Jean.
30.

Bandages, bas élastiques, pessaires

1,600

Éponges fines, étoupes et objets de pansement

3,000

700

, Brosses et éponges pour galeux

50

Achat et réparations d'appareils et d'instruments

3,300

5,000

Peaux de chamois pour corsets de Sayre

50

&8

Thermomètres

50

7a

Mousseline pour bandages

.

.

mètres

Calicot blanc pour bandages .

.

mètres

Frais médicaux des enfants placés .
Flanelle écarlate pour pansements .
Id.

blanche

mètres

id.

Tarlatane pour pansements .

.

mètres

750

174

Tissu circulaire pour corsets de Sayre, mètres

300

442

Verres à Champagne pour analyses.
Calicot écru

.

Molleton écarlate.

.

.
.

.
.

mètres
.

Toile
Frais imprévus

mètres
mètres

.

.

.
TOTAUX.

. .
fr

134

375

6,500

8,500

w

(i) Moyenne des dépenses des deux dernières années et tenant compte de la création du
Les crédits demandés sont basés sur les dépenses faites en 1892; ils comprenne
la commune domicile de secours.

303
| objets de pansement, bandages, etc

HOSPICES.

GLISSEMENTS

Orphelines

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

98.

121.

145.

159.

c

s
—03

B

O

200

100

—

Hospice
R o g e r de
Grimberghe
176.

a

a

CB

en

•100

200

20

24

600

75

240

600

75

40
20
2o

14
200

300

100

100

iCûlogie,

appareils à délivrer aux malades é t r a n g e r s et dont le r e m b o u r s e m e n t est re'cla

TABLEAU

Nourriture

N° 15,

E T A B L I S S E M E N T S ,

DÉSIGNATION
DES

HOSPICES.

Hôpital
)pital
Saint -Pierre.

ARTICLES,

41.

A r t i c l e s du budget .

Quanlit'

Beurre . . . k. 11,000
Cale . . . . k. 1,600
Chicorée . . . k. 1 560
Fromage. . . k.
'180
Farine. . . . k. 650
Lait . . . . l i t . 110.000
Œufs
30,000
Pains . . . . k. 104,000
Pommes de terre k. 80,000
Pruneaux. . . k. 560
Viande . . . k. 68,000
Poisson . . . .
Légumes et fruits .
Épiceries. . . .
Charcuterie . . .
Volailles . . . .
Eiz
k.
Consomm.diverses.
Totaux, fr.
•

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

33.

83.

Montant.

24,450
4,800
450
250
200
14,300
2,050
26,000
5,600
450
95,200
1,500
2,500
800
200
300

8,000 17,600 8,500 18,530
4,800 2,000 6,000
1,600
500 2,800
735
1,830
300
75
300
160
200
60
100
800
90,000 13,400 40,000 6,000
1,100 9,000
619
15,400
80,000 20,000 71,000 17,750
43,400 3,000 50,000 3,750
500
412
72,800
40,600
52,000
29,000
1,400
2,265
2,000
1,580
1,300
1,240

Quantil*

Montant.

400

•

700

564 »
820 »

140,000

1 0 1 , 0 0 0 ..

i

i

94.

73.

Quanlit*

i

Enfants a s s i s t é s

Orphelines.

1

Montant

950
180,000

Maternité.

i

!

Quantit*

•Quantit*

j Quantil*

1,100
350
200
50
100
7,500
2,500
7,000
10,000
50
5,600

1,700
200
400
120
200
7,200
9,000
20,000
20,000
180
12,000

1,100
500
400
85
50
14,000
3,500
11,000
17,000
200
6,500

18,000 »

38,000 »

Hospice Roger
de Grimberghe.
177.

122.
Montant.

2,550
1,500
80
120
25
2,380
240
2,750
1,190
150
9,100
200
800
400
100

Quanlit*

Montant.

1,200
300
250
300
8,000
10,000
10,000

3,600
900
65
420
1,840
1,000
900
480
6,000
260
350
7,500 11,625
1,000
800
400
300
410
24,000

415 »
22,000 »

i

Ces crédits sont établis d'après les dépenses des deux dernières années.

-f*î
DJÎSlCfNATlON
</<.'S

/

Hôpital

11 «". I>i4al
S a i ut-Jean

TET W _ 1 3

I niïrnriorio.

X

s

M

Maternité -

1*1

\

\
AT

» -

o
4~

I

fel? .°8
um

et

'/.'''•lllOB
• v l y.
.

i

n

i

i

,

l

.

1 2 , 0 0 0 / 1 6 , 8 0 0
1,

'•'•*« . . . . V . , ,

TABLEAU

N °

ÉTABLISSEMENTS.
Hôpital
Saint -Pierre.

ARTICLES.

Articles du budget.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

84.

54.

74.

95.

.
C/3

G

CS

G

</3
M)

C3
*-»

G

O

' Litres.

C3

G

O

Litres.

G
G

G
O

Lilrcs.

Faro .

16,000 2,600 12,000 2,000
100
200 12 boul

100,000

8,000

,800

110,000

»

s

»

Frais imprévus
11,500

»

»

»

188

10,200

t ™ mionfiiifft fournies en 1892 ont servi de base d'évaluation.

G
G

C3

C3

O

9,000

5,000
4,000

Ilwspice Roger
de Grimberghe.

42a.

478.

co

ÇA
*0

G

OS

es

G
C3
G

G

Enfants
assistés.

1

G

c

Litres.

110,000

8,800

73
M)

G

Bière de ménage

Totaux

, 0 0 0

HOSPICES

dos

V i n Manc .

i

10.

DESIGNATION

V i n rouge .

O ' , 5 0 0

c o o
7 0 0

G

C3

G
O

G

400 27,000 2,160
010 1,800

22,000 1,760

250 1,600
57

»

36

33

»

2,500

G
O

175

2,880

256

8

»

Ci

Tonnes

co 60 boul

1,100

C3

Litres.

Lilrcs.

»
»

G

G
O
*—«

G

420
84

2,100

»
3,300

co
o

— 806 —
TABLEAU N ° 1 7 .

D É S I G N A T I O N DES ARTICLES.

Articles du budget.
Quantit.

Costumes pour le personnel domestique
Couture de linge neuf et indemnité aux pension
naires pour travaux d'aiguille .
Salaire des couturières
Id. des lingères
.
.
.
.
.
Achat et réparations des chaussures
Tricotage de bas et chaussettes .
Merceries
Matières à teindre
Gants
paires
Entretien des chapeaux
Parapluies
_ douz
Trousseaux aux orphelines placées en condition
Baie bleue
met
Id. écarlate
»
Burnous
pièce.
Calicot écru de l 15
m e t .
Id. blanc de 80 centimètres .
.
• »
Cretonne
»
Cotonnette pour robes
»
Id.
de l 20
»
Dimitte écrue de 70 centimètres.
.
- »
D o m e t s . . . . . . . . .
Molleton écarlate
»
Paramatas
»
Molleton laine pour costumes de bains .
. »
Œillets n° 39
Flanelle écarlate
m e t .
Id. coton
»
Laine à tricoter
kil.
Id. à doubler
»
Siamoise
.
m e t .
Toile blanche 7/4
»
Toile écrue à doublure
»
Id.
bleue
»
Bérets
Bonnets de coton
Id.
de linge
Id.
siamoise pour hommes
.
Id.
de drap

Montant.

1,500
250
1,200
1,500
750
75
400

m

ra

A reporter, fr.

150

158

25
25

24
40

200

105
473

25
50

300
300

24
37

63
03

6,662

— 307 —
HOSPICES.

r

ETABLISSEMENTS.
Maternité.

Orphelines.

(cou»».

Quanti».

Montant.

Quantit.

300

1,500
800

300
50

100

179.

124.

96.

10.

55.

Hospice Roger
Enfants assiste's. de Grimberghe.

Montant.

Quantit.

Montant.

100

100

3,300

500

600

200

136

100
400
240
1,000
344

150
130
200
300
200
100

142
55
273
410
210
63

Quantit.

300

25
25
50

10
100
2,000
10
5

63
37

73

77

6
25
40
50

70
68

20

179
4,867

400

7,414

832

Montant.

—. 308 —

DÉSIGNATION DES ARTICLES.
Articles du budget.
Quantit.

A reporter, fr.

[Quantit,

6,662

Keport, fr.
Châles
Chapeaux
. . . .
Chaussettes
. . . .
paires
Mouchoirs de cou.
Id.
de cotonnette
Pantoufles
. . . .
paires
Id.
lisières
»
Souliers
paires
Bas pour femmes .
Id.
filles
.
Sabots
Babiches
. . . .
Bandes de nombril
Blouses pour chirurgiens
Blouses en burnous pour enfants
Bretelles
. . . .
douz
Caleçons pour hommes .
Camisoles molleton écarlate pour hommes
Id.
id.
pour femmes
Id.
id. pour garçons
Id.
pour femmes
Id.
dimitte pour hommes
Id.
id. pour femmes
Id.
domets pour enfants
Id.
de force en toile .
Chemises toile pour enfants
Id.
id. et cretonne pour filles
Id.
id. pour femmes
Id.
id. pour garçons
Id.
id. pour hommes
Id.
pour nouveau-nés .
Caracos burnous .
Blouses printanières
Cravates et écharpes .
Capelines en mérinos .
Gilets étoffe épaisse pour hommes
Id.
avec manches
Jaquettes burnous pour femmes .
Ici. dimitte de 70 centimètres
Jupons baie bleue
Langes

Montant.

250
700
200

250
221

150

664

100

266

400
150
50

945
236
95

4
180
50
500
50
600

26
177
95
1,087
85
1,276

500

75

266

50

100
100

150

151 ,
656 100

14,024

— 309 —
,

[SSEMENTS.

^Roofor
;. wiie.
I Enfants assistés.l Hospice
d e

424.

96.
Quantit. |

Montant.

Quantit.

40

61

50
600
100

42
100
32

250
50
100
50

1,208
79
125
32

50
6

5
64

50

84

50
100
75

88
206
157

500

147

30
25
12

6
17

I 500
10

—
7,454

Montant.

25

20

im

179.
Quantit.

832

7,414

75

G

44
67
210
3,675

25
250
100
100
100

100

—

—

310

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Articles du budget.

13.
Quantit.

Report, fr.
Layettes
. . . .
Paletots pour hommes.
Pantalons drap de troupe .
Id.
pour garçons
Robes siamoise .
Id. burnous pour enfants.
Tabliers à manches
Id. bleus pour infirmières
Id.
id. pour femmes.
Id. pour chirurgiens
Id. cotonnette de l 20pour filles
Id. gris.
Id. toile blanche .
Vestes étoffe légère pour hommes
Id.
id.
pour garçons
Id. épaisses
. . . .
Id. printanières
Frais imprévus

Hôpit»
Saint-Je
35.

kut,

Montant.

lJ

14,024

75
300
100
150
150

2,278
563
344
637

75

95

275

365

525

387

1,094

m

80
250

25
200

30
700

213
Totaux, fr.

20,000

Une grande quantité d'objets devront être renouvelés en 1894; les crédits ont

—

en conséquence.

311

—

—

312

—

TABLEAU N° 1 3 .

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre

Hùpio

Saint-Je

Articles du budget.

Battage de matelas
Cordes, ficelles, etc.
Paille
Coutil rayé de l 20
Crin végétal.
Zostère.
Laine à matelas .
Plumes pour oreillers
Toile 10/4 .
Toile imperméable
Toile écrue à paillasses
Couvertures coton.
Id.
laine.
Doubles draps
Draps de lits.
Draps de berceaux.
Taies d'oreillers .
Toiles à paillasses.
Id. à matelas .
Id. ^ id.
pour berceaux
Id. à traversins
Id.
id.
pour berceaux
Id. à oreillers .
Id. à hamacs .
Cretonne
. . . .
Courtes-pointes .
Couture des objets de coucher
Frais imprévus

36,

kil

m

kil
kil
kil
kil
met
met
met

10,000
50
500

420
40
800
95
158

100
30

368
126

450

1,182

100
500
1,000
200
500
200
200

1,260
987
6,584
1,008
368
595
807

50

51

200

122

12,1

1 1,317
t 51

met

229
Totaux, fr.

15,200

U r. grand nombre d'objets — notamment des draps de lit — devront être renouvelés.

Ij i

51

—

—

DESIGNATION DES

ARTICLES.

Articles du budget.

Hôpital
Saint-Jean,

19.

Hôpital
Saint-Pierre

TABLEAU N°

314

13.

37.

"S

.

<D

S

c-3

C
t—i1

57.

a

o
S
Aiguisage et achat de couteaux, etc.

"C

o

3

100

Étamage et réparations d'ustensiles de cuisine

200

Cordes de stores, ficelles, etc.

100

.

800

Objets de ménage et réparations.
Travaux de ferblanterie et réparations.

400

100

Entretien des machines à coudre.
Réparat et remont des horloges et pendul

40

150

rravaux de menuiserie

400

600

ichat de paniers et réparations .

100

100

s

0

300

150

Id. de couleurs et vernis
1,000

rravaux de p e i n t u r e . . . .

150

150

Rempaillage et cannage de chaises

1,200

1,200

300

Uhatdecuvelles, seaux enboiset réparation

150

200

200

ferres, assiettes, poteries, faïences, etc.

200

900

200

1,100

rravaux de serrurerie et entretien des poêles
Ramonage de cheminées

.

.essivage des essuie-mains

Id.

à gaz .

iponges, peaux de chamois
Grosses et balais

.

.

.

.
100

i.chat et réparations de chaises percées
Id.

id.

de meubles.

300

Id.

id.

d'outils

150

ables, savon, mine de plomb, etc.
léparations des lampes
alicot blanc de 0 80
m

.

.

mètres

A reporter.

25

11
4,351

5,600

1,550

315 —
WrW

Observations,

(i) L a plupart des 1
des malades et du p(
sonne! domestique d
vront être repeints.
Les
sur le
penses
années

crédits sont ba
montant des i
faites pour
antérieures.

—

316

—

DESIGNATION DES ARTICLES

Articles du budget.

Coutil rayé pour stores
Cretonne
Mousseline pour rideaux .
Nappes

.

.

.

.

Tapis de table .
Toile blanche à essuie-mains
Id.

pour nappes

Toile écrue pour nappes

.
.

Toile à carreaux bleus
Doublure noire.
Bacs à transport
Serviettes
Parapluies

.

Essuie-mains blancs
Id.

encadrés

Id.

à carreaux bleus

Id.

pour le laboratoire

Redevance à la Ville pour l'entretien des
fourneaux à gaz .
Descentes de lit
Frais imprévus.
Totaux

i

*

I Montant. |
Quantité .

Enfants
assistés.

Montant.

Quantités.

M

O

i

I I

I I I I I

l

co
o
o

HospicesRéunis.

Montant.
Quantités.

CO
O
O

co

Hospice
Pachéco.

Montant.

CO

DO

H-» ro

o
o

o
o

en

I I

te
or

Quantités

|
:

Hospice
Roger de
Grimberghe.

Montant.

00
O

oo

^
o
co co

co
co

01

co

Quantités.

Administration
générale.

CO

o
o
o

U

00

o

Montant.

co

O

o

es

s-

co
-3

É T A B L I S S E M E N T S .

DESIGNATION
DES A R T I C L E S .

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

16.

38.

58.

Articles du budget.
Quant.

Montant.

ouvertures pour torchons
200
315
anidon .
.
.
. k i l40
16
Salais et brosses .
500
lable, argile, etc. .
charr
32
200
lire
.
.
.
. k i l170
550
éponges, peaux de chamois
75
Salaire des repasseuses .
800
line de plomb, tripoli, etc.
200
Jattes, plumeaux, etc. .
150
iamonage de cheminées,
300
lavon blanc .
.
. kil
60
65
Id. noir
.
.
. » 4.300 i , o : o
!el de soude .
.
. »
jessivage du linge.
13,300
ileu et potasse
îages des lavandières .
Savon phéniqué
. briques
tirage .
.
.
.
5on
Nettoyage des poêles
îodine .
.
.
. k i l
479
Lirais imprévus
18,000
Totaux, fr

1

Hôpital
tSixi ri t JPJ erre.

/

Quant.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

300
36

180

120
3,600

»

Montant

Quant.

450
14
400
150
420
150
1,980
150
150
100
130
864

150

Maternité.
|

Montant

78.

Quant.

50

236
300
390

99.

Montant.

»
»

50
100
100
1,300
400

350
00
6,600

50

200

48
2,900

I

»

Infirmerie.

164
8,400

120
» 1,600

JVra."fcex-xïlt«5 -

Montant.

158
75
100
105
100
100

50

»
»
»
»

250
900

»

40

«

100
750

Orphelines 1OO.

70

»

10

»

150 »
100 »
550 »
50 »

X£ » » l'a.ix

1 3*2

»
»
»
»

10 »

55 »

»

ts

20
50
290
145

10 »
850 »

100 »
62 »
2.700

Montant.
30 »

25 »
1 1 0 )»
50
180 » 1 , 2 0 0
75 » 1,000
3,500 »

»

»

Quant

79 »
12 »
80 »
49 >

Q
O
°0

150
50
130
380

182.

Montant.

Quant

»

73 »
;j.400

30
30

Hospice Roger
de Grimberghe.

431.

»

»
»

117 »
16,200

»

»
75 »

100
25
100

100
200

—

11,000

25

Quant.

79
75

50

Enfants
assistés.

Orphelines.

4

\

2,300 »

200 »

\
» sso

\

P a c h é c o .

ÉTABLISSEMENTS.

DÉSIGNATION
des

ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

Hospi< es
Réunis.

Hospice
Pachéco.

17.

39.

59.

79.

100.

132.

150.

162.

Articles du buget.

Quant.

Gaz de nuit
Id. jour
Huile épurée

Montant.

72,000 10,080
.
.

. ms. 27,000
. lit

Mèches, veilleuses, allum

150

Quant.

Montant.

Montant.

Quant.

Montant.

Montant.

Quant.

8,400 13,000

1,820 11,000

1,540

7,500

1,050 12,500

2,700 ^6,000

2,600 ] 4,000

400 1,200

120

500

50 3,000

9

200

140

80

100

100

700

406

15

100

116
20

Bougies, chandelles .

10

Montant.

Quant.

1,750

Montant

25

840

1,000

100

30
50

Montant.

560 6,000

300 4,000
6

Quant.

5

20

25

Loyer du compteur .

45

25

15

133

75

149

11

39

19

40

18

J-UOO

11,300

2,900

l,70o

1,300

2,100

650

1,000

Frais imprévus
Totaux.

Quant.

CO.OOU

87

tcs

Quant.

' —

—

—

a^i,!,,!,,!.

39

|
O

— 320 —
TABLEAU N ° 22.

DESIGNATION
des

ARTICLES.
Articles du budget.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

18

40

60

Ma

Quant,
575
100
6S8
16
k i l . 350,000 5,950 299,000 5,080
705 350,000 5,950
lui. 200,000 2,300 62,000
635
800
,1
k i l . S 25,000
7,000
170
50
50
Quantités. M o n t a n t . Q u a n t i t é s . Montant. Quantités. Montant.

Bois de sapin .
Braises
Houille tout-venant
Ici. (fines) .
Grosse houille .
Fagots, copeaux

st.

100

675

85

675 4,100 3,075
900
hect.
Coke.
Indemnité aux pensionnaires pour l'achat de
charbon de faulde .
Frais de distribution de
la houille aux pensionnaires .
Charbon à gaz .
. kil.
Id.
anthraciteux. k i l .
Frais de transp* du charbon
Bougies, allumett", mèches
et veilleuses .
Huile épurée . , . lit.
Gaz de nuit
.
. ms
Gaz de jour pour cuisine ms 30,000 3,000 30,000 3,000
(O
Loyer du compteur de l'ap81
pareil à gaz (cuisine)
Cornue de réserve .
Fagotins .
134
Frais imprévus.
299
Totaux.

(1) Des essais de cuisine

13,500

12,800

200

ICO
150

—

142
7,200

1,21

"91

Oui-

—

HOSPICES.

h l M E N T S.
S

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

1 oo

149

163

loo
Quant.

8.060

100,000

Mont.

1,700

Quantités.

Mont.

Quant.

I Hospice Roger Administration
|de Grimberghe.
générale.
183

Mont.

Quantités.

194
Mont.

190,000 3,230 75.000 1,275

70

415

200

150

Quant.

250

45,000

765

300

50

100j

_

150

— \

100

1,800

450

400

85

Mont.

25

75

220,000 2,530
40,000 640
2,000
50

10

30
1,900

le
26(

200
12,000

m

263

126
74

m

3,900

1,900

ûSm'.-y- ï compris les frais d'éclairage

25,000

290
280

5,500

2,300

5,800

11
1,8(

(2;

trais

TABLEAU N 23
n

de culte

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
DESIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.

Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre Saint-Jean.
. .

Entretien de l'harmonium .
Accordage de l'orgue .
Achat et confection de cierges .
Id. d'encens, hosties
Salaire de l'organiste et des chantres
Id. de l'enfant de choeur
Saintes-huiles
.
.
.
.
Messes
V i n blanc
Traitement de l'aumônier ou indemnité au clergé
Loyer de la maison occupée par l'aumônier
Contribution foncière,
id.
Impôt communal,
id.
Consommation d'eau,
id.
Prime d'assurance,
id.
Entretien des objets da service du culte
Frais divers
Toile blanche
Nappes
Totaux, fr

-m

M*

41.

19.
30 »

25
150
40
350

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

61.

82.

103.

))
»
»
»

50 »
10 »

5 »
105 »
48 »
1,500 »
1,000 »
40 77
34 43
39 »
7 60

»
380 »
48 »
1,250 »
1,400 »
59 73
50 43

12 »
500 »

81 20
79 »
3,400 »

200 »
50 »
180 »

DES

ABTIOLI-Jfcf

16o.

30 »
10 »

30

»

lu s

20 »

9 24
37 60

,0 »

3,800 »

700 ;>

450 »

Hôpital
Saint-Pierre

Hôpital
S a i n t - J ear» -

25 »
61M » »

400 »

100 »
28 »

~ir
T I O N

[

—

M - me
G TNT A

Hospice
Pachéco,

Enfants
assistés.

« as «

2< > »

10 »
70o )
>

30 »
»

35 »

200

700 »

ÏWÉC

Infirmerie.

K

»

800 »

3 S T "JC

Maternité .

8 3 .

H o s p i c e

B o « o r

\
1 8 V.

ta

É T A B L I S S E M E N T S .
DÉSIGNATION DES

ARTICLES.

Articles du budget

Achat de cercueils
Transport et inhumation de cadavres

.

.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Hospice Roger
de Grimberghe.

.

20.

H.

62.

83.

184.

fr.

1,800

1,600

450

90

»

1,600

1,100

250

90

40

.

»

»

Acide, sciure de bois, etc

)>

200

Abonnement pour la location des chaises à l'église.

»

»

Frais divers et imprévus

100

100

100

20

20

3,500

3,000

800

200

100

Totaux.

40

TABLEAU

N°

Consommation d'eav

25.

HOSPICES.

É T A B L I S S E M E N T S .
DESIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget .
Location et entretien du compteur.

.

Orphelines.

Hospice des
Enfants assistés

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

81.

102.

134.

448.

164.

101 »

20 »

72 »

114 »

57 »

.

96 »

230 »

178 »

136 »

43 »

Totaux.

200 »

250 »
(O

250 »

250 »
(•)

100 »

108 »

1,900 26

227 47

1,087 57

138 85

Redevance pour consommation d'eau

Dépenses faites en 1888 .

.

Maternité.

fr.

fr

Id.

1889 .

108 »

1,106 84

204 50

854 52

62 »

Id.

1890 .

108 »

957 35

178 50

654 36

62 »

Id.

1891 .

150 77

936 20

240 20

1,032 54

Id.

1892 .

104 »

246 68

642 75

749 3G

»

(4) Diminution justifiée par le vote du Conseil communal réduisant à i centime l'hectolitre le prix de l'eau fournie aux établissements de bienfaisance

m

—

325

—

T A B L E A U N° 26.

PENSIONS, R E T R I B U T I O N S , V Ê T E M E N T S , F R A I S D I V E R S

— 326
TABLEAU N ° 2 6 .

Pensions,

DÉSIGNATION DES ARTICLES
Articles du budget

rétribuik

Orphelins.

105,106 et 108

îfl

Rétribution pécuniaire .
10,000 »

Pensions
Vêtements

.

.

.

6,000 »

.

2,000 »

Frais de nourriture et logement
Id. de médecins et médicaments

600 »

Id. de voyage

600 »

Ports de lettres, paquets, mandats-poste, etc

200 »

Frais imprévus

200 »

.

.

.

.
Totaux

19,600 »(i

Il a été dépensé en
1888 .

32,877 43

1889 .

18,955 71

1890 .

17,348 79

1891 .

19,512 15

1892 .

17,840 89

(i) Chiffres basés sur les dépenses des années antérieures.
(«) Le crédit demandé est basé sur les dépenses liquidées pour les 2 , 3 , 4 trimestres
e

e

e

(3) Chiffre fixé d'après la population actuelle des aveugles et sourds-muets placés da
(4) Ces dépenses (1891 et 1892) ne comprennent plus la part incombant aux ei

327
g*»/*. (>'
f*

ais

d k e r S

Enfants"
abandonnés.

B.128

HOSPICES.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Insensés.

146.

160.

187.

33,926 75

14,235 »

129-

4,000 »

7,000 »
2,500 )>
800 »
400 »
•

1,300 »

ISO

12,000 »«

33,926 75(0

14,235 »(ï

4,000 »(«)

19,491 22

32,020 95

13.618 50

36,508 17

17,402 34

30,563 65

12,443 25

36,697 42

18,453 09

30,169 75

11.619 »

37,733 92

9,994 39)

30,173 »

11,905 50

•40,470 88

11,600 55i

29.829 15

11,661 »

11,601 49

stre 1893 et en tenant compte d'un certain imprévu.
Mntsmais ne recevant plus

l'instruction.

les dans les frais de l'hospice des Enfants assistés.

Aveugles
et
sourds-muets.

Frais d'instruction

TABLEAU N ° 27.

OBPHELINS.

DÉSIGNATION,
Articles du budget.
Achat de fournitures classiques

.

.

.

.

HOSPICES.

OKtHELINES.

EHFANTS

ASSISTÉS.

.

107.

110.

.

»

»

10

3,000

500

90

3,000

500

100

Frais scolaires des enfants placés

Totaux.

136.

>

Dépenses faites en 1888

1,575 62

457 02

52 74

Id.

1889

1,325 91

457 61

69 17

Id.

1890

1,226 25

463 41

47 69

Id.

1891

2,074 47

407 69

44 05

Ict.

1892

2,833 22

277 11

81 10

.
,

.
.

.
.

.
.

.

m

— 329

—

TABLEAU N° 28.

DÉPENSES DIVERSES ET I M P R É V U E S .

— 330 —
TABLEAU N ° 2 8 .

Dépenses dm

DÉSIGNATION DES ARTICLES.
Articles du budget.

Frais de transport de malades et frais de voyage .
. fr
Port de colis, marchandises, etc
Frais de tram, télégrammes, etc.
Travaux de reliure pour la bibliothèque des malades
Indemnités pour soins aux galeux
Entretien des jardins
Service téléphonique
Cotisation pour la surveillance des chaudières à vapeur
Tabac pour fumigations
Abonnement aux journaux
Tabac et pipes pour les aliénés
. . . .
Indemnité aux pensionnaires travailleurs .
Jeux
Gratification aux élèves méritantes
Achat de livres classiques
Timbres-poste, cartes postales, enveloppes, papiers, etc.
Eamonage de cheminées
Brosses et balais
Cercueils
Couvertures pour torchons
Charges pour l'appareil à incendie
Eponges et peaux de chamois .
.
Sable, savon, sel de soude, etc
Costumes pour le personnel domestique
Travaux de déblai
Toile bleue pour tabliers
Achat de plantes, graines et osiers .
Tabliers toile bleue
Toile blanche 10/4
Taies d'oreillers toile blanche 8/4.
Frais imprévus
Totaux, fr

Hôpital
Saint-Pierre. Saint-Je
2t.

43.

200 »

150 »
300 »
177 05

ii 1 » »

10 »
25"
75

AS »

162 95
1,000 »

245
3,200

fl) Y compris une dépense de 500 francs pour l'arrangement des pelouses de l'hôpital Saint-.
(2) Une augmentation de crédit est nécessaire pour rendre efficaces les travaux effectues er

331

—

HOSPICES.
E T A B L I S S E M E N T S .

10i» »

lit)

1

50

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

104.

437.

dot.

466.

20 »

»

50 »

50 »
167 35

150 »
167 35

200
475
250
100

32 65
300 »

l,i M

»
»
»
»

57 65
1,400

100 »

»

50
200 »

75 »

150

»

25
80
75
18
75

»
»
»
»
»

25 »
40 »
100 »

3

»

28 »
10 »

40 »
100 »
100 »

100 »
150 »

89 »

197 »

700 »

800 »

ses i "Jp^°pl vard du Jardin-Botanique; des plantations nouvelles devront être effectuées.
, «ter 1 envahissement par les sables des cours et du potager dépendant de l'hospice.
e

— 332 —

CHAPITRE II. — ENTRETIEN D'INDIGENTS
HORS DE BRUXELLES.
§ 1 . —
er

INDIGENTS

INVALIDES PLACÉS A LA CAMPAGNE.

Art. 210. « Entretien des pensionnaires invalides placés à la campagne » : 45,000 francs.
Traitement de l'agent à Gheel
.
Pensions
Vêtements
Erais de médicaments
Id. de médecin
Id. de voyage des pensionnaires.
Id. divers et imprévus

.

.

fr.

.

.

.

Total.

.

fr.

450
30,700
6,300
1,800
1,500
1,000
1,250
43,000

Indépendamment des indigents placés directement, certains malheureux atteints d'affections incurables sont, à la demande des
médecins, placés à la campagne, spécialement à Gheel, où ils sont fort
bien soignés, mais où le prix de la pension est plus élevé que dans les
autres localités. La dépense à charge des Hospices s'est élevée en
1892 à fr. 41,263-10, mais il convient de prévoir une certaine augmentation.
Le nombre des pensionnaires s'élevait à 158 au 1 janvier 1895.
er

§2.

—

ENTRETIEN DE NOURISSONS DANS LES PRISONS.

Ce crédit vient à disparaître. Par circulaire du 51 décembre 1892,
M. le Ministre de la justice a fait connaître que les frais d'entretien
des enfants accompagnant leur mère en prison, doivent être supportés
par l'Administration des prisons.
5. —

INDIGENTS DRUXELLOIS
D'AUTRES

ENTRETENUS DANS LES HÔPITAUX
COMMUNES.

Art. 211. « Remboursement de frais d'entretien aux communes » :
18,000 francs.
Les états de frais transmis par les communes pour les trois derniers
trimestres de l'année 1892 ont servi de base à l'évaluation du crédit.

— 333 —
CHAPITRE III. — FRAIS GÉNÉRAUX.
Vit. 189. « Frais de régie à l'État » : fr. 551-56.
Celle somme est celle payée pour 1892, suivant l'arrêté de répartition
de la Députation permanente du Brabant du 12 juillet 1892.
Art. 100. « Traitement des gardes forestiers » : 550 francs.
Traitement des 11 gardes.
Augmentations éventuelles

.

.

.

fr.
Fr.

456
94
550

Art. 19". « Frais de perception des rentes transférées » : 600 francs.
Il a été payé :
En 1888
1889
1890
1891
1892

fr

421 23
437 63
478 78
506 92
470 78

Art. 200. « Rentes » : fr. 10,178-32.
Noms des rentiers.

Montant.

M V» Recq de Malzinne
. fr.
3 07
M^Delfosse
.
.
40 »
M Blaes . . .
7 50
MiieGaillez
.
40 »
M. A. Slingeneyer .
392 58
M de Jamblinne de
Meux . . .
392 58
M Sinsevin .
.
196 29
M'ie de Sorlus .
.
196 29
M"e de Villers du Fourneau 196 29
M'ie Dutillen
.
. 1,500 »
M»e Vandenschrick . 1,500 »
ME

me

me

me

A reporter,

fr. 4,464 60

Montant.

Noms des rentiers.

Report, fr. 4,464 60
77 »
M V Huysentruyt .
400 »
M'ie pontus
600 »
M'ieMeert .
126 98
M et M»e Geens.
1,420 84
M" Vanderperre
3,009 05
M"e Joseff.
59 85
M De Buisseret
Intérêts à payer éventuellement à certains
usufruitiers sur des
sommes encaissées
en attendant le réapplicat de celles-ci
20 »
rae

e

r

e

m e

Total,

fr. 10,178 32

Art. 201. « Anniversaires et obits » : fr. 546-60.
Désignation des parties prenantes.

Bureau de bienfaisance de Laeken (100 pains) .
.
. fr.
Eglise du Finistère (exonération de messes).
. . .
Id. de Grez-Doiceau
id.
. . . .
Id. duSablon
id.
. . . .
Id. de Bon-Secours (exonération de messes et anniversaires)
Total.
. fr.

Montant.

30 »
10 »
5 »
400 »
101 60
546 60

— 334 —
Art. 202. « Contributions » : G,500 francs.
L'Administration fait l'avance des contributions pour les locataires
en retard de paiement et le remboursement en est poursuivi auprès des
débiteurs. Le même crédit a été demandé pour 1805; ce chiffre représente à peu près la moyenne des dépenses des trois dernières années.
Il a été payé :

Art. 205. « Réparations aux propriétés des divers établissements » :
1.0,000 francs.
Désignation des propriétés.

Montant des travaux
projetej.

Location et entretien des compteurs à eau et redevance d'eau pour la maison ch e de Mnove, 194, fr.
46
Maisons rne du Béguinage, 11, 13, 15, 17 .
.
1,200
Id.
rue des Alexiens, 41 et 43
.
.
.
300
Id.
rue Pachéco, 42,44 et 46 .
.
.
.
600
Id.
chaussée de Ninove, 194 . . . .
1,200
ld.
Grand'Place, 11
400
ld.
rue de la Prévoyance, 19 . . . .
50
Id.
rue du Parchemin, 19
.
.
.
500
Id.
rue de Berlaimont, 30 et 32 .
.
800
Id.
rue Saint-François, 25 . . .
150
Id.
Montagne de la Cour.
. . . .
100
Id.
du Marais, 85
150
Id.
impasse du Sureau, 6, 7, 8, 9 et 10.
1,200
Id.
boulevard du Jardin-Botanique, 37 .
.
1,750
Id. rue Haute, 308
100
Ferme de Brusseghem
500
Id.
chaussée de Gand
300
Id.
de Thisnes
»
Id.
de Linkebeek
»
Id.
deBerthem
300
Travaux i m p r é v u s . . . .
.
354
Total.
. fr. 10,000
é

Les baux des maisons rue du Béguinage, 15, impasse du Sureau, 10,
et boulevard du Jardin-Botanique, 57, expirent en 1894; d'importants
travaux de réparations devront être exécutés à ces immeubles. La maison chaussée de Ninove, 194, est inoccupée et devra être remise en
bon état locatif.
Art.204.«Frais de plantations,émondage et drainage»: 4,500francs.
Travaux de plantations
Id,
d'émondage
Id.
de drainage

.

.

.

Total.

fr.
.

fr.

3,200
500
800
4,500

M . 205- « Primes d'assurances» : 1,150 francs.
. . .
.
Désignation .les propru-tes assurée».

Montant de la prime
annuelle.

Eue aux Laines, 21
Rue Pachéco, 46
Kue du Béguinage, 11.
.
. .
Id.
13
Id.
15
Id.
17
Rue des Alexiens, 39
Id.
41
Id.
43
Rue de la Prévoyance, 25
Rue du Parchemin, 23
Rue Saint-François, 25
Rue de Berlaimont, 30
Id.
32
Montagne de la Cour, 4 (1/4)
.
Boulevard du Jardin-Botanique, 37
Grand'Place, 11
Rue d'Or, 17
Id.
19
Id.
21
Rue du Marais, 85
Rue du Béguinage, 13 (glace)
.
Impasse du Sureau, 6
Id.
8
Id.
9.
.
.
Id.
10
Id.
11
Maison rue Pachéco, 44
Rue du Grand-Hospice, 6
Id.
8
Id.
18
Id.
20
Étaux de la Grande Boucherie
.
Secrétariat (objets d'art)
Chaussée de Ninove, 194 .
.
Chaussée de Gand, 315
Ferme chaussée de Gand, 327 .
Id. à Thisnes
Id. à Linkeheek (Verrewinkel)
Id. de Molhem (Brusseghem) .
Id. de Berthem
Moulin de Woluwe-Saint-Pierre .
Frais imprévus

fr.
.

•

.

84 »
8 50
730
7 90
7 90
7 90
8 89
11 66
26 66

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

Total.

.

.

9 90
15 51
3 95
69 34
30 13
331
15 75
52 50
17 10
32 25
18 90
3 40
510
2 77
9 87
9 31
4 63
4 94
13 »
14 40
10 80
11 16
14 40
0 31
89 26
18 50
12 93
13 87
100 05 *
50 40
67 87
72 50
122 73
58 45

fr. 1,150 »

* La prime a été réduite à la suite des travaux effectués à la ferme de Thisnes.

— 336 —
Art. 206. « Intérêts du legs Stock, à payer aux refuges de SainteGertrude et des Ursulines » : fr. 1,410-10.
Ce crédit comprend :
Intérêts dus au refuge Sainte-Gertrude. fr.
Id.
id.
des Ursulines
.
.
Sommes à capitaliser pour la création de lits
fondés par les testateurs .
.
.
.
Total.

.

fr.

400 »
400 »
610 10
1,410 10

Art. 207. « Intérêts du legs Gisler, à capitaliser » : fr. 731-05.
L'augmentation représente les intérêts (fr. 19-25) du capital nominal
de fr. 770-04, fonds belges 2 1/2 p. c , acquis depuis le dépôt du
dernier budget.
Le crédit demandé comprend également une somme de 25 francs,
représentant approximativement les intérêts des fonds qui seront
acquis.
Art. 208. « Intérêts de la donation de MM. Weverbergh frères » :
fr. 1,975-47.
Cette somme représente les intérêts du capital nominal de
fr. 79,019-11, fonds de l'État 2 1/2 p. c , acquis à l'aide du produit
de la vente de 50 obligations de 1,000 francs de la Compagnie immobilière de Belgique, 41/2 p. c , provenant de la donation faite par
MM. Weverbergh en faveur des élèves de l'orphelinat.
Conformément au vœu des donateurs, ces intérêts sont distribués
chaque année entre les orphelines nées à Bruxelles, majeures ou
émancipées par le mariage et qui sont jugées dignes de cette faveur.
Art. 212. « Frais de location » : 150 francs.
Il a été payé :
En 1890
1891
1892

.

.

,

.

fr.

110 57
147 55
58 46

Ce chiffre comprend les frais de la location des biens ruraux et les
frais de publicité effectués pour la location des propriétés urbaines.
Art. 215. « Frais de bornage : » 300 francs.
Il a été payé :
En 1890
1891
1892 .

fr.
.

.

.

. .

246 03
224 90
225 20

—

—

337

Mi. 814. « Frais d'adjudication » : 1,200 francs.
Il a été payé :
En 1890 .
1891
1892 .

.

.

• fr.

.

.

•

1,352 17
1,195 61
1,452 09

.

Les dépenses de 1892 comprennent les frais de l'adjudication de la
fourniture des imprimés qui n'a lieu que tous les trois ans (dont coût
558 francs).
Art. 215. « Intérêts des sommes prélevées sur compte courant à la
Banque Nationale » : 1,200 francs.
Ces dépenses varient suivant le taux de l'escompte réclamé par la
Banque pour l'emprunt de 260,000 francs contracté avec cet établissement.
Les intérêts à payer sont supportés pour les deux tiers par la caisse
des Hospices et pour un tiers par celle de la Bienfaisance.
Art. 216. « Secours aux sœurs hospitalières infirmes » : 1,000
francs.
Pension à la sœur Agnès .
.
Id. à la sœur Bernardine .

.

.

Total.

.

.

.
.

fr.
fr.

500
500
1,000

Art. 217. a Restitution de proratas de pensions d'enfants payants
à l'hospice Roger de Grimberghe » : 1,900 francs.
Ce chiffre, très variable, est établi d'après la moyenne des remboursements effectués pendant les trois dernières années.
Ces remboursements se sont élevés :
En 1889 .
1890
1891
1892

.

.

. àfr.

1,884
1,631
2,518
1,521

70
»
»
»

Art. 218. « Part contributive des Hospices dans la formation du
fonds commun institué par l'art. 17 de la loi du 27 novembre 1891 » :
fr. 117,580-57.
Chiffre provisoire fixé par la circulaire de M. le Gouverneur du
Brabant, en date du 15 juillet 1893. [Mémorial administratif, n° 146.)
Art. 219.* Non-valeurs » : 5,000 francs.
Ce crédit est destiné à la régularisation des frais d'entretien occasionnés par des indigents reconnus être à charge de Bruxelles et dont
le recouvrement doit être abandonné.

L'application de la nouvelle loi sur l'assistance publique exige itnt
augmentation de crédit.
Les non-valeurs se sont élevées :
8,990 32
. à fr.
En 1888.
3,323 41
1889.
1,247 32
1890.
905 57
1891.
1,879 06
1892.
Art. 221. a Dépenses diverses et imprévues » : 15,000 francs.
Restitution de frais indûment payés par les communes par ordre, fr. 2,500
4,000
Intérêts payés à divers
1,000
Frais de voyages, d'enquête, etc
Frais d'insertions et d'annonces
•
500
Avances pour les enfants payants en traitement à l'hospice
200
Roger de Grimberghe
Intérêts sur les sommes encaissées pour la fondation Roger de
Grimberghe
1,000
Frais divers
3,800
fr. 13,000
Total.
Ces dépenses sont de leur nature essentiellement variables.
Le chiffre indiqué au budget de 1894 est basé sur les paiements
effectués en 1892, déduction faite d'une somme de fr. 41,053-15, prélevée sur cette catégorie de dépenses pour la régularisation du compte
de la fondation Roger de Grimberghe (1885 à 1891) d'après l'accord
intervenu entre les administrations hospitalières intéressées.
Il a été dépensé :
13,511 22
fr.
En 1888.
8,377 94
1889.
13,964 26
189011,182 99
1891.
54,127 55
1892.
CHAPITRE IV. — FRAIS D'ADMINISTRATION

GÉNÉRALE

Art. 191. « Personnel de l'Administration centrale » : 94,500 francs.
Secrétaire
Chefs de bureau de 2 classe
e

Id.

(ff°ns de)

Commis chef.
Commis de l classe
Id.
2 classe
Id.
3 classe
Expéditionnaires .
Inspecteurs des propriétés rurales
Conducteurs des travaux.
Surveillant des propriétés rurales
Augmentations éventuelles .
1 0

e

e

Nombre.

Montant.

1
3
1
2
3
6
7
10
2
2
1

7,000
12,500
3,500
6,600
8,700
14,500
13,600
12,200
5, §00

Fr.

4,700

300
5,000
94,500

— 339 —
Art. 19-- « Salaire des concierges, garçons de bureaux, etc. » :
6,200 francs.
Nombre.

Concierge
Messagers
Garçon de bureau . . . .
Augmentations éventuelles
.

Montant.

1
2
1
—

1,300
3,200
1,500
200

Fr.

6,200

.

Art. 195. « Traitement du receveur, des employés de la recette et
nais de bureau » : 12,500 francs.
Traitement du receveur .
.
.
fr. 5,666 67
Id.
des 4 commis
.
.
.
.
4,800 »
Id.
d'un expéditionnaire .
.
.
200 »
Frais de bureau, imprimés, registres et travaux de reliure
1,633 33
Fr.

12,300

Art. 196. « Traitement du contrôleur » : fr. 2,666-66.
Art. 220. « Pensions de retraite aux employés des Hospices et du
Mont-de-Piété » : 80,000 francs.
À la date du 1 septembre 1893, le montant des pensions
à payer s'élevait à
fr.
Il y a lieu de prévoir une somme de
pour les pensions à accorder éventuellement.

77,288 53
2,711 47

Soit ensemble, fr.

80,000 »

er

Frais des bureaux de l'Administration
Art. 195. « Articles de bureau » : fr.
Art. 194. « Chauffage » .
.
.
Total.

.

fr.

centrale :

5,400 (voir tableau n° 11).
1,800 (
id.
n° 22).
7,200

— 340 —

II. — B I E N F A I S A N C E .
TITRE

I".

—

CHAPITRE I .
er

RECETTES.
— REVENUS.

§ 1 . — IMMEUBLES.
er

A . — Propriétés

rurales.

Art. 1 . « Fermages » (Voir tableaux n 1 et 4) : fr. 165,772-57.
er

os

Des réductions ont dû être consenties pour certaines parcelles lors
du renouvellement des baux.
Quelques pièces de terre ont été vendues depuis le dépôt du dernier budget.
Art. 2. « Droit de chasse » : fr. 5,691-85.
La diminution résulte de la vente de biens ruraux.
Art. 3. « Coupes de bois » (Voir tableau n° 2) : 1,000 francs.
Cette somme représente l'évaluation actuelle des coupes à faire dans
les bois de la Bienfaisance pendant l'année 1894.
Les coupes de bois ont produit :
En 1888
1889
1890
1891
1892

.
.
.
.
.

fr.

8,990 41
2,712 64
11,513 47
18,411 61
19,176 41

B. — Propriétés urbaines.
Art. 4, « Loyers de maisons » (Voir tableau n° 5) : 6,770 francs.
Ait. 5. « Loyers et fermages des terrains à bâtir » (Voir tableaux
n 1 et 4 : fr. 5,909-66
os

— 341 —
(i. « Versement pour intérêts à 4 p. c. sur les capitaux affectés
I appropriation des terrains à bâtir » : 75 francs.
H a été versé de ce chef :
En 1889.
.
1890
1891
1892
S 2.

.

.

FONDS

fr. 25 43
25 73
—
—
PLACÉS.

Ail. 7. « Rentes et cens » (Voir tableau n° 5) : fr. 18,084-45.
Désignation
des établissements propriétaires.

Capital.

Pauvres du Béçruinage
fr
Id. de Sainte-Gudule.
Id. de Saint-Géry
Id. des Riches-Claires
Id. de Sainte-Catherine
Id. de la Chapelle
Id. de Caudenberg .
Fondation Saint- Eloi.
Pauvres du Sablon .
Id. du Finistère
Fondations diverses .

2,684 50
260,031 34
70,264 52
54 »
5,344 44
42,551 30
23,263 48
14,814 81
636 «
6,597 50
78,868 94

96 93
10,251 73
2,160 53
2 16
174 77
1,348 11
674 82
444 44
25 44
267 90
2,637 62

505,110 83

18,084 45

Totaux.

fr

Intérêts annuels.

Il n'est pas survenu de changements depuis le dépôt du dernier
budget.
Art. 8. « Redevances en nature évaluées en argent » (Voir tableau
n°5) : fr. 50-72.
Nature
de la redevance.

Noms des débiteurs.

Buelens, Pierre.

.

4 hectolitres de seigle,

Evaluation
en argent.

fr.

50 72

Le capital de la redevance de 1 hectolitre 22 litres de seigle due par
M V Poedts a été remboursé.
La somme de fr. 50-72, payée en 4892 par le sieur Buelens, a été
déterminée d'après la mercuriale des grains à la date de l'échéance.
me

e

Art. 9. « Intérêts de fonds de l'État » (Voir tableaux n
fr. 25-2,447-90.
Nature des fonds.

Capital.

Fonds belges 2 1/2 p. c. fr. 8,906,100 27
Id.
3 p. c. .
259,130 99
Id.
3 1/2 p. c.
399,584 78
Revenu des acquisitions à faire en 1894.
.
fr.
Total.

o s

5 et G) :

Intérêts.

222,652
7,773
13,985
5,000
249,411

50
93
47
»
90

— 342 —
Art. 10. « Intérêts (le fonds publies autres que ceux de l'État »
(Voir tableau n° 5) : fr. 24,218-54.
Art. M . « Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété » (Voir
tableau n° 5) : 28,000 francs.
Art. 12. « Intérêts du prix de ventes d'immeubles » (Voir tableau
ir5) : fr. 2,952-12.
Ces intérêts se sont élevés :
En 1888 à
.
1889 à
.
1890 à
1891 à
1892 à

.

fr.

8,356 50
5,659 12
4,501 09
8,500 92
3,089 23

Art. 15. « Intérêts de la donation Castinel » : 350 francs.
La dotation de cette libéralité se compose d'une inscription nominale de 10,000 francs, fonds de l'État 5 1/2 p. c , dont les intérêts
sont servis à la Caisse de prévoyance des ouvriers de Bruxelles et
des communes limitrophes.
CHAPITRE II. — DROITS ATTRIBUÉS.
Art. 14. « Donations payées par
pour sépulture » : 8,000 francs.
Ces donations ont produit :
En 1888 .
.
.
1889 . . .
1890 . . .
1891 . . .
1892 .
.
.

les concessionnaires de terrains

.
.
.

fr. 7,992
8,928
9,091
6,973
. 8,146

»
»
30
»
60

Le chiffre pour 1894 a été établi d'après la moyenne des années
précédentes.
CHAPITRE III. — SECOURS ET FRAIS DIVERS.
Art. 15. « Secours avancés à des indigents qui n'ont pas droit a
l'assistance publique à Bruxelles » : 6,000 francs.
Établissements.

Comités de charité
Vieillards
Enfants à charge de la Bienfaisance.
.
Frais de médicaments et de médecin
.
Id. divers .
.
Total.

Montant.

.
.
.

fr.
500
.1,500
• 3,000
.
800
200
fr. 6,000

— 343 —
[a loi du 27 novembre 1891 étant entrée en vigueur à partir du
i"avril 1892, les recettes (fr. 5,874-17) des trois derniers trimestres
,1, |892 et du l " trimestre de 1893 ont servi de base pour l'évaluation
du crédit.
Vit. 17. « Recouvrement de frais de cercueils a charge de la ville
de Bruxelles » : 1,900 francs.
Recettes :
En 1888
1889
1890
1891
1892

.
.
.
'.
.

.

fr.
.
.
.
.

.

2,355
1,841
1,942
1,986
1,707

10
50
20
30
80

Art. 18. « Remboursement par la ville de Bruxelles du coût des
médicaments délivrés a certains de ses agents » : 8,000 francs.
Recettes

En 1888
1889
1890
1891
1892

fr.

3,692
9,048
6,101
8,616
10,071

52
11
18
33
58

Le chiffre des recettes prévues pour 1894 représente la moyenne
des trois dernières années. .

CHAPITRE IV. — PRODUITS

DIVERS.

Art. 19. « Remboursement de primes d'assurances » : fr. 190-52.
Prime annuelle.

Désignation des propriétés.

Maison, quai aux Briques, 76 .
Id. chaussée de Gand, 260
Id. rue des Quatre-Vents, 37
Id.
id.,
Id. rue Pachéco, 48 .
Id. rue Terarken, 6 et 8
Salle d'asile, rue des Eburons
Ferme de Lint.
Id. d'Alsemberg.
Id. àTernath .
Id. à Uccle.
Séchoir à houblon à Ternath
Total

fr

8 30
8 25
7 87
4 72
12 15
25 50
17 80
11 56
13 58
32 82
44 94
2 83

fr.

190 32

— 344 —
Art. -20. « Remboursement de contributions )) : 4,300 francs.
Cette rubrique est ouverte au budget depuis 1891.
Le remboursement des avances faites par l'Administration s'est
sl< v h IV. 1,234-iS en 1891 et à 1,186-99 en 1892.
Art. 21. « Frais de location » : 800 francs.
L'augmentation est notamment due au nouveau tarif des notaires.
(Arrêté royal du 27 mars 1893.)
Les frais de location se sont élevés :
En 1888
1889
1890
1891
1892

à fr. 3,745 97
2,374 51
1,764 20
1,256 73
1,523 95

Art. 22. « Frais de bornage » : 100 francs.
Les frais de bornage se sont élevés :
En 1888
1889
1890
1891
1892

àfr. 317 »
. 207 94
. 173 73
*. 124 36
. 152 45

Les biens à exposer en location publique seront moins importants
en 1894.
Art. 25. « Produit des collectes à domicile » : 15,000 francs.
Les collectes ont produit :
En 1888
1889
1890
1891
1892

fr.

16,010 89
15,726 14
14,826 88
17,319 19
13,345 22

Art. 24. « Dons au profit des pauvres » : 10,000 francs.
Il a été reçu, en 1892, fr. 27,035-60, comprenant les dons de 12,500
francs de M. Lefebvre et de 5,000 francs de L L . AA. RR. le Comte et
la Comtesse de Flandre.

— 345 —
\ri. 25. « Recettes diverses et imprévues » : 15,000 francs
Nature des recettes.

Montant.

Encaissement des sommes payées indûment par les communes
;Qwor ordre) .
fr
lieras sur secours remboursés tardivement
Id. des sommes déposées en compte courant
Boni du compte : Pharmacie (1892, fr. 5,052-79).
Pensions encaissées pour compte de divers .
Produits divers
Total.
. fr.

500
1,000
4,500
5,000
500
1,500
13,000

Ces recettes sont très variables ; elles ont été évaluées d'après celles
effectuées pendant les trois dernières années.
Elles se sont élevées :
En 1888 .
1889 .
1890 .
1891 .
1892 .

àfr.

24,872 20
27,406 33
35,707 68
12,178 10
15,635 47

Dans les recettes de 1888, 1889 et 1890, sont compris les dons et
les collectes.
Le chiffre de 1892 comprend une somme de 1,646 francs, remboursée
pour les frais d'assistance accordés à une famille.

T I T R E

II.

—

D É P E N S E S .

CHAPITRE I « . — CHARGES.
CHARGES SUR LES BIENS.

Art. 1 . « Rentes » : fr. 2,614-95.
er

Montant.

Noms des rentiers.

Séminaire de Malines .
fr.
M Van Clynenbreugel
Id. Seghers-Pauwels.
Commune de Laeken .
M. " Goethals
.
M veuve Schaeck .
Hospices de Malines (successionBrias, somme approximative)
me

11

me

Total.

.

24 93
182 50
500 »
160 »
200 »
547 50
1,000

fr. 2,614 93

— 346

—

Art. 2. « Anniversaires et obits » : fr. 2,119-00.
Désignatiou îles fondations.

Bénéficiaires.

Fondation Everaerts .
Id.
Vanhamme.
Id. Baudri et Huybrecbts.
Tables des pauvres de la Chapelle.

Montant.

Église de la Chapelle.
» du Finistère .

fr.
5 »
• 1,083 14

» de la Chapelle.
Total.

. 1,031 46
fr. 2,119 60

Art. 5. « Entretien des propriétés bâties » : 6,000 francs.
Montant
des

Désignation des propriétés.

travaux projetés.

Minimum de redevance d'eau p la maison rue des Eburons, 34
Maison, rue des Eburons, 34
Id. rue Pachéco, 48
Id. quai aux Briques, 76
Maisons, rue Terarken, 6 et 8
Ferme de Ternath
Id. de Grimberghe
Id. de Verrewinckel (Saint-Éloi)
Id. d'Alsemberg
Travaux imprévus
Total.
. fr.
r

27
470
200
150
1,150
100
2,000
400
1,200
303
6,000

Les façades de la maison rue des Éburons, 54, doivent être repeintes.
Des travaux de réparation devront être exécutés aux maisons rue
Terarken, 6 et 8, lors de l'expiration du bail, qui aura lieu en 1894.
La dépense de 2,000 francs pour la restauration des bâtiments de
la ferme de Grimberghe, prévue au budget de 1893, n'a pas été faite;
il y a lieu de reporter le crédit au budget de 1894. Ce bien sera expose
préalablement en vente publique.
Art. 4. « Contributions » : 5,500 francs.
11 a été payé :
En 1888
1889
1890
1891
1892

fr

4,377
3,365
3,176
3,267
5,341

45
14
39
03
73

Art. 5. « Frais de plantations, émondage et drainage » : 2,300
francs.
Nature des travaux.

Montant.

Plantations
Émondage
Drainage

fr. 1,200
550
550
Total.

.

fr. 2,300

—

347

—

fis dépenses pendant les années précédentes s'élèvent comme suit
En 1888.
1889.
1890.
1891.
1892.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
•
•
.

1,622
1,157
2,686
2,284
2,283

94
70
98
50
80

Art. 6. « Frais de location » : 100 francs.
Ces frais ont été :
En 1888
1889
1890
1891
1892

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.

.
.
.
.

de fr.
.
.
.
.

67 33
71 24
85 45
25 02
32 54

Art. 7. o Frais de bornage » : 150 francs.
Il a été dépensé :
En 1890
1891
1892

de fr.

96 57
66 10
113 10

Art. 8. « Primes d'assurances » : 500 francs.
Prime.

Propriétés.

Maison de secours de la l division
fr
Id.
2
id.
Id.
3
id.
Maison, rue des Ébnrons, 34 .
Id. quai aux Briques, 76 .
Id. rue des Quatre-Vents, 1 .
Id. rue Pachéco, 48 (incendie).
id.
(glace)
Id.
Id. chaussée de Gand, 260
Id. rue des Quatre-Vents, 37 .
Maisons, rue Terarken, 6 et 8 .
Magasins et mobilier des trois maisons de secours
Ferme à Verrewinckel (Uccle).
Id. à Ternath
. . . .
Id. de Lint, sous Grimberghe
Id. àAlsemberg.
Salle d'asile, rue des Éburons, 36 .
Séchoir à houblon à Ternath .
Frais imprévus
. . . .

45 20
112 »
70 50
27 75
8 30
4 72
10 50
1 65
8 25
7 87
25 50
15
44 94
32 82
11 56
13 58
17 80
2 83
38 37

fr

500 00

r e

e

e

Total

Voir aux recettes, catégorie : « Remboursement de primes d'assurances. »

—
§ 2 .

—

348 —

COMITÉS DE

CHARITÉ.

Art. 0 . « Réparations aux locaux » : 1,900 francs.
Désignation des travaux.

Montaot.

Travaux aux toitures
fr.
Id. de badigeonnage
l d . de peinture
Id. auxlatrines.auxégoutsetauxtuyaux des eaux
Id. de menuiserie
Id. de serrurerie
Id. de vitrerie
Id. de plafonnage
Id. de pavage .
.
.
.
.
.
.
Id. divers et imprévus
Total.

.

fr.

400
200
500
300
100
100
50
75
75
100
1,900

Art. 1 0 . « Achat et entretien du mobilier » : 400 francs.
Articles.

Fumivores, verres à gaz
fr..
Appareils et instruments pour les cabinets de consultation
Peinture d'objets mobiliers
Réparations et achat d'objets mobiliers .
.
.
Essuie-mains, rideaux, etc
Frais divers
Total.

.

fr.

.

fr.

.

fr.

Montant.

20

100
50
100
50
80
400

Art. 11. « Consommation d'eau » : 100 francs.
Détail.

Location et entretien de compteurs .
.
Minimum de la redevance
Total.
Art.

12.

« Traitement des employés »

: 21,500

Montant.

80
^0
100

francs.

État du personnel au 1 octobre 1895 :
ER

Traitement de 3 secrétaires .
.
.
fr. 11,800
Id.
de 2 commis de 2 classe.
.
.
. 4,800
Id.
des expéditionnaires
.
.
.
.
2,450
Id.
des employés chargés d'assurer le service en hiver
1,600
Augmentations éventuelles .
.
.
.
850
Total.
. fr. 21,500
E

— 349 —
\ hi suite de l'application de la nouvelle loi sur l'assistance publique,
remployé a été retiré du service de chaque maison de secours. Pentfant les six mois d'hiver, il est cependant indispensable d'adjoindre
un employé & la l division et de charger un autre employé d'aider
alternativement le personnel des deux autres divisions.
r e

Vit. 13. «Traitement des inspecteurs des pauvres» : 24,500 francs.
Traitement des 10 inspecteurs
Augmentations éventuelles

.

.

.

.

fr. 23,800
500

Total.

.

fr. 24,300

Art. 11. « Traitement des médecins des pauvres pour soins aux
indigents de Bruxelles » : 11,275 francs.
Traitement de 10 médecins effectifs.
.
. fr. 11,000
Id.
(éventuel) de 2 médecins suppléants .
275
Total.

.

fr. 11,275

Les médecins suppléants touchent pendant l'intérim le traitement
des praticiens qu'ils remplacent. Toutefois, aux termes de l'art. 62,
paragraphe final, du règlement, le Conseil peut continuer le paiement
du traitement aux médecins effectifs empêchés pour cause de maladie.
Le crédit de 275 francs prévu au budget est destiné, le cas échéant,
à la régularisation des dépenses de l'espèce.
Art. 15. « Honoraires de MM. les médecins des Comités de charité
pour le traitement des indigents étrangers » : 1,025 francs.
Honoraires des médecins effectifs .
.
.
Id.
éventuels des médecins suppléants.

fr.
.

1,000
25

Total.
. fr. 1,025
Voir l'explication à l'art. 14 ci-dessus.
Ces honoraires sont portés en compte aux communes domiciles de
secours. Ils représentent approximativement le douzième de la totalité
du traitement des médecins. Cette proportion est celle des secours
délivrés aux indigents étrangers.
Art. 16. « Salaire du personnel de peine » : 11,200 francs.
État du personnel au 1 octobre 1895 :
er

Salaire des 3 concierges
fr.
Id. des 4 messagers
Id. des 2 aides
Id. des aides distributeurs de secours en nature.
Augmentations éventuelles
Total.

.

3,500
5,050
1,800
200
650

• fr. 11,200

—

350

—

Art. 17. « Frais de bureau » : 2,000 francs.
Détail.

Montant.

Timbres-poste pour convoquer les indigents
Imprimés, papiers, enveloppes, etc
Registres et travaux de reliure
Plumes, crayons, encre, etc
Frais imprévus
Total.

.

fr.

400
800
500
150
150
fr. 2,000

.

Art. 18. « Frais de chauffage et d'éclairage » : 2,100 francs.
Détail.

Huile épurée.
.
.
Gaz de jour .
.
.
Id. de nuit .
.
.
Houille tout-venant .
Grosse houille .
.
14,000 fagots et fagotins
Bois à brûler, 10 stères
Frais imprévus

Montant.

.
200 litres, fr.
.
500 ms .
.
. 5,100 » .
.
. 14,000 kilog.
.
. 30,000 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Total.

.

116
50
714
238
570
150
67
195
fr. 2,100

»
»
»
»
»
»
»
»
»

Art. 19. « Dépenses diverses et imprévues » : 500 francs.
Détail.

Montant.

Costumes des concierges des maisons de secours, fr.
Savon noir.
.
.
.
.
.
.
.
Ramonage de cheminées
Éponges, brosses, nattes, etc
Sable, mine de plomb, térébenthine
. . .
Frais imprévus
Total.
. fr.

300
40
25
50
40
45
500

CHAPITRE II. — SECOURS.
SECTION l . — Secours distribués par les Comités de charité.
r c

§ 1 . —
er

DISTRIBUTION AUX PAUVRES EN EXÉCUTION DE DISPOSITIONS
SPÉCIALES.

Art. 20. « Intérêts du legs Barbe De Bie » : fr. 5,057-90.
Le legs fait par laD Barbe De Bie, par testament du 6 février 1825,
consiste en une somme de 5,000 florins courants (fr. 5,442-17) à distribuer aux pauvres de chaque paroisse. Les revenus sont remis
annuellement aux pauvres de la capitale.
lle

— 351 —
Ut. 21. « Intérêts du legs Vanderschrick » : fr. 58Ï-56.
La somme nette reçue pour le legs fait par M. Pierre Vanderschrick
s'élève à !),<>!4 francs; elle est placée au Mont-de-Piété, où elle produit
intérêt à 4 p. C.
Les revenus sont distribués annuellement aux pauvres de Bruxelles.
Art. 22. « Intérêts du legs Ilecquet de Bérenger » : fr. 1,089-10.
Ce legs consiste en un capital nominal de 45,564 francs fonds de
l'État 2 12 p. c , dont les intérêts sont distribués annuellement aux
pauvres des paroisses des Minimes, de Bon-Secours et de SainteCatherine (Comités de charité des l et 2 divisions).
i

e

e

Art. 23. « Intérêts du legs Charles-Frédéric Greindl» : fr. 578-26.
La dotation de ce legs se compose d'une somme de 8,700 francs,
convertie en fonds de l'État et produisant un revenu annuel de
fr. 378-26. —- Satisfaisant au vœu du testateur, cette somme est
affectée, par moitié, à une distribution de pains et de houille aux
pauvres de Bruxelles.
Art. 24. « Intérêts du legs François Van Hoorde » : fr. 558-65.
Après paiement des droits de succession, ce legs a été réduit à
8.200 lianes, somme qui a été employée à l'achat d'un capital nominal
de fr. 11.954-46, fonds de l'État 5 p. c , dont les intérêts sont remis
annuellement, en conformité des volontés du testateur, aux pauvres
des paroisses de Sainte-Gudule, de Saint-Nicolas et du Finistère.
Art. 25. K Intérêts du legs de D
pipen » : fr. 97-42.

Ue

Louise-Aug. baronne de Crum-

La somme provenant du legs de M de Crumpipen s'est élevée à
fr. 2,207-32, déduction faite des droits de succession; elle a été
employée à l'acquisition d'un capital nominal de fr. 5,896-85, fonds
2 12 p. c , dont les intérêts (fr. 97-42) sont remis chaque année aux
pauvres.
lle

Art. 26. « Intérêts du legs de M. Auguste-Marie baron de Norman » :
fr. 528-58.
La somme de 12,000 francs, léguée par M. le baron Auguste-Marie
de Norman, suivant testaments des 7 et 28 septembre 1856, a été
affectée à l'achat d'un capital nominal de fr. 21,155-27, fonds de l'Etat
- 1,2 p. c , dont les intérêts sont distribués annuellement aux pauvres
de la l division.
r e

— 352 —
Art. 27. « Intérêts du legs de M. Henri-Joseph Danco : » 70 francs.
Les héritiers de feu M. Henri-Joseph Danco, pour satisfaire aux
dernières intentions de celui-ci, ont fait donation d'une somme de
2,000 francs, pour les intérêts en être distribués à des pauvres honteux.
Ces intérêts sont remis annuellement aux pensionnaires nécessiteuses
des Hospices-Réunis.
Art. 28. « Intérêts de la donation Castinel » : 350 francs.
Cette libéralité est représentée par un capital nominal de 10,000
francs, fonds de l'État 3 1/2 p. c , dont les intérêts sont servis annuellement a la Caisse de prévoyance des ouvriers de l'agglomération
bruxelloise.
Art. 29. (f Intérêts du legs de M. Godefroid Cruts » : 5,500 francs.
Par testament du 15 août 1874, M. Godefroid Cruts a légué une
inscription de 4,500 francs de rente 4 1/2 p. c. en faveur des pauvres
aveugles et incurables de Bruxelles.
Le taux de ce fonds a été successivement réduit, de sorte que cette
libéralité est actuellement représentée par un capital nominal de
100,000 francs, fonds belges 5 1/2 p. c , dont les revenus sont distribués aux indigents.
Art. 50. « Intérêts de legs avec affectation spéciale » : fr. 2,854-50.
Revenus annuels.

"Désignation des fondations.

Veuve Kunst, Louise-Christine
M Mosselman .
M Amman de Sckwamberg
M. Guillaume Kwiatkowski.
M" Barbe Francolet .
MM. Capelle et Lauwers
Ant. Everaerts
Henri Vandenblock
G. Legbait
. . . .
Baron Louis Seutin
M et M Julienne Wilgaut
Marie-L.-A. Wittert .
V Henri Eliat-Ceuppens
Bosquet-Mottoule
V Armée
. . . .
Defacqz
Abbé Ph. Olinger.
J.-Ph. Lauwers .

fr,

lle

110

e

U e s

m e

e

e

Total.

fr,

3 75
48 68
23 98
10 70
380 80
52 91
13 51
232 72
39 55
530 97
206 04
300 »
203 05
100 »
120 »
79 10
174 19
334 35
2,854 30

— 353 —
§ 2.

—

SECOURS

ORDINAIRES.

Art. 51. « Secours en argent » : 65,000 francs.
Le montant des dépenses effectuées pendant le 2 semestre 1892 et le
l > semestre 1895 ont servi de base pour déterminer ce crédit.
e

Art. û-2. « Secours en nature » : 100,000 francs.
Désignation des secours.

Montant.

Distribution de pains
fr.
Id.
de pommes de terre
.
.
.
.
Id.
de bouille
Id.
d'objets de vêtement .
.
.
.
Id.
d'articles pour couchage
.
.
.
Id.
d'objets de me'nage et achat d'outils
pour les indigents .
.
.
.
Total.
. fr.

30,000
5,000
10,000
21,000
23,000
6,000
100,000

Ce chiffre est basé sur la moyenne des dépenses des quatre dernières
années.
Les secours en nature se sont élevés :
En 1889.
1890.
1891.
1892.

.
.
.
.

.
.
.
.

fr. 76,6S4 32
. 9 3 , 2 3 0 07
. 123,569 73
. 109,239 89

Art. 35. « Secours aux indigents étrangers » : 5,000 francs.
Chiffre basé sur le montant des dépenses effectuées pendant les
2« semestre 1892 et 1 semestre 1895 (fr. 4,717-50).
er

SECTION II. — Secours divers et frais d'entretien payés
par l'Administration centrale.
Art. 54. « Entretien des enfants à charge de la Bienfaisance » :
5*2,000 francs.
Détail.

Montant.

Pensions
fr. 31,500
Vêtements
2,500
Frais d'instruction
300
Id. de médicaments
400
Id. de voyage
100
Id. divers
.
200
Id. d'entretien des enfants à charge de la Bienfaisance
admis en subsistance à l'hospice des Enfants assistés. 17,000
Total.

.

fr. 52,000

— 354 —
Il a été p a y é :

En 1891.
1892.

.
.

.
.

fr.
.

51,358 09
51,308 99

Art. 35. « Pensions d'indigents invalides placés à la campagne »
27,000 francs.
Détail.

Montant.

Traitement de l'agent à Gheel.
Pensions
Trousseaux
. . . .
Frais de médicaments
Id. médecin
Id.
voyage des pensionnaires
Id. divers.

fr

Total

î'r

450
20,000
3,500
900
1,000
600
550
27,000

Art. 56. i Secours mensuels à des vieillards » : 140,000 francs.
Relevé du nombre de vieillards pensionnés :
Années. Vieillards pensionnés.

1888
1889
1890
1891
1892

Décès.

Radiations.

Admissions.

127
106
139
138
112

96
108
182
90
108

153
233
154
189
245

1,259
1,278
1,181
1,142
1,167

Sommes payées.

179,384 23
166,103 52
154,849 42
140,364 83
136,015 48 '

Ce crédit est basé sur les secours payés en 1892 et en tenant compte
d'un certain imprévu.
Art. 57. « Frais de bandages, de cercueils, etc. » : 9,000 francs.
Ce crédit est fixé d'après la moyenne des dépenses des quatre dernières années.
11 a été payé :
En 1889
1890
1891
1892

.
.
.
.

.
.
.

.

.
.
.

.

.
.
.

fr.

7,051
8,546
8,886
9,732

85
05
14
25

Art. 58. « Médicaments » : 44,000 francs.
Ce chiffre est basé sur la moyenne des dépenses des quatre dernières
années.
Des recommandations pressantes ont été faites à MM. les médecins
des pauvres pour qu'ils apportent la plus stricte économie dans leurs

355 —
inscriptions, tout en donnant aux indigents les soins que réclame leur
état.

Nombre de prescriptions.

140,834
127,602
122,958
122,919
122,889

1888
1880
1890
1891
1892

Dépenses.

fr. 50,453 56
47,192 61
41,627 22
43,337 58
43,129 28

Art. 59. « Frais d'accouchements d'indigentes» : 11,000francs.
Nombre d'accoucbements.

1,824
1,749
1,677
1,751
1,684

1888
1889
1890
1S91
1892

Dépenses.

fr. 11,074
10,640
10,269
10,661
10,236

»
»
»
»
»

Art. 40. « Remboursement des secours accordés par des communes
.ides indigents de Bruxelles » : 10,000 francs.
Ce chiffre est basé sur les sommes remboursées pour le 1 trimestre
1895(2,500 francs environ).
er

Art. il. « Frais de séjour dans les établissements de bienfaisance de
l'État des enfants dont l'Administration a la charge d'entretien » :
9,000 francs.
Établissements.

École de bienfaisance de Buysselede-Beernem.
»
de R e c k h e i m . . .
Discipline de Gand
École de bienfaisance à Namur
. . .

Population
actuelle,

15
14
1
2

Dépenses
approximatives.

3,300
3,100
250
450

7,100
Frais imprévus, fr.
1,900
Total, fr.
9,000
Les frais d'entretien des autres enfants internés dans ces établissements pour compte de Bruxelles sont remboursés par l'Administration
communale.
Art. 42. « Secours avancés à des indigents pour la reprise des vêtements délaissés par des malades de Bruxelles décédés dans les hôpitaux » : 200 francs.
Les secours de l'espèce se sont élevés :
En 1888
.
.
. àfr. 159 »
1889
.
.
.
. 123 50
1890
.
.
.
. 141 »
1891
.
.
.
. 1 3 7 50
1892
.
.
.
. 119 50

— 356 —
Art. 45. >t Secours de route et frais d'hôtel d'indigents traités à
l'institut Pasteur, à Paris » : 500 francs.
L'Administration poursuit, le cas échéant, auprès de qui de droit le
recouvrement des frais occasionnés par les personnes envoyées à Paris
pour y subir le traitement antirabique.
Il a été dépensé :
En 1888
1889
1890
1891
1892

.
.
.
.
.

.
.

.
.
.

.
.

.
.
.

fr.

.

.

.

.

469 10
1,662 50
730 55
»
115 95

CHAPITRE III. — FRAIS D'ADMINISTRATION GÉNÉRALE.
Art. 44. « Contingent dans les frais d'administration générale » :
26,000 francs.
Par résolutions du Conseil des 28 août 1846, n° 5226, 19 janvier
1866, n° 15955, et 29 octobre 1869, n° 16475, la part annuelle de la
Bienfaisance dans les frais d'administration générale a été fixée à
26,000 francs.
Art. 45. « Traitement du receveur, des employés de la recette et
frais de bureau » : 5,900 francs.
Traitement du receveur
fr. 2,833 33
Id.
des 4 commis
2,400 »
Id.
de l'expéditionnaire .
.
.
.
100 »
Frais de bureau, imprimés, registres, reliure .
566 67
Total.

.

fr. 5,900 »

Art. 46. « Traitement du contrôleur » : fr, 1,555-54.
Traitement du contrôleur .
Augmentations éventuelles

.

.

.

fr. 1,133 34
200 »

Total.

.

fr. 1,333 34

Les traitements du receveur et du contrôleur sont à supporter pour
1/5 par la Bienfaisance et pour les 2/5 parles Hospices.
Art. 47. « Traitement des inspecteurs des enfants placés à charge de
la Bienfaisance » : 1,950 francs. •
Traitement des deux inspecteurs .
Augmentations éventuelles

.

.

fr. 1,800 »
150 »

Total.

.

fr. 1,950 »

—

357

—

Ui. 18. « Frais d'inspection des enfants placés à charge de la Bienfcisance » : 1,400 francs.
Ces Irais sont supportés à concurrence de 1/5 par la caisse de la
Bienfaisance et pour 2/5 par celle des Hospices.
Le Conseil a reconnu la nécessité de faire procéder à des inspections
supplémentaires des enfants nouvellement placés.
En 1888 i l
1889
1890
1891
1802

y a eu
id.
id.
id.
id.

2,201 inspections.
2,528
id.
1,847
id.
1,831
id.
1,652
id.

Les inspecteurs ont, en outre, visité un grand nombre de pensionnaires placés à la campagne; ils ont également procédé à certaines
enquêtes. Il y a eu de ce chef 621 visites.
Art. 49. « Traitement des gardes forestiers » : 500 francs.
Traitement des 10 gardes
Gratifications et augmentations éventuelles
Total.

.

fr.
.

257
43

.

fr.

300

Art. 50. « Traitement des employés du bureau de la Bienfaisance » :
5,600 francs.
Chef de bureau
Un expéditionnaire
Augmentations éventuelles
Total.

.

fr.

3,600
1,500
500

fr.

5,600

fr.

100
25
25

fr.

150

Art. 51. « Frais de bureau » : 150 francs.
Achat de registres, imprimés, papiers
Id. de plumes, encre et crayons .
Frais imprévus

.
.

.
.

Total.

.
.

Art. 32. « Frais de régie à l'État » : fr. 210-85.
Taux de la part contributive payée en dernier lieu par l'Administration dans les frais de régie des bois soumis au régime forestier. Cette
part est fixée annuellement par la Députation permanente. (Voir l'explication donnée au budget des Hospices.)

CHAPITRE

IV.

FRAIS GÉNÉRAUX.

Art. 53. « Intérêts des sommes prélevées sur compte-courant à la
Banque Nationale » : GOO francs.
Ce crédit est établi d'après la moyenne du taux d'escompte réclamé
par la Banque Nationale pour l'emprunt de 200,000 francs, contracté
par l'Administration avec cet établissement.
Ces intérêts sont supportés pour 1/5 par la Bienfaisance et pour 2/3
par les Hospices.
Art. 55. « Non-valeurs » : 400 francs.
Ce crédit est destiné à la régularisation des secours accordés à des
indigents présumés étrangers à la vide, secours dont le recouvrement
est abandonné aux comptes des communes.
Art. 56. « Quote-part dans l'insuffisance des revenus de la caisse de
pensions » : 10,000 francs.
En conformité du paragraphe final de l'art. 2 du règlement de la
caisse, approuvé par le Conseil communal le 10 janvier 1865, ce chiffre
est établi d'après les traitements des participants appartenant au service de la Bienfaisance.
Les revenus de la caisse de pensions s'élèvent à
.
. fr. 5,076 73
Les cotisations des participants peuvent être évaluées à .
. 13,800 »
Total.
. fr. 18,876 73
Au 1 septembre 1893, les pensions à payer atteignaient
le chiffre de
fr.
77,288 53
I l v alieu de prévoir pour les pensions éventuelles 2,711 47
80,000 »
er

Le découvert pour 1894 serait donc de .
à supporter :
1° par la Bienfaisance, pour.
2° par le Mont-de-Piété
.
et 3° par les Hospices
.
.
Total.

.
.
.
.

.
fr.
.
.
fr.

. fr. 61,123 27
10,000
15,000
36,123
61,123

»
»
27
27

Art. 57. « Dépenses diverses et imprévues » : 5,500 francs.
Nature des dépenses.
Montant.
Restitution aux communes de sommes payées indûment
500
pour secours (par ordre)
fr.
Paiement des intérêts des sommes déposées dans la caisse
800
de la Bienfaisance
400
Frais d'insertions et d'annonces
150
Id. d'envoi de mandats-poste, etc
150
Id. de voyages, d'enquêtes, etc
900
l d . d'exploits, de procédure, etc
«00
Id. divers et imprévus
Total.
. fr, 3,500

— 359 —

ANNEXES

AU BUDGET

D E

L A

BIENFAISANCE

Tableaux renseignant la situation au 31 décembre 1892
DU

PATRIMOINE

DE L A BIENFAISANCE

— 360 —
LEAU N° 1.

Relevé
PROPRIÉTÉS RURALES

SITUATION

mberg
rleclit
rlecht
he .
naeken
sel .
hem-Sainte-Agathe
hem-Saint-Laurent
h .
hem
ghem-Saint-Martin
tmeerbeek
seghem .
œlles (terrains)
penhout .
beghem .
enbergh .
nhem
nhem

A.

C.

D.-M.

18
51

42
91

06
47

50

46
30

60
41

62
63

5
4
5
2
3
1
58

08
62
48
49
89
19
55
85

02
35
95
59
21
85
20
05

6
3
10
1

57
36
94
01
45

95
26
99
47
53

15
02
83
09
82
77

66
45
23
96

98
86
00
49
78
10

42
59
18
78
33
56

90

49

61

07
71
60
53
15

44
53
61
28

21
2

53
07

21
92

50

482

46

51

01

ghen
ghem
-Querbs
chêne
re

13
6
19
2
4
2

est .
sbeek
rck .
nd-Bigard.
îshoren
mberghen
ren .
ime .
A reporter

CONTENANCES

H.

25
1

rberg

PROPRIÉTÉS URBAIHJ
( terrain» à bâtir)

CONTENANCES

ieek .
hem
derwindeke
sbourg
Fel .
genbosch

6
40

des biens non

H.

A.

17

77

57

32

35

66
33

67

75

-

—
'

décembre

361

BIENFAISANCE.

i m .

COMPARAISON

IFEKMAGES

avec les fermages de
Tannée précédente
Diminution

Augmentation

1,851 06

558 1 7
56 16
«8 26
53 17
,.603 4 9
449 60
• 844 45
• m 24
576 34
1,361 59

1,205 53
7.883 »
1,472 99
6,290 23
3,589 »
569
682
60
546
383
344
155
6,289
262

N O T E S

15

Y compris un petit bois, section D, n°
pour
lequel l'Administration a trouvé locataire. (T. 2,)

25

47
24
»
99
77
20
»
42
79

»

6 01
28 »
444 92
58 59

997 »
765 »
633 96
1,215 »

42

Vendu 6 a. (Tableau 4 . )

Vendu 55 c. 80 d.-m. (Tableau 4.)

»
En nue propriété. Legs Wynants, 1875.

• 1,782 33

m 03
- 114 17
1168
4.-,
- m 52
1530 75
811 13
- !.:>-. i<7

• $2ôS
,247 .
î& 79
79 33

3,292 »
155 »
100 »
9 69
91 67
196 05
1,959 »
'854 64
2,678 65
265 »
1,158 87
290 »
555

»

695
4.908
906
110
9,663

24
60
11
»
59

3

»

6 67

15

5

»

»
1,797 06

!,493 10
. -376 84

3,416 67
423 »

» 03

•756 72

65,074 37

29 70

2,416 58

—

362

—

PROPRIÉTÉS RURALES

PROPRIÉTÉS URBAIN]
(terrains A bâtir)

SITUATION

Report.
beek
enberg .
inghen .

CONTENANCES

H.

A.

C

D.-M.

482

46

51

01

10
34

41
98
65
90

40
37
18
19

45
37

es .
es .
beek

04

-Saint-Pierre

73

elberg

.

99

:en .
:en .
dael
îw-Saint-Pierre
aick-Saint-Martin
uick - Saint- Quentin
al .
cebeek
beek-Sainte-Catherine
derzeel
abeek

33

belen
ines .
enzeele .
rbeek (Ninove).
sbroeck .
chtem
•sse .
enbeek-Saint-Jean
enbeek-Saint-Jean
hem-Bollebeek.
fsen .
ler-over-Heembeek
lerockerzeel
hem
uwenrode .
seghem .
0

31

38
11
74

13
10
2
2

50
82
10
06

67

2
5
7
2
16
14
11

59
35
18
09
20
39
86
62

35
40
73
60
83
08
28
82

03
47

48
40

61
44
28
36
23

48
70
80
29
17

6

867

32

-

01

97

-

83
91

C.

70

34
20
20
40

5
1

A.
75

30

03
87
39
65

43
48
48

H.

34

97
24
23
11
24
74
50
44
80

15
A reporter

CONTENANCES

94

97

13

30

D

— 363 —
COMPARAISON

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente

NOTES

Augmentation Diminution
65,074 37
49 S4
' ,226 06
" ,445 07

40 »
1,355 13
3,436 94
100 »

"li

35
40
692
1,079

•

~ !TI «0 67
•••'«4 64
- *ii6 s:>

29 70

2,416 58

246 68

»
»
»
»

Vendu 21 c. (Tableau 4.)

5,746 94

- H S 47

195 52

-ï I
Um

64

-H -

;

-i-fc i
,447 62
" 20
36
(is

85

16 66
-|.te84
- 554 61

. 577 29

. ,1W 72
. 160 5-5
- !-HP

:48
.29
.44
124
132

,314 55
' 449 83
' 183 00
83 93
' \004 73

,567 28

1.287 14
415 87

110 69
381 »
22 »

5,286 37
5,299 19
6,014 87
20 »
793 18
1,482 50
220 »
276 20
1,051 20
750 »
632 »
1,072 »
230 »
1,744 08
1,767 51
1,782 26
2,090 23
390 11
61 41
1,328
550
200
30
843

64 »
77 49

6 81

»
»
»
»
»

5

»

285 »

1,870 »

,805 93 115,282 02

Vendu 25 a. 82 c. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Wynants, 187
Vendu 1 h. 81 a. 52 c. (Tableau 4.)

36 51

3,608 44

Vendu 2 h 31 a. 80 c. (Tableau 4.)
v

— 364 —
PROPRIETES RURALES
SITUATION

Report.
inghen
thy .

CONTENANCES

II.

A.

867

91

94

7

14
33

50
51
62
20
94
20

CONTENANCES

D.-M.

II.

97

13

ghem
aer .
ensart
sbroeck

10
1

76
80
74

enthem
ot-Gilles
ut-Gilles
aerbeek
aerbeek
pdael
upst .
ynockerzeel
rrebeek
rrebeek
ombeek-Bever

26
2

25
25

41
26

33

00

00

67

9
1
6
49
3
11

54
14
41
14
87
78

32
66
45
49
59
68

nath .
vueren
ldonck
îrneppe

48
3
6
7

79
26
11
57

45
74
83
80

le

33

62

28
41

64
33

19
25

43
21
20
1
37
3
2
13

02
58
99
75
64
47
90
70

97
60
09
66
35
83
95
46

15

23

11

11

.

vorde.
senbeek

.

mbeek
mmel
sembeek .
sembeek . ,
duwe-Saint-Etienne
duwe-Saint-Lambert
duwe-Saint-Pierre
dverthem .
ck .
TOTAUX.

PROPRIÉTÉS UEBAIN
(terrain* a bâtir)

1324

67

67

•m

14
66
33
67
33

44

19

—

365

—

COMPARAISON
avec les fermages de
FERMAGES

115,282 02
71
13

12 »
!»95 »

Augmentation

Diminution

36 51

3,608 44

15

»

1,110 »
35 »
157 50
60 »

81
34

45
12 ?
124 7M
7:i
38

8,991
500
603
1,385
372
1,038
160
725
5,773

93
»
78
44
»
»
»
»
81

51

1,524 07

-36
12
96
14

6,519 »
345 »
665 »
776 52

183

2,683 19

NOTES

Tannée précédente

125

»

20

»

16 68
Vendu 1 a. 3 c. 20 d.-m. (Tableau 4.)

133 78
1 04

81 35

12
145

»
»

90
12

3,662 94
4,466 75

433 05
10 »

73
25
36

5,490 »
2.593 41
2,369 84

122 59
365
»

6,217 32
514 94
362 77
1,659 »
622

10 »
36 67

»

171,682 23

186 33

Vendu 6 a. 65 c. (Tableau 4.)
E n nue propriété. Legs Wynants, 1 8 7 5 .

3

»

25

»

5,013 78

Vendu 99 a. 16 c. En outre, il y a à déduire 7 a. 95 c.
par suite de mesurage d'une parcelle. (Tabl.-i.)

Vendu 57 a. 20 c. En outre, cédé à la Province 55 c.
81 d.-m. D'autre part, reçu il c. 85 d.-m. formant
dépendance de la route. (Tableau i.)
E n nue propriété. Legs Wynants, 1 8 7 5 .

— 366 —
Au 51 décembre 1891, les propriétés productives non bâties de la
Bienfaisance (terres de culture et terrains
H. A. C. D.-M.
à bâtir) comportaient ensemble
.
.
. 1356 95 95 51
Il faut y ajouter le bois sous Anderlecht pour
lequel l'Administration a trouvé un locataire.
18 89
1557

Dont il faut déduire :
1° Pour les aliénations effec- u. A. c. D.-M.
tuées en 1892.
.
. 5 80 13 96
2° Par suite de mesurage .
7 93
•
11 restait donc au 51 décembre 1892 .
.
de propriétés non bâties produisant un revenu
pour l'Administration.
Si on y ajoute les biens grevés d'usufruit .
on obtient pour l'ensemble des propriétés non
bâties appartenant à la Bienfaisance
.
.

12

U

51

5 88 06 96
1551 24 77 55
8 05 82
1559 50 59 55

Les 1556 hectares 95 ares 95 centiares 51 dix-milliares donnaient
au 51 décembre 1891 des fermages pour la somme de fr. 176,509 68
Il faut y ajouter les augmentations obtenues pour
quelques biens
186 55
Fr.

176,696 01

Mais il faut en déduire les diminutions provenant du
renouvellement de quelques baux en 1892 et de la vente
de quelques parcelles, soit

5,015 78

Les 1551 hectares 24 ares 77 centiares 55 dix-milliares de biens non bâtis produisaient au 31 décembre
1892
fr. 171,682 25
dont fr. 165,772-57 pour les 1316 h. 05 a. 29 c. 44 d.-m. de biens
ruraux et fr. 5,909-66 pour les 15 h. 19 a. 48 c. 11 d.-m. de terrains
à bâtir.

— 367
BIENFAISANCE.
des bois au 31 décembre
NUMÉROS.

Relevé

SECTIONS.

TABLEAU N ° %

Akmberg

D

Id.

D

•• F Id.

D

86
32 à 34,
64^,66*,
93 à 95
88

Aaderlecht (lt

D

327

Assche

E

310

C
c

45,46
18

COMMUNES.

Benrfa
ld.

•

Bmsseghem
Id.

berghen

.

ick-Saint-Martin

DES

54

71

02

90

15

93

73
38

67
95

16
73

10
70

464
465

35
18

81
20

A
A

30
39

89
01

91
10

C

114

F

172

A

569

F
F
F
B

104
105
103
83

61
18
30
34

40
40
60
50

A
E
B

98
341*
235

c>5
75
30

11
24
40

ie

H.

A reporter

CONTENANCES
PAR COMMUNE.

BOIS.

C.

A
B

.

CONTENANCES

A.

Erps-Querbs
Id.
Erere
Id.

1892.

H.

A.

C.

15

1
39

(1) L'Administration a trouvé locataire pour ce bois, porté désormais au tableau des proprtétés raraies. (N« \.)

CONTENANCES

NUMÉROS.

COMMUNES.

SECTIONS.

— 368 —

DES

H.

BOIS.

A.

P A R COMMUNE.

C.

Report.
Uccle
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

362
396
402"
379
348
223a
229

4
2
13

»

ie

2
2

TOTAL.

79
12
76
72
80
46
83

CONTENANCES

24
33
22
33
56
17
40

H.

A.

39

11

27

50

66

62

Les coupes de bois en 1892 ont produit îa somme de fr. 19,176-41,

C.

— 369 —
^

TABLEAU N ° O.

BIENFAISANCE.

Relevé des propriétés bâties au 3 1 décembre 1 8 9 2 .

REVENU

SITUATION.

OBSERVATIONS.

LOYER.
cadastral.

Locaux affectés au service des C^s de charité
de la l division.

Rue Haute, 300.

r

e

Quai aux Barques, 10

de la 2 division.

Impasse du Plombier, 2

de la 3 division.

e

e

1,500 »

691 33

85 j«Bi aux Briques, 84.

610 »

457 72

Kne des Éburons, 36.

1,500 »

676 26

"-^Bue Pachéco, 48

Rue Terarken, 8
Id.,

6

Totaux

a 1892.

1,065 18 Maison affectée jusqu'au 31 décembre 188c

34.

Id.,

au local de la Crèche de la Providence. —
Aucune offre sérieuse de location n'a encon
été faite à ce jour.

(1)

760 »

374 55

(1) 2,400 » 1,328 78
fr.

6,770 » 4,593 82

décembre 1891, les loyers s'élevaient à 6,770 francs; aucune mutation n'a eu lie

" Les sommes de 2,400 et de 760 francs représentent le loyer entier des maisons rue Terarkei
•J" 6 et 8. La moitié de ce loyer est remboursée annuellement aux Hospices de Malines. Le reve
cadastral est également indiqué en totalité. Ces propriétés proviennent du legs Brias; elles appa
"ennent indivisément aux Hospices de Bruxelles et à ceux de Malines.

Aliéné

4.

TABLEAU

P R O P R I E T E S URBAINES
( t e r r a i n s à bâtir).

COMMUNES.

CONTENANCES.

H.

A.

C.

PEIX DE YEN!

D-M.

Bergh.
Bruxelles .

33 80

Ixelles

21 00

Laeken

25 82 00

Leeuw-Saint-Pierre

.

Neder-over-Heenibeek
Saint-Gilles

1

03 20

27

40 00

Sterrebeek .
Vilvorde
Wemmel

.

TOTAUX.

16,442

(1) Cession a la Société des chemins de fer vicinaux.
(2) Il y a à déduire 7 ares 93 centiares par suite du mesurage d'une parcelle.
(3) 11 a été cédé à la Province 55 centiares 81 dix-milliares des parcelles « J * A j
formant une dépendance de la route. La contenance cédée à la Province se m
B

— 371 —
BIENFAISANCE.

wts-

TOTAL PAR COMMUNE.

P E O r r J É I K S KURALES

CONTENANCES.

FKIX.

HISSANTES

FR.

C.

H.

558,52

I

C.

A.

D-M.

PRIX.
ER.

C.

00

00

558 52

33

80

1,492 95

21

00

316 35

25

82

00

11,541 54

6

.52 00

10,255 84

1

51

52

00

10,255 84

S0 00

12,709 20

2

31

80

00

12,709 20

1

03

20

3,091 35

65 00

d)

295 93

6

65

00

295 93

16 00

(2j

7,438 00

99

16

00

7,438 00

57

60

96

4,440 27

13

96

52,139 95

20 00

3,883 68

40 96

556,59

73 96

35,697 76

« . <uulre part, l'Administration a reçu de la Province 14 centiares 8o dix-milliares
*tots 96 dix-milliares.

—
TABLEAU

372

Relevé des capitaux et

S.

CAPITA:

DÉSIGNATION.

NOMINAL.

1" FONDS PUBLICS.

A. — Seules stir VÉtat.
Fonds belges 2 1/2 p. c
Id.
3 p. c
Id.
3 1/2 p. c

8,906,10
259,13
399.58

B. — Autres valeurs belges.
11 obligations de la Dette différée d'Anvers .
.
.
.
Actions de la Société des habitations ouvrières de Bruxelles .
Une obligation du Crédit communal
4 actions de la Société Linière Saint-Léonard

fr.

1,212,20
10
2,0

2° RENTES HYPOTHÉCAIRES.

A. — Rentes en argent.
505,11

Rentes et cens
B.

Rentes en nature.

4 hectolitres de seigle
3° PRÊTS FAITS AU MONT-DE-PIÉTÉ.

Montant des prêts au 31 décembre 1892
4° VENTES D'IMMEUBLES.

Intérêts dus par des acquéreurs de terrains sur le complément
du prix de vente :
à 4 1/2 p. c.
Situation au 15 août 1893
à 5 p. c. .

TOTAL.

1,32
45,85'

-

373

—

BIENFAISANCE.

OBSERVATIONS.

II a élé acquis un capital nominal de fr. 85,'218-50, donnant un
revenu de fr. 2,130-46.

» - 01'

«8 93
QSTi 47

249,411 90

Revenus des acquisitions à faire en 1894.

Ces obligations ne produisent pas d'intérêt.
Dividende de 1892.

4 50
24,248 54

45

«

Les intérêts ne sont plus payés depuis -1885. (Voir tableau n° 5.
Hospices.)

18,084 45

Y compris le capital, au denier 25, de la rente de fr. 2-16, fondation
Henri Cammaert.

50 72

Le capital (fr. 378-20) d'une rente en nature a été remboursé le
17 avril 1893.

28,000

»

le coiplâi*
5S40

2,952 12,
TOTAL.

322,747 73

Évaluation des intérêts des pentes à terme à faire jusque la fin de
l'année.

TABLEAU N°

BIENFAISANCE.

6.

Compte des capitaux pendant l'année 1892.
N A T U R E DES R E C E T T E S .

MONTANT.

Ventes de terrains

fr.

Remboursement du capital d'une rente

62,878 28
4,232 80

Legs

10,000

Restitution de droits de succession

»

138 »
650 »

Cautionnements et dépôts
Remboursement de secours et frais d'entretien

Total.

.

60,064 79

fr.

137,963 87

MONTANT.

N A T U R E DES D E P E N S E S .

Frais de ventes de terrains
»

.

fr

2,058

de mesurage

Taxe de trottoirs .

3,707 57

.

«

.

»

11,541 54

.,

328 30

Réparations aux clôtures de terrains
Frais de mise en valeur de terrains à bâtir

.

138 06

Travaux de construction

.

1,904 12

.

251 63

Frais de délivrance de legs

.
.

.
.

.
.

.

Entretien d'un indigent à Gheel (frais prélevés sur
son avoir)
Bruxelles, 12,500
Répartition du legs Lefebvre.
Schaerbeek, 12,500
Achat de fonds de l'Etat
Avances pour secours aux indigents étrangers
Régularisation des découverts de 1881 et 1882
Total.

.

fr.

141» 14
25,000

»

100,053 42
:.9,042 ô3
16,109

»

220,443 31

—

375

—

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 21 MAI

VILLE DE

1894.

BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

C O N S E I L

1894

C O M M U N A L .

Séance du 21 Mai 1 8 9 4 .
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B. Transformation du quartier Saint-Roch. — Dépôt du rapport de
M. le Conseiller Heyvaert.
le. Installations maritimes. — Communication de M. le Bourgmestre.
2A. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2B. Hospices. — Acceptation de legs. — Avis favorable.
2c. Hospices et Bienfaisance. — Reddition des comptes de l'ancien
trésorier. — Approbation.
3. Église protestante française et allemande. — Budgets de 1893 :
Crédit supplémentaire. — Avis favorable.
4. Église protestante française et allemande.—Reddition des comptes
de l'ancien trésorier. — Id.
5. Église anglicane de la rue Belliard. — Compte de 1893. — Appro^ bation.
6. Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.—Aliénation de fonds.
7. Église du Finistère. — Travaux à une propriété. — Id.
8.
Id.
Eadiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
9. Église des Riches-Claires. — Location. — Id.
10. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
11. Taxes commxuiales. — Approbation de rôle.

(21 Mai 1894)

—

376 —

12. Crédits supplémentaires. — Exercice 1893 :
A. Révision et impression des listes électorales du Conseil de
l'industrie et du travail et frais des élections. — Adoption.
B. Frais des élections et revision des listes électorales. — Id.
c. Commission de la Bourse de Commerce. — Id.
r». Écoles primaires. — Entretien du mobilier et du matériel.
- Id.
E . Traitement du conservateur du matériel et des concierges des
théâtres. — Id.
F. Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des
temples. — Id.
a. Extension de la distribution du gaz. — Id.
H. Nettoyage et arrosage des voies publiques et des promenades, etc. — Id.
13. Crédits supplémentaires. — Exercice 1894 :
A. Jardins d'enfants. — Entretien des bâtiments. — Id.
B. Écoles primaires. —
Id.
— Id.
14. Crédits extraordinaires. — Exercice 1893 :
A. Frais d'acquisition de maisons rue de l'Enseignement et rue
Royale. — Id.
B. Atelier d'autographie. — Nouvelles installations. — Id.
c. Acquisition d'une maison rue Saint-André. — Id.
D.
Id.
id.
rue du Nord. — Id.
E . Construction d'un Commissariat de police au quartier Léopold. — Id.
F. Frais d'acquisition de la maison du u Cheval marin ». — Id.
G. Acquisition de terrain rue Joseph Lebeau. — Id.
15. Crédit extraordinaire. — Exercice 1894 :
Théâtres communaux. — Installation de la lumière électriqae.
Id.
16. Crédit spécial. — Exercice 1894 :
Placement de nouveaux avertisseurs d'incendie. — Id.
17A. Expropriations rue des Pigeons, etc. — Interpellation de M. Heyvaert.
17B. Prix de l'éclairage électrique. — Interpellation de M. Richald.
18. Pensions communales. — Ajournement.
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, Échevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Allard, Yseux, Richald, Kops, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levèque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

— 377 —

(21 Mai 1894)

M. PiHoy s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 16 avril 1894 est déposé
>>ir te bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

l a
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
I» M. Cavens et M. Robyns de Scheedoner font don à la Ville de
divers objets pour le Musée Communal.
— Remercîments.
2° La Société royale des Sauveteurs de Belgique sollicite un
subside de 5,000 francs, à l'occasion de la célébration du 23 anniversaire de sa fondation.
e

— Renvoi au Collège.
ô° M Riesz demande au Conseil un arrangement au sujet de sa
dette envers la Ville.
m e

M. Richald. Je demande le renvoi à la Section des finances.
M. PEchevin De Mot. A la Section des finances, l'autre jour,
l'honorable M. Richald a manifesté le désir de voir examiner cette
pétition par la Section des finances.
Le Collège doit l'examiner aussi. Je propose donc le renvoi au
Collège et à la Section des finances.
M. Lemonnier. Pendant ce temps on ne prend pas de mesures
d'exécution.
M. Richald. Il est évident que le renvoi à la Section implique
la suspension de l'exécution.
M. l'Echevin De Mot. Nous verrons ce qu'il y a à faire quant
à l'exécution. La procédure doit se poursuivre dans les délais
légaux.
— Le renvoi au Collège et à la Section des finances est prononcé.

(21 Mai

1894)

— 378 —

4° « De Veldbloem » et « de Vlaamsche Wacht » appuient la
pétition du a Nationaal Vlaamsch Verbond » relative à l'usage des
deux langues dans les divers services communaux et autres.
— Renvoi au Collège.
5° M . Gillekens fait de nouvelles propositions pour l'utilisation
des eaux d'égout et des immondices de la ville de Bruxelles.
— Renvoi à la Section des finances.
6° M . Brunin présente diverses observations concernant les projets de transformation de la Montagne de la Cour.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
7° Des habitants du quartier du Marché du Parc demandent la
jonction de la rue de la Banque à la rue du Marché-du-Parc.
M . Richald. Je désire savoir où en sont ces travaux et pourquoi on n'a pas donné suite à une décision votée depuis longtemps.
M. l'Echevin Janssen. Les pétitionnaires font erreur lorsqu'ils disent que le travail en question est décrété depuis 1862.
Le Conseil, dans sa séance du 12 novembre 1888, a décrété la
suppression de la rue dont i l s'agit. Je m'empresse de reconnaître
qu'un travail devra être fait de ce côté lorsque la caserne SainteElisabeth sera devenue vide. Le quartier devra être transformé et
dans le projet figure la rue demandée.
M. Richald. Le Collège n'a-t-il pas reçu une pétition de notre
ancien collègue M . Finet, demandant la création d'une rue conduisant de la rue du Fossé-aux-Loups à la rue Royale?
M . l'Echevin Janssen. Ce n'est pas une pétition, c'est un
projet adressé au Collège et qui ressemble à celui de M . Van Mierlo.
La rue en question débouche près de l'Union du Crédit, en face
de la rue du Fossé-aux-Loups. Dans le projet Van Mierlo, on la
prolonge jusqu'aux Galeries-Saint-Hubert, mais avec jonction à
la rue du Fossé-aux-Loups. Ce projet fera partie de l'étude à
laquelle il devra être procédé dès que la caserne aura disparu. Les
habitants recevront ainsi satisfaction. C'est dans la rue dont
parlent les pétitionnaires que se trouvent les maisons qui font fort
mauvais effet dans le panorama de la place du Congrès. C'est pour
cela qu'on a supprimé la rue. Les propriétaires avaient malheureusement le droit de bâtir à une certaine hauteur, aux ternies du
règlement sur les bâtisses.
M . Richald. M . Finet m'avait dit avoir adressé sa requête au
Conseil. Ce projet est très sérieux et j'espère que nous pourrons en
être saisis aussitôt que la caserne des grenadiers aura disparu.
— L'incident est clos.

— 379 —

(21 Mai

1894)

S U Société des Pharmaciens de Bruxelles demande que la
place vacante à l'hospice de l'Infirmerie soit donnée à un pharmacien de l'agglomération et non à un étranger.
1

— Renvoi au comité secret.
9» La dame Beelaerts, veuve du sergent des pompiers mort accidentellement, sollicite une augmentation de pension.
— Renvoi au Collège.
40° La Société philanthropique des Cuisiniers de la ville
demande à disposer du rez-de-chaussée du Marché Couvert pour
une exposition internationale d'art culinaire.
— Renvoi au Collège.
H°Des négociants établis Montagne de la Cour protestent contre
l'exécution de tout projet qui détournerait de la circulation des
'promeneurs la partie de la Montagne de la Cour comprise entre la
place Royale et la rue des Trois-Têtes.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
12" M. Schoonenberg, cabaretier, demande à donner bal les
dimanches et les lundis.
— Renvoi au Bourgmestre.

* *
M. Richald. De nombreux collègues et moi, nous avons adressé
au Collège une demande de convocation. Or, nous n'en avons pas
reçu. Voilà trois ou quatre semaines que cette demande a été faite.
M. le Bourgmestre. Si je me rappelle bien les termes de votre
demande, vous demandiez que le Collège mît à l'ordre du jour deux
questions.
M. Allard. Nous demandions qu'on réunisse le Conseil à bref
délai pour discuter spécialement deux questions, celle des eaux
dégoûts et celle des pensions; or, voici que notre ordre du jour
présente une trentaine d'autres questions, et seulement celle des
pensions avec le dernier numéro; c'était la bonne manière pour
que sa discussion ne puisse pas être abordée aujourd'hui. Je
demande formellement qu'elle soit mise en tête de l'ordre du jour
de la séance de lundi prochain.
M. le Bourgmestre. Il en sera fait ainsi. C'est pour ce motif
que le Collège a mis cette question à l'ordre du jour. Le lundi
précédent était un jour de fête.
M. Bichald. On aurait pu avoir un peu plus de déférence pour

(21 Mai 1894)

—

380 —

notre demande. Nous demandons à travailler et de nombreuses
questions à l'ordre d u j o u r ne reçoivent pas de solution. Or, on a
laissé s'écouler trois ou quatre semaines avant de nous convoquer.
M. le Eourgmestre. Quinze jours et i l y a eu un jour de fête.
M. Richald. La demande a dû être adressée i l y a plus de trois
semaines.
M . Allard. O u i , mais i l est juste de dire qu'il n'y a eu que deux
l u n d i s , dont un a été celui de la Pentecôte.
M. Delannoy. On aurait p u convoquer un autre j o u r .
M . le Bourgmestre. Les autres jours nous n'avons pas les
sténographes à notre disposition.
M. R i c h a l d . Je demande que nous soyons convoqués à huitaine
pour discuter le projet du quartier S a i n t - R o c h . Je demande que le
Conseil se prononce à ce sujet.
M . le Bourgmestre. L'affaire est à l'ordre du jour d'auj o u r d ' h u i . (Colloques.)
M. Delannoy. Nous ne pouvons pas discuter aujourd'hui la
question de la Montagne de la Cour, attendu qu'il y a un dépôt de
rapport et que ce rapport doit passer aux Sections des finances et
des travaux publies. Je demande que la question soit portée à un
ordre du jour spécial pour lundi prochain ; nous pourrions alors
discuter cette question d'une façon complète.
M . le Bourgmestre. Je n'y vois aucune objection.

Transformation

du quartier

Saint-Roch.

— Dépôt du rapport.

M. Heyvaert. Mon rapport est prêt. Je croyais même qu'il
n'était pas indispensable de réunir les Sections pour le faire
approuver, car je n'ai jamais vu la Section des travaux publies
réunie pour examiner un rapport. Les Echevins présentent toujours leurs rapports au nom de la Section des travaux publics sans
les l u i soumettre.
Je ne demande pas mieux que de voir discuter le mien par la
Section des finances et la Section des travaux publics, mais pour
q u ' i l n'y ait pas de retard, je demande qu'elles soient convoquées
pour demain, afin que le rapport soit ensuite imprimé et distribué
aux membres du Conseil.
Il serait peut-être utile de connaître aujourd'hui les intentions
du Collège en ce q u i concerne les communications qu'il a à faire
lui-même. Je n'ai rien entendu concernant ces communications.
11 est vrai que d'ici on entend assez mal la voix de M . le Secrétaire,

— 3S1 —

(21 Mai 1894)

je veux parler de la communication adressée au Collège par M . le
Minisire des travaux publics.
M. le Bourgmestre. Cela fait partie de la discussion.
M- Heyvaert. Je me demande s'il ne conviendrait pas de c o m muniquer cette lettre aujourd'hui au Conseil, afin que s'il croit
devoir demander des explications au Gouvernement ou au Collège
lui-même, il n'y ait pas de nouveaux retards. La discussion ne
pouvant porter sur le fond qu'après la distribution du rapport,
peut-être pourrait-on, si cela était jugé nécessaire, profiter de ce
délai pour demander éventuellement des explications.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas la lettre i c i , je ne m'attendais
pas à la demande de M . Heyvaert.
M. Delannoy. I l faut renvoyer l'affaire aux Sections.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil ne le demande pas, je ne le
demande pas non plus. Mais le Collège désire prendre connaissance du rapport de 31. Heyvaert, ce q u i est assez n a t u r e l ; nous
joindrons à ce rapport les pièces nécessaires pour vous éclairer.
M. Heyvaert. Je crains que si le Collège maintient la proposition qu'il a faite en Section de ne plus délibérer, i l en résulte
de nouveaux délais; un premier débat pourrait donc porter sur
ce point; si cette question doit se représenter l u n d i et si le Conseil,
s'associant aux intentions du Collège, croit devoir demander des
explications, ce sera une nouvelle cause de retard.
Les Sections ont pensé q u ' i l convenait de laisser au Collège le
soin de provoquer des explications sur la lettre en question, s'il
le jugeait nécessaire.
Ce débat me paraît devoir être vidé aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. I l n'est pas à l'ordre du j o u r . I l n'y a que
le dépôt du rapport de M . Heyvaert; nous demandons à le v o i r .
Le Collège pourra s'expliquer ensuite. Cette correspondance fait
partie de la discussion.
M. Lemonnier. Je crois que vous avez donné lecture d'un
rapport.
M. le Bourgmestre. I l y aura une discussion.
M. Lepage. Je me rallie à la proposition de porter l'objet à
l'ordre du jour de l u n d i , mais j'insiste pour que les Sections des
finances et des travaux publics aient connaissance d u travail de
M. Heyvaert avant la discussion. I i n'est pas admissible que le
Conseil discute u n rapport q u i n'a pas été préalablement discuté
par les Sections au nom desquelles i l est présenté. Chaque fois
qu'un Conseiller communal a été chargé de faire un rapport, i l
ne l'a déposé qu'après avoir reçu, pour son projet, l'approbation de
la Section. J'ai eu l'honneur de déposer plusieurs rapports au n o m
de la Section des finances et c'est toujours ainsi que j'ai procédé.

(21 Mai 1894)

— 382 —

Il en est autrement pour des questions administratives de peu
d'importance.
M . Heyvaert. II est incontestable que ce rapport doit d'abord
être distribué et i l est préférable, bien que je ne le croie pas
indispensable, de le soumettre aux deux Sections réunies, car
cela est de nature à dégager singulièrement ma responsabilité personnelle. Je comprends que les membres q u i , comme M . Lepage,
n'ont pas assisté aux réunions de Sections ne se rendent pas
compte de la portée de mes observations.
La discussion s'est ouverte en Sections par une communication de l'honorable Bourgmestre d'une lettre du Gouvernement du
50 avril adressée au Collège, avec prière d'en informer le Conseil.
M . Furnémont. Le 50 avril ! On n'est pas pressé.
M . Heyvaert. Aujourd'hui je demande à M . le Bourgmestre
s'il ne lui convient pas de donner communication au Conseil de la
dépêche ministérielle.
S'appuyant sur cette lettre, le Collège a, en effet, proposé de ne
plus même délibérer sur la question d'assainissement du quartier
Sainl-Rocb. Si le Collège croit devoir conserver cette attitude,
peut-être le Conseil trouvera-t-il que la lettre est de nature à
exiger des explications et qu'avant de délibérer au fond, i l convient
de les demander à M . le Ministre des travaux publics.
Nous allons peut-être lundi nous trouver devant cette espèce de
question préalable opposée en Seetions et rejetée par elles.
Tel est le motif de ma demande.
I l parait tout naturel que le Conseil ait connaissance de cette
lettre. Elle a été publiée dans les journaux, mais ce n'est pas ainsi
que le Conseil communal doit en prendre communication.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Le Collège a donné connaissance en
Section d'une lettre de M . le Ministre de l'agriculture. Le Collège
a émis l'opinion qu'en présence de celte lettre, i l n'y avait pas lieu
à délibérer.
Deux propositions ont été soumises aux Sections réunies :
4 ° Y a-t-il lieu de remettre à huitaine, pour que des explications puissent être demandées dans l'intervalle, comme le demandait M . Heyvaert? Cette motion a été repoussée j
2° Y a-t-il l i e u , pour le Conseil, de continuer à délibérer
malgré la lettre du Gouvernement?
L'honorable M . Heyvaert a opiné pour l'affirmative et cette
manière de voir a été partagée par les Sections à une voix de
majorité; finalement les Sections ont adopté le projet Balat-Heyvaert, resté seul en discussion.
M . Heyvaert a été nommé rapporteur. Il a donc à faire rapport
sur les trois points que je viens de rappeler.

— 383 —

(21 Mai

1894)

Or ce rapport nous ne le connaissons pas ; i l n'a pas même été
vu des Sections au nom desquelles i l doit nous être présenté.
Ce n'est que lorsqu'il connaîtra ce travail que le Conseil pourra
être utilement saisi du débat dont, prématurément, on voudrait
distraire un incident.
M. Delannoy. Je me rallie aux observations de M . l'Echevin
De Mot et j'espère que le Collège sera battu devant le Conseil
comme en Sections.
Ajournons la discussion à lundi prochain et nous reproduirons
les propositions que nous avons faites,
M. Heyvaert. Je n'insiste pas. Je demande que les Sections
soient convoquées dès demain.
M. l'Echevin De Mot. Pour jeudi.
M. Heyvaert. Dans ces conditions, i l est impossible que le
rapport soit publié. Je demande qu'il soit livré à l'impression
immédiatement.
M. l'Echevin De Mot. Déposez-le à l'instant, nous l'enverrons
à l'impression de suite.
M. le Bourgmestre. Le rapport est déposé. Le Conseil décide
l'impression, la distribution et le renvoi aux deux Sections ( t ) .
M. Furnémont. Je demande que la communication soit toujours
faite au Conseil avant de l'être à la presse, contrairement à l'habitude malheureuse qu'on a prise.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a jamais rien communiqué à
la presse avant de l'avoir communiqué au Conseil. Si cette lettre a
été publiée, ce n'est pas le fait du Collège. Elle n'est pas sortie de
mon cabinet. Elle aura été communiquée probablement par le
Ministre lui-même.
— L'incident est clos.

M. Vandendorpe. A la dernière séance, j'avais demandé congé
le 1 mai pour les enfants des écoles et le personnel de l'Administration. On nous a répondu que la question serait portée à l'ordre
du jour de la prochaine séance et le Conseil ne s'est plus réuni
depuis. Le congé demandé n'a pas été accordé. Nous ignorons les
raisons du Collège, mais nous sommes étonnés qu'à l'occasion
du Longchamps-Fleuri les écoles aient été fermées, alors que le
1 mai, lorsque tant de travailleurs chôment et tiennent à sortir
avec leurs enfants, on n'ait pas voulu donner congé.
er

er

Je m'étonne de cela et j'espère que l'année prochaine i l en sera
autrement.
•
— L'incident est clos.
(1) Voir, p. 453, le rapport.

— 3S4- —

(21 Mai 1894)

i
Installations

w

é
maritimes.

a

f

-00^'
ién? maritimes.

M. le Bourgmestre. Nous continuons l'ordre du jour.
Je demande l'urgence pour une communication relative aux
installations maritimes. Je vais vous donner connaissance d'une
note dont j'ai donné communication à la Commission provinciale
des installations maritimes.
Elle a été délibérée en Collège, C'est donc au nom du Collège
que j'ai fait celte communication. L'affaire presse et je vous propose une résolution confirmant cette note, afin de donner au
Collège la force nécessaire pour négocier celte affaire.

f

i i W
) > Monsieur

m fit letre des

Le Gouvernement, pressenti dès 1889 sur son intervention dans
les travaux de l'approfondissement du canal et rétablissement d'un
port avec avant-port dans les prairies de Tour et Taxis, mit
quelque temps avant de faire connaître ses intentions et annonça,
en 1890, qu'il était disposé à intervenir par un subside de
4 millions au maximum dans les frais que devait entraîner ce
grand travail.
Cette intervention parut dérisoire au Conseil communal, qui
prolesta énergiquement et unanimement en séance du 19 mai 1890.
Il décida même que sa protestation serait imprimée et affichée. Ce
^

f

l

l

t

f a i t

-

,

Depuis cette époque, de pressantes et nouvelles instances furent
faites auprès de l'Etat à l'effet d'obtenir de l u i une majoration
sensible de subside ou la souscription par l u i du solde du capital
non souscrit et nécessaire pour assurer la réussite de la combinaison, soit 15,520,000 francs.
On lui demandait en dernier lieu :
i° De fixer à 15,520,000 francs le montant de son intervention
comme souscripteur d'actions de la société à créer. Dans cette
somme est comprise celle de 1,500,000 francs prévue pour la
reconstruction des ponts-routes et des ponts de chemins de fer
appartenant à l'Etat;
2° De garantir envers les tiers, à des conditions à déterminer
par l u i , l'intérêt et l'amortissement des obligations à émettre par
la Société en représentation des annuités dues par les communes,
la Province et l'Etat.
M. le Ministre des travaux publics, saisi depuis longtemps de la
question, renvoyait, i l y a quelques mois, à M . le Ministre des
finances la députalion de la Commission provinciale qui était allée

liins qui rentren
B«;ilene$tains
HSSJUIconcerne les
« Ètapar
glaSodétéprojet
^Uîratensk
itantesd

,J

[iMl

A m é l i e Go
j partieip
m^\ëi
iffl

a

IktWtt

;»itrécorne
su partie la i
'va donc aucun
Àtlc'estsurli
fcinmratai
Sflion.
j,

1

Celle-ci sera p
*nle$2
hrèatitU
Hâtes et il
du canal
' '«au\f

i!

:i

n

NUfeus

'hkm
Ninten

— 385 —

(21 Mai 1894)

lui demander de presser la solution de la question. M . Beernaert
ne se prononça pas avant sa retraite ; mais son successeur, M . De
Snet de Nae'yer, a proposé ces jours derniers au Conseil des
Ministres de' participer pour 8 millions dans la formation du
capital nécessaire à la transformation du canal et à la création des
installations maritimes. Il met les conditions suivantes à sa souscription :
ce Bruxelles, le 19 mai 1894.
» A Monsieur le Président de la Commission provinciale
des installations maritimes de Bruxelles.
» Monsieur le Président,
» Votre lettre des 15 mars et 27 avril derniers soulève des
questions qui rentrent dans les attributions de mon collègue des
finances; il en est ainsi notamment de la garantie demandée à l'État
en ce qui concerne les obligations à émettre en représentation des
annuités dues par les Pouvoirs publics souscripteurs d'actions
dans la Société projetée pour l'amélioration du canal de Bruxelles
au Rupel et l'extension des installations maritimes de la capitale.
» De pressantes démarches des délégués du Cercle des installations maritimes sont venues, dans ces derniers temps, se joindre
aux vôtres et le Gouvernement a lait part de son intention de
majorer la participation qu'il prendrait dans la dépense des
travaux projetés.
» Il est tout d'abord à remarquer que l'ensemble du projet doit
être considéré comme formant un tout indivisible, dont fait évidemment partie la reconstruction des ponts existant sur le canal ;
il n'y a donc aucune raison pour distraire ceux-ci de l'entreprise
totale, et c'est sur le devis global qui a été communiqué au Gouvernement, au montant de 54,900,000 francs, que l'Etat a à fixer sa
participation.
» Celle-ci sera portée au chiffre de 8 millions, qui représentent
ainsi environ les 2/5 du coût de l'amélioration du canal.
» En réalité, le Gouvernement a déjà dépensé des sommes
importantes et i l en aura à consacrer d'autres encore à la voie
d'accès du canal de Willebroeck. L'embouchure du Rupel a été
redressée aux frais exclusifs de l'État et ce travail nécessitera
vraisemblablement des compléments.
» D'autre part, la ville de Bruxelles, propriétaire du canal,
borne son intervention aux seuls travaux de ses installations maritimes, en se désintéressant complètement de la transformation de
la voie d'accès. Cette situation, j'ai eu déjà l'occasion de vous le
faire remarquer, n'est pas normale. Partout et toujours ce sont les
villes qui ont à leur charge exclusive les bassins et les travaux

(SI

Mai

1894)

— 386 —

locaux; mais, de plus, dans les cas les plus récents, le Gouvernement a exigé la coopération des intéressés dans les voies d'accès.
C'est ainsi que Bruges aura seul la charge du canal maritime qui
doit le relier au port projeté à Heysl, que Gand devra participer
dans la dépense de la transformation de la voie d'accès de son port,
que, pour Anvers même, j'ai déclaré à la Chambre qu'un vaste
projet de redressement du fleuve ne pourrait s'exécuter sans
l'intervention de la Ville.
» Il est donc juste que Bruxelles, propriétaire du canal,
souscrive sa part dans les frais de son amélioration.
» Il doit être entendu, au surplus, que le capital nécessaire sera
souscrit en entier par les Pouvoirs publics et que mon Département devra revêtir de son approbation les plans et devis définitifs
que vous établirez en vue de la mise en adjudication des travaux.
» Agréez, Monsieur le Président, l'assurance de ma considération très distinguée.
» Le

Ministre,

» (Signé) LÉON DE BRUYN.

La souscription du Gouvernement porte le total des sommes
souscrites à ce jour à 29,580,000 francs; il reste donc 5,520,000
francs à souscrire pour atteindre la somme fixée par le devis.
Si l'on ne s'en tenait qu'aux chiffres, i l semblerait que l'État a
consenti à doubler sa participation première. Il n'en est rien.
Le subside de 4 millions de francs, promis primitivement, a
disparu pour faire place à une souscription de 8 millions de francs
d'actions. Il est évident que l'État, étant en droit d'exiger le remboursement de sa mise de fonds et la rémunération du capital
engagé dans l'affaire, est moins généreux aujourd'hui qu'il ne
l'était le jour où il consentait à donner 4 millions de francs à fonds
perdus, sans compter qu'il s'exonère de la dépense afférente à la
reconstruction des ponts, s'élevant à 1,500,000 francs.
Nous aurions compris l'État maintenant cette première subvention et entrant dans la société à former pour souscrire le solde du
capital nécessaire à l'entreprise. Nous n'aurions même fait aucune
objection à la souscription des 13 millions de francs manquants,
aucune somme n'étant plus allouée à titre de subside. Mais nous
ne pouvons considérer comme admissible la maigre participation
de l'État dans une entreprise qui intéresse le pays tout entier et
qui exigera au bas mot 55 millions de francs.
La nouvelle proposition du Gouvernement, dont quelques personnes ont fait état pour considérer la question des installations
maritimes comme résolue, ne résiste pas à un examen sérieux.
Il semble qu'on ait voulu jeter de la poudre aux yeux.
Nous pouvons remettre sous les yeux du Conseil le compte
rendu des différentes séances du Conseil communal, où i l a été

— 387 —

(21 Mai 1894)

miestion dos phases successives de l'affaire. On y verra que le
Collège s'est toujours trouvé d'accord avec le Conseil et que celui-ci
s'est trouvé unanime pour approuver la marche suivie jusqu'à
présent.
Hais il semble que le Gouvernement n'ait eu qu'une préoccupalion c'est de rejeter sur la ville de Bruxelles le retard delà solutionne la question des installations maritimes.
Quels que soient les efforts de ses amis politiques pour le faire
croire au public, celui-ci se rappellera toutes les initiatives que le
Conseil communal a prises pour activer la solution du problème,
les sommes considérables que la Ville a déjà dépensées en frais
d'études.
Voici le relevé de ces frais :
Projet Colson (1880). Canaux : Bruxelles, Louvain et
Malines
fr. 61,500
2° Congrès international de navigation intérieure, tenu
à Bruxelles (1885)
2,000
5° Projet Casse (1889). Subside au Cercle mixte des
Installations maritimes
5,000
4° Quote-part de la Ville 1/5 dans la dépense totale
pour les frais d'études de la Commission provinciale
. 10,100
Total fr.

76,600

Certainement, si le Conseil n'avait pas voulu sérieusement et
sincèrement aboutir, il n'eût pas imposé de pareilles dépenses à la
population.
Les demandes que nous avons faites au Gouvernement n'avaient
rien d'exagéré. Nous ne lui avons pas même réclamé les sacrifices
énormes qu'il s'est imposé pour Anvers, Liège e t G a n d ; nous ne
lui avons demandé qu'une minime participation dans un vaste
travail d'intérêt général, en faveur duquel toutes les communes
de l'agglomération bruxelloise sont disposées à intervenir.
Ceux qui veulent justifier l'attitude injuste du Gouvernement
envers la Ville ne manqueront pas de dire que c'est à celle-ci à
s'imposer un nouveau sacrifice et à combler le déficit de 5 millions
de francs.
Nous voulons aller aussi loin qu'il est possible, sans compromettre les finances de la Ville dans la participation de celle-ci à la
grande entreprise dont nous poursuivons la réalisation, mais nous
ne voulons pas jouer le rôle de dupes et compromettre les intérêts
de nos commettants.
Nous voulons donc tenter encore un effort auprès du Gouvernement, et si celui-ci consent à porter sa participation à 8 millions de
francs à fonds perdus, le Collège n'hésitera pas à proposer au
Conseil communal une nouvelle augmentation de la participation

(21 Mai 1894)

— 388 —

de la Ville, montrant ainsi que nous ne reculons pas devant une
initiative hardie pour doter enfin la capitale des installations maritimes qu'elle réclame depuis si longtemps.
En conséquence, le Collège propose au Conseil communal de
l'autoriser à déclarer au Gouvernement que si celui-ci consent à
porter son subside à fonds perdus à la somme de 8 millions de
francs, la ville de Bruxelles augmentera sa participation dans les
frais des installations maritimes dans la proportion qui sera jugée
nécessaire pour passera leur exécution.

**
La Commission provinciale a approuvé à l'unanimité les vues
que j'ai exposées au nom du Collège, et i l a été décidé qu'une
audience serait immédiatement demandée à M M . les Ministres des
finances et des travaux publics, en priant le chef du cabinet de se
joindre à eux pour nous recevoir, afin que nous puissions leur
l'aire connaître la manière de voir de la Commission au sujet delà
proposition du Gouvernement. J'ai donc pensé qu'il était nécessaire que le Conseil ratifiât l'attitude que le Collège compte
prendre, et, pour marquer cette ratification, je propose au Conseil
de voter la résolution que je viens de proposer.
Dans l'intervalle, j'ai reçu une lettre de notre honorable collègue M. Delannoy, qui demandait à m'interroger sur cette question et qui, en second lieu, m'a fait parvenir l'ordre du jour
suivant :
« Le Conseil, exprimant à nouveau sa volonté de résoudre sans
retard la question des installations maritimes, se déclare prêt à
majorer de 2 millions la part d'intervention de la ville de Bruxelles
dans le coût total du travail, c'est-à-dire que la participation de
celle-ci s'élèvera désormais à 14,400,000 francs, au lieu de
42,400,000 francs, chiffre précédemment voté par elle.
» E . DELANNOY. »

Je ne saurais, Messieurs, accepter, au nom du Collège, l'ordre
du jour de M . Delannoy. Je persiste à maintenir celui que je viens
de vous soumettre.
J'ai deux observations à présenter relativement à l'ordre du jour
de notre honorable collègue : d'abord i l implique l'acceptation
pure et simple de l'attitude du Gouvernement, attitude que, quant
à moi, je dois combattre de la façon la plus énergique. Il saute
aux yeux que le Gouvernement, qui transforme sa première participation de 4 millions à fonds perdus en une souscription de
8 millions, se place dans une situation plus favorable et met,
par conséquent, la ville de Bruxelles dans une situation moins
avantageuse, attendu que, dans le premier cas, i l nous aurait
donné une somme représentant le huitième environ du coût total

de l'entreprise, tandis que, actuellement, i l veut entrer pour un
qunrl dans les bénéfices de celle-ci.
M. Lemonnier. Donc il y aura des bénéfices.
M. le Bourgmestre. En supposant qu'il y en ait.
M. Richald. Dans ce cas, i l vaut mieux garder toutes les
actions pour nous.
M. Lemonnier. Assurément.
M. Lepage. C'est M. Lambiotte qui a démontré mathématique
ment que le subside de 4 millions à fonds perdu représentait un
sacrifiée plus considérable que la souscription de 8 millions comme
actionnaire. (Colloque.)
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie ; si vous
désirez émettre votre opinion, vous obtiendrez successivement la
parole.
Le Collège maintient donc l'attitude qu'il a prise vis-à-vis de la
Commission provinciale et i l demande au Conseil de la ratifier
par un ordre du jour, ce qui lui permettra de se joindre officiellement à la Commission provinciale pour aller défendre devant
MM. les Ministres les intérêts de la ville de Bruxelles. Nous
croyons que ceux-ci seront mieux défendus si vous votez unanimement l'ordre du jour proposé par le Collège que si vous
accueillez favorablement la proposition de M . Delannoy.
:

M. Delannoy. Comme l'a dit tout à l'heure l'honorable Bourgmestre, j'avais lu vendredi dans la Réforme un article où i l était
question d'une réunion du Collège qui aurait eu lieu le jour même
et dans laquelle le sens de la déclaration faite par M . le Bourgmestre était déjà indiqué. Je ne pouvais y croire ! J'ai donc écrit à
M. le Bourgmestre, le samedi, pour demander à l'interpeller
aujourd'hui. Entretemps a eu lieu la séance de la Commission
provinciale des installations maritimes, où tous ceux qui étaient
présents ont eu, semble-t-il, pour unique souci de tomber le
Gouvernement. (Protestations.) Absolument!
La Chronique donne un compte rendu très exact de la déclaration dont le Bourgmestre vient de nous donner lecture.
Tout le monde a essayé de «tomber » le Gouvernement et on
semble vouloir encore soulever une chicane qui ne peut que
retarder la solution de la question des installations maritimes.
Certainement, Messieurs, je suis, comme vous tous i c i , un
adversaire du Gouvernement, mais si la question des installations
maritimes intéresse la Belgique entière, elle intéresse plus spécialement Bruxelles, l'agglomération bruxelloise et la province de
Brabant.
D'où vient notre faiblesse vis-à-vis du Gouvernement? Elle vient
de ce que dans une foule de questions les intérêts de la capitale et
des faubourgs ne sont pas d'accord. Je vois le jour où, à la
Chambre, nos députés n'oseront plus parler en faveur de

(21 Mai 1894)

— 390 —

Bruxelles-ville, tant leur élection dépend des habitants des faubourgs.
M . Heyvaert. Il y a le scrutin uni et binominal.
M . Delannoy. La province est presque toujours en hostilités
avec la capitale. Les villes d'Anvers et de Gand, notamment,
chaque fois qu'il s'agit de voter une dépense profitable à Bruxelles,
répondent par celle sottise : E l votre Palais de justice !
Un membre. Qui nous coûte assez cher.
M . Delannoy. Evidemment, i l nous coûte cher. Nous faisons
une perle considérable par suite de l'aliénation d'une partie considérable de notre domaine local au bénéfice du domaine national.
Eh b i e n ! Messieurs, la vérité m'oblige à dire que lorsque tous
les pouvoirs publics dormaient, lorsque ni Bruxelles, ni les faubourgs, ni la Province ne bougeaient, il y a eu un groupe
d'hommes qui eux ont pris la question en main. Je veux parler du
Comité du Port de Bruxelles.
Ce Comité, dont faisait partie M . Steens, qui doit s'en souvenir,
a travaillé sans jamais perdre courage ; i l a fait des démarches
auprès du Gouvernement et i l est enfin parvenu à obtenir de lui
cette déclaration : « Je donnerai 4 millions de francs. » Or ce n'est
qu'à partir de ce moment, la justice commande de le constater
i c i , que les pouvoirs publics, c'est-à-dire la V i l l e , la Province et
les faubourgs, ont fait quelque chose.
C'est l'exacte vérité et M . Steens ne me contredira certainement
pas.
A la Commission provinciale des installations maritimes, on a
toujours parlé de l'inertie du Gouvernement; on lui reprochait de
ne rien faire; mais si le Gouvernement ne faisait pas son devoir,
ce n'était pas un motif pour ne pas faire le nôtre. Certes, un gouvernement clérical ne voit pas d'un œil favorable la prospérité
d'une grande ville libérale comme Bruxelles.
L'affaire que nous défendons est si belle et vous en êtes tellement convaincu que vous faites un grief à l'État d'y participer
comme actionnaire. Vous voulez avoir tout le bénéfice de
l'affaire.
N'est-ce pas le plus bel argument en faveur de ma thèse? Si
l'affaire est si belle, nous devons d'autant plus désirer la faire et
augmenter immédiatement notre participation.
JM. Lemonnier. C'est clair.
M . Lepage. Alors i l ne faudrait pas accepter l'intervention des
faubourgs.
M . Delannoy. J'aurais été disposé à faire l'affaire seul si personne ne s'était offert.
M . Richald. Si nous y consacrons 12 millions, c'est que c'est
une bonne affaire.

— 391 —

(21 Mai

1894)

M. Delannoy. Le Gouvernement intervient pour 8 millions et
| Province pour 4 millions; mais n'est-il pas étonnant que la
Province n'ait pas annoncé son intention d'augmenter sa part
d'intervention ?
J'admets les estimations actuelles : i l faut 55 millions et nous
en avons 50.
fl

M. Lepage. Pardon! 29,200,000 francs, cela fait une différence de 800,000 francs.
M. Delannoy. Soit, 29,200,000 francs, si vous voulez ; ne chicanons pas pour quelques centaines de mille francs.
Nous disons qu'il manque 2 millions; mais i l est certain que
sur une entreprise de cette importance et vu l'état actuel des
affaires, il y aurait un rabais considérable sur l'adjudication, et
que, de plus, sur certains frais, comme le dit le Ministre, une
économie notable pourra être faite sur l'ensemble.
M. Lemonnier. Il a parlé d'une économie de 5 millions!
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie.
M. Delannoy. Donc, Messieurs, i l manque actuellement 2 m i l lions de francs. E l c'est au moment où la question est prête à
aboutir qu'il est permis de constater que les parts d'intervention
des faubourgs sont ridicules, et que ceux-ci ne les majoreront pas.
Le Gouvernement a dit son dernier mot, paraît-il ; i l a annoncé
que c'était son ultimatum.
M. Richald. Et l'on sait ce que cela veut dire !
Un membre. Mais non !
M. Lemonnier. C'est M . Buis qui l'a dit dans la déclaration
qu'il vient de faire au Conseil.
Un membre. Le Gouvernement n'a pas dit son dernier mot.
M . Delannoy. Je ne sache cependant pas qu'il ait retiré ce
qu'il avait avancé à cet égard.
M. le Bourgmestre. Nous saurons bientôt s'il a dit son dernier
mot.
M. Delannoy. Si nous n'insistons pas immédiatement, c'est
encore une fois une année de perdue, car sous peu de jours les
Chambres seront appelées à discuter le budget extraordinaire, dans
lequel doit figurer le crédit pour cet objet. Et nous pourrons
constater encore une fois que pas plus sous le Gouvernement
catholique que sous le Gouvernement libéral, malgré nos
instances, nous n'avons obtenu, pour ce grand travail, l'aide à
laquelle la capitale avait droit.
M. Richald. C'est très exact.
M. Delannoy. Lorsque feu M . Scailquin parlait à la Chambre

(21 Mai 1894)

—- 392 —

des installations maritimes de Bruxelles, personne ne le soutenait
t u banc du Gouvernement.
A u j o u r d ' h u i que l'affaire est en bonne voie et qu'il ne manque
plus que 2 millions pour aboutir, je suis d'avis que la ville de
Bruxelles doit s'imposer ce nouveau sacrifice. Pour la population
entière nous aurons fait ainsi notre devoir, et le nom de Buis sera
vénéré et applaudi par le pays tout entier, car jamais une administration ne se sera montrée plus digne de la reconnaissance de
ses concitoyens, si elle sait se montrer à la hauteur de la situat i o n . (Marques
d'approbation.)
M . Yseux. J'ai demandé la parole, Messieurs, parce que je ne
comprends p l u s .
La première proposition du Gouvernement comprenait une
intervention de 4 m i l l i o n s . I l retire actuellement cette proposition
et nous dit : Je vous en donne 8 , contre l'import d'une quantité
égale d'actions, c'est-à-dire : je vous prêle 8 m i l l i o n s .
Un membre.

Mais non !

M . Lemonnier. O n l'a dit tout à l'heure.
M . Yseux. Qu'on veuille me laisser continuer, je n'ai interr o m p u personne.
On fait cette nouvelle proposition a u j o u r d ' h u i ;
que je ne comprends p l u s .
Dernièrement, lorsqu'il a examiné la valeur et
éventuels de l'affaire, le Gouvernement avait déclaré
4 m i l l i o n s ; actuellement, i l les retire, i l ne donne
consent à prêter 8 millions à rendre en actions.

mais j'avoue
les bénéfices
qu'il donnait,
plus rien; i l

Mais cette proposition revient à dire : je ne vous donne plus
rien.
M. Furnémont. C'est triste !
M . Yseux. O u i , c'est triste à constater, et c'est le motif pour
lequel on vient nous faire la proposition d'augmenter notre part
d'intervention.
M . Lepage. Je tiens, comme membre de la Commission provinciale des installations maritimes, à protester énergiquement
contre certaines paroles prononcées tout à l'heure par l'honorable M . Delannoy. D'après M . Delannoy, la Commission n'aurait
eu qu'une seule chose en vue : critiquer, tomber le Gouvernement,
pour me servir des termes qu'il a employés.
L'honorable M . Delannoy a parlé avec éloge d u rôle joué par le
Comité dit du port de Bruxelles dans le mouvement en faveur des
installations m a r i t i m e s ; je suis loin de contester les services
rendus par ce Cercle.
Mais on voudra bien reconnaître que, depuis cinq ans, la Commission provinciale a fait, elle aussi, œuvre u t i l e ; elle ne s'est pas

—

393 —

(21 Mai 1894)

bornée ô faire du mouvement et de l'agitation autour de la question, ce qui était chose utile et nécessaire, je le reconnais; elle a
élaboré les plans, grâce auxquels la question est entrée dans la
phase d'exécution et q u i nous permettent a u j o u r d ' h u i d'espérer
la réalisation prochaine d u t r a v a i l . Ce n'est pas seulement avec des
discours et des meetings qu'on pouvait réaliser les installations
maritimes; i l fallait un plan financier, des études techniques,
des devis, des plans d'exécution, et ce sera l'honneur de la C o m mission provinciale d'avoir p o u r s u i v i cette œuvre avec esprit de
suite et persévérance.
J*ai donc le droit de protester, comme membre de la Commission, contre la pensée mesquine et enfantine que M , Delannoy l u i
a gratuitement attribuée.
Messieurs, lorsqu'il s'agit d'une affaire
discuter les chiffres.

financière,

i l faut bien

tf. Delannoy nous dit : « Nous avons j u s q u ' i c i p r o m i s une p a r t i cipation de 1 2 , 4 0 0 , 0 0 0 francs. E h bien ! portons-la à 1 4 , 4 0 0 , 0 0 0
francs. »
Il est bien évident que si cette majoration suffisait pour donner
à la question une solution définitive et nous permettre de mettre
Ja main à l'œuvre, je n'hésiterais pas un seul instant; mais
31. Delannoy perd de vue que lorsque les 2 m i l l i o n s q u ' i l demande
seront votés, i l restera encore à nous procurer 5 , 3 0 0 , 0 0 0 francs.
Eu d'autres termes, les souscriptions réunies de la ville de
Bruxelles, de l a Province et des faubourgs s'élèvent à 21 1/2
millions environ. Restait à trouver 13 1/2 m i l l i o n s . C'était cette
participation que nous demandions a u Gouvernement. O r , c e l u i - c i
nous dit : « A h ! vous avez besoin de 15 1/2 m i l l i o n s ; c'est fort
bien, je vous en prête huit ! » Cela ne nous apprend pas où nous
trouverons les autres!
M. Delannoy. P u i s - j e v o u s i n t e r r o m p r e u n instant pour éclairer
le débat?
M. Lepage. V o l o n t i e r s .
M. Delannoy. M . Goblet a interpellé M . D e B r u y n et a reçu de
celui-ci la réponse suivante : « D e s 5 m i l l i o n s manquants, 5 peuvent
être réservés : 2 m i l l i o n s pour imprévus et 1 m i l l i o n pour une
écluse qui pourrait être laissée pour l'avenir. Dans ces conditions,
a-t-il ajouté, i l ne manque plus que 2 m i l l i o n s . »
M. Richald. Sans le rabais.
M. Lepage. S i nous parlions devant le Conseil c o m m u n a l de
Steenockerzeel, q u i doit ignorer ce qu'est u n grand t r a v a i l , ce
raisonnement pourrait se c o m p r e n d r e . (On rit.) Mais nous sommes
devant le Conseil communal de B r u x e l l e s , q u i a l'expérience des
travaux considérables.
Nous est-il jamais arrivé de constater qu'un devis pour un
travail important n'ait pas été d é p a s s é ; M . Delannoy sait parfaite-

(21 Mai 1894)

— 394 —

ment qu'il y a toujours des imprévus, non pas en deçà, mais
au delà d u devis.
M . Delannoy. Et le rabais?
M . Lepage. Ce rabais a existé pour toutes les constructions,
notamment pour les constructions d'écoles, l'Athénée, le Théâtre
F l a m a n d , et pour un grand nombre d'autres entreprises que je n'ai
pas besoin de rappeler au C o n s e i l ; mais ce rabais a été compensé
et au delà par les dépassements sur l'ensemble du travail.
E n supposant que le devis soit de 55 m i l l i o n s , peut-on espérer
que le travail sera fait pour 55 m i l l i o n s ? L'expérience prouve, je
le répète, que les devis sont toujours dépassés, et parfois dans des
proportions notables.
L'honorable M . De B r u y n a dit : Il faut 55 millions ; j'en déduis
trois pour imprévus et pour une écluse inutile. Reste 52 millions.
Ce raisonnement n'est pas admissible. Pourquoi M . le ministre
déduit-il 5 millions au lieu de 5 ou de 7 ?
I l a parlé sans avoir examiné les plans et les devis ; ce qui est
certain, c'est qu'on ne peut pas se lancer dans une entreprise aussi
importante sans avoir un capital assuré. Serait-il raisonnable de
dire : Acceptons le chiffre de M . De B r u y n ; réservons les 5 mill i o n s ; supprimons une écluse; supprimons les 2 millions pour
i m p r é v u s ; entamons le travail? Et s i , plus tard (le Gouvernement
ayant non pas donné, mais prêté 8 millions), i l faut 57 millions,
que fera-t-on? C'est la V i l l e qui devra payer la différence, n'est-ce
pas, car on ne pourra pas arrêter les travaux.
M . Delannoy reconnaît l u i - m ê m e qu'il faut négocier. Or, est-ce
le moyen de réussir dans des négociations que de dire à l'avance :
Nous acceptons le cadeau d u Gouvernement ; nous ne lui réclamons rien de p l u s .
M . Delannoy. Je n'ai pas dit cela ; j ' a i d i t : participons pour
1 4 , 4 0 0 , 0 0 0 francs.
M . Lepage. Si la question se présentait comme vous le dites,
c'est-à-dire s'il ne manquait plus que 2 millions pour assurer
l'exécution du projet, je vous répète que je serais prêt à les voter
avec v o u s ; mais c'est parce que je n'ai aucune certitude à cet égard
que je ne veux pas me lancer en aveugle dans cette combinaison.
M le Bourgmestre disait tantôt qu'en nous prêtant 8 millions
dont i l toucherait les intérêts et q u i l u i seraient restitués parle
jeu de l'amortissement, le Gouvernement faisait beaucoup moins
qu'en nous donnant 4 millions à fonds perdus. C'est l'évidence
même.
11 est clair que si au lieu d'avoir à assurer le service des
intérêts et de l'amortissement pour 51 millions, la société à
constituer doit y pourvoir pour 55 m i l l i o n s , i l y aura pour les
actionnaires une situation bien plus mauvaise.

— 395 —

(21 Mai

1894)

Il ne suflît pas de dire non plus : «c Si l'affaire est bonne, que
nous importe de souscrire 2 millions de plus » . I l faudrait être
logique el dire alors : « L'affaire est tellement bonne que la V i l l e
De doit point permettre ni au Gouvernement, ni à la Province, n i
aux communes de souscrire, même une action. »
M. Delannoy. On a commencé par l à .
M. Lepage. Nous devrions alors effectuer nous-mêmes le
travail, sans nous soucier de l'Etat ou de la Province.
M. Lemonnier. Il y a toujours des aléas dans des affaires de
ce genre.
M. Lepage. Mais l'affaire peut être excellente au point de vue
de la prospérité commerciale et industrielle de Bruxelles, sans être
directement excellente au point de vue spécial de nos finances.
Ce sont-là deux choses différentes, la prospérité commerciale de
Bruxelles n'est pas nécessairement liée à la prospérité des finances
communales.
Pour assurer le service des intérêts et de l'amortissement, i l
faudra nécessairement compter sur les taxes de navigation, de port
et de hangar. O r , à peine le canal sera-t-il créé, à peine sera-t-il
ouvert à la navigation, qu'on demandera la supression ou la réduction des taxes; voyez ce qui se passe à Anvers.
Une des conditions essentielles de la prospérité d'un p o r t , c'est
la réduction des droits de port, de quai, de hangar, e t c . , de façon
à soutenir la concurrence.
(Interruption.)
M. Delannoy. Alors combattez les installations maritimes.
M . Lepage. Permettez-moi de dire que je suis trop B r u x e l l o i s ,
trop profondément dévoué à ma ville natale, pour combattre les
installations maritimes, que j'ai toujours défendues.
M . Delannoy. Vous n'avez pas dit cela en Section.
M. Lepage. E n Section, j'ai toujours dit ce que je dis actuellement. Il ne suffit pas de faire un discours à grand orchestre o u
de jeter de la poudre aux yeux, comme le disait M . le B o u r g mestre, pour faire chose utile aux installations maritimes.
Je prétends que la Commission provinciale, sans faire beaucoup
de tapage, a fait plus pour la solution de la question que les plus
beaux discours du monde.
M . Delannoy. Quand la Commission est-elle née?
M . Lepage. Il y a cinq ans.
M . Delannoy. Elle est
marcher.

née lorsque

nous l'avons

forcée à

M . Lepage. Cela n'est pas sérieux. Je ne suis pas de ceux q u i
font de cette question un tremplin électoral.

(•ZI Mai 1894)

— 396 —

M . Delannoy. Vous avez tort de laisser faire les cléricaux.
M. Lepage. Je laisse à M . Delannoy son appréciation; je conserve la mienne.
Nous avons à envisager le succès de l'entreprise, et je disque les
installations maritimes pourront être une excellente chose au
point de vue du développement commercial et industriel de
Bruxelles et ne pas être aussi excellente au point de vue des
finances communales, parce que nous devrons réduire les droits
de navigation, les droits de quai, et que les recettes du canal s'en
ressentiront.
Est-ce une raison pour ne pas faire le travail? Mille fois non;
mais c'est une raison pour n'entamer l'affaire qu'avec un capital
entièrement assuré.
J'ai répondu ainsi à l'argument qui consiste à dire que l'affaire
est tellement bonne et brillante que la V i l l e devrait s'empresser de
souscrire à elle seule tout le capital.
Il est absolument certain, et M . Lambiotte, dont on ne peut
contester la compétence, l'a démontré dans des termes d'une évidence lumineuse, i l est certain que donner 8 millions comme
actionnaire serait faire beaucoup moins que d'en donner 4 à fonds
perdus.
Qu'a fait le Collège? Il a pris une initiative devant laquelle
j'aurais personnellement hésité, mais que j'approuve entièrement.
Le Collège dit : « Si le Gouvernement veut donner 8 millions non
pas comme actionnaire mais à fonds perdus, i l restera à trouver
5 1/2 millions. » E h bien ! la V i l l e assurera ce solde de 5 1/2 millions pour permettre de mener le travail à bonne fin.
M . Lemonnier. I l ne dit pas cela, le texte; c'est vous qui le
dites.
M . Lepage. Je crois cependant rapporter exactement les intentions du Collège.
M . le Bourgmestre. Le Collège, soucieux des intérêts de la
V i l l e , s'est toujours réservé le droit de négocier et de trouver la
somme complète en ménageant le plus possible la caisse communale. Si la V i l l e de Bruxelles, dit-on, devait augmenter sa part d'intervention d'une somme aussi considérable que celle dont on parle,
la Province et les communes-faubourgs ne se refuseraient probablement pas à majorer la l e u r ; mais cela n'est pas prouvé.
M . Delannoy. Mais i l s'écoulera dix ans avant qu'une solution
intervienne si tout est remis en question !
M . Lepage. J'avais donc bien apprécié la proposition du Collège : « Si le Gouvernement nous donne les 8 millions à fonds perdu,
ia Ville ne demandera rien de plus, et ce sera la solution définitive

— 397 —

(21 Mai 1894)

,1e la question. Le Collège se chargera de trouver le capital nécessaire pour parfaire le capital ; sur ce point, je ne pense pas qu'il
puisse y avoir de désaccord.
M. Heyvaert. Si nous ne sommes pas tous d'accord, le Collège
fera de son mieux.
M. Lepage. Si le Gouvernement accepte la proposition du
Collège, celui-ci sollicitera évidemment de la Province et des faubourgs une majoration de leur participation ; mais tout compte
fait, il est dès à présent certain que la majoration incombant à la
Ville sera évidemment de plus de 2 millions.
M. l'Echevin Steens. Incontestablement.
M . Lepage. Dans ces conditions, Messieurs, cessons de nous
attribuer des intentions que nous n'avons pas. Nous sommes tous
déterminés ici à aboutir, parce que nous voyons en jeu un intérêt
essentiel, capital pour l'avenir de la ville de Bruxelles.
Pour que l'on puisse aboutir da«s le plus bref délai possible,
que faut-il faire?
L'honorable M. Delannoy ne pense pas que l'on pourrait obtenir
de nouvelles concessions du Gouvernement; mais pour obtenir ces
concessions, n'est-il pas essentiel que nos négociateurs soient renforcés, soutenus, appuyés.
M. l'Echevin De Mot. C'est cela !
M. Lepage. Il leur faut cette puissance morale que donne
toute une grande ville appuyant ses mandataires.
M. Allard. Nous devons dire que nous soutenons unanimement
le Collège.
M. Lepage. Si le Gouvernement peut supposer que, moyennant
sa part de 8 millions comme actionnaire, le Conseil communal se
déclarera satisfait, i l est dès à présent certain qu'il passera outre
et qu'il maintiendra sa première proposition.
Au contraire, si nous sommes d'accord pour réclamer de lui un
peu d'équité et de justice, j'ai la conviction que le Gouvernement
finira par nous accorder ce que nous demandons.
Dans l'intérêt de la solution de la question, tout en maintenant
ses idées, je pense donc que l'honorable M . Delannoy ferait chose
sage en se rangeant avec nous autour du Collège pour lui donner
toute la force et toute l'autorité qui lui sont indispensables pour
qu'il réussisse dans la grande tâche qu'il s'est imposée. (Marques
d'approbation sur différents bancs.)
M. l'Echevin Steens. Messieurs, je crois connaître quelque peu
la question qui nous occupe.
Dès 1882, j'ai eu l'honneur de faire, au Conseil communal de

(21 Mai

1891)

— 398 —

Bruxelles la première proposition relative aux installations marilimes.
A cette époque j étais s e u l . . . .
M . Richald. Et moi? Je me suis joint à vous....
M. l'Echevin Steens. En effet, M M . Richald et Pilloy ont
appuyé ma proposition.
Depuis cette époque, de fréquentes discussions ont eu lieu dans
cette enceinte, et après de laborieuses études auxquelles un grand
nombre de nos collègues ont pris part, j'ai eu l'avantage de voirie
Conseil communal adopter à l'unanimité le rapport que j'ai déposé
le 11 avril 1892 au nom des Sections des finances et des travaux
publics. Ce rapport, comme conclusion, vous proposait de voter
une participation de 12,400,000 francs dans la dépense à prévoir
pour les installations maritimes de la capitale.
Je suis arrivé à ce résultat après avoir lutté pendant longtemps,
et je croyais que sur ce point i l y aurait à l'avenir accord entre
nous. Aussi n'est-ce pas sans étonnement que je vois surgir la
proposition de l'honorable M . Delannoy.
Il s'appuie sur un article peu bienveillant de la Réforme; mais
l'auteur est-il bien au courant de la question? J'en doute.
Permettez que je rappelle brièvement l'historique d'un projet
dont le succès est étroitement lié à la prospérité de Bruxelles.
Le Cercle des installations maritimes, qui en est le promoteur,
eut la satisfaction de voir le Conseil provincial du Brabant décider,
dans la séance du 24 juillet 1890, la formation d'une Commission
spéciale qui prit le nom de Commission provinciale des installations maritimes.
Peu après, un nouveau groupe, le Comité du port de Bruxelles,
provoqua, le 25 avril 1891, un grand meeting public à la suite
duquel une démarche fut faite auprès du Ministre des travaux
publics.
A u cours de l'audience, l'honorable M . De Bruyn répondit au
nom du Gouvernement : « Je donnerai 4 millions à fonds perdus,
mais tâchez que la Ville et les faubourgs fassent leur devoir;
ensuite revenez me voir. »
Grâce aux efforts et à l'insistance de la Commission provinciale
des installations maritimes, les faubourgs se sont mis d'accord et
ont voté successivement des subsides très importants.
Prenant acte de la première déclaration de l'honorable Ministre,
des membres du Cercle des installations maritimes et du Comité du
port de Bruxelles sont allés rappeler à M . De Bruyn l'encouragement qu'il avait bien voulu leur donner. Ils ont pu lui dire : « Nous
avons fait tout ce que nous pouvions et tout ce que nous devions
faire; à votre tour de faire votre devoir. »
M . De Bruyn ajourna quelque peu sa réponse définitive et c est

—

399 —

(21 Mai

1894)

10 cours d'une seconde audience q u ' i l a déclaré que le Gouvernemont donnerait 8 millions en actions, au lieu de 4 millions à fonds
perdus. Seulement, M . De B r u y n subordonne cette nouvelle p a r t i cipation à différentes conditions qui doivent être mûrement étudiées.
Il exi.se 1° que le capital entier, soit 5 5 , 2 0 0 , 0 0 0 francs, soit
souscrit ; 2° que l'on prenne l'engagement de faire T O U S les travaux
proposés par la Commission p r o v i n c i a l e ; 5° que tous rabais éventuels dont l'adjudication p u b l i q u e ferait bénéficier l'opération
resteraient acquis à l'affaire.
c Lorsque vous serez d'accord sur ces points essentiels, ajoutet-il lorsque ces questions seront résolues, le Gouvernement
donnera les 8 millions. Ceci est le m a x i m u m de son intervention. »
Il ne s'agit donc pas de 50 m i l l i o n s , comme le prétend notre honorable collègue, mais bien de 55 m i l l i o n s ; i l faut non 2 m i l l i o n s ,
mais 5 millions. C'est ainsi que la question doit être entendue.
H est vrai que, quelques heures après l'audience, le M i n i s t r e
a tenu au Sénat un langage tout différent ; i l n'a plus parlé de
l'obligation de souscrire le capital entier, car i l affirme qu'un
rabais sera obtenu et que le coût du travail sera d i m i n u é d'autant.
En outre i l laisse entrevoir la possibilité de s u p p r i m e r une
double écluse dont i l conteste l'utilité. I l est donc en contradiction
avec lui-même.
Je crois nécessaire, pour éviter tout malentendu, de démontrer
sommairement combien la situation est moins favorable que p r é cédemment.
Lorsque les faubourgs ont souscrit une certaine somme à titre
de participation, ils savaient qu'il y aurait 4 m i l l i o n s à fonds
perdus donnés par le Gouvernement, c'est-à-dire le huitième
du
capital acquis sans frais ni charges d'aucune nature. L'opération
présentait donc des avantages appréciables. Mais aujourd'hui l'Etat
modifie sa participation : i l s'agit d'un prêt de 8 m i l l i o n s r e m boursable en actions, c'est-à-dire q u ' i l se réserve, en cas de b o n i ,
de réclamer le quart des bénéfices.
Les faubourgs auraient le droit de dire : « L'affaire se p r é sente sous un autre aspect et nous retirons notre participation. »
Pouvons-nous négocier dans ces conditions? C'est dans ces c i r c o n stances que le Collège a soulevé la question. Il vous dit : « N o u s
irons aussi loin q u ' i l le faudra, parce que nous voulons que les
installations maritimes se fassent. ;> J'avais proposé au Collège de
souscrire une large part du capital manquant, mais, par sa déclaration, le Collège va plus loin que je ne le demandais. I l a donc
mieux agi que ne le désire M . Delannoy l u i - m ê m e .
A la suite de la décision du Collège, la Commission provinciale
des installations maritimes s'est réunie et elle a approuvé ce q u i
avait été fait. E l l e demande que, cette semaine m ê m e , les membres
délégués soient reçus par le chef du cabinet et les Ministres des

(21 Mai

1894)

— 400 —

finances et des travaux publics, afin de savoir une bonne fois ce
«pie Ton veut, quel est le dernier mot, quel est l'ultimatum!
Alors seulement la Commission provinciale, réunie à nouveau,
prendra les mesures que comporte la situation.
Dans ces conditions, le Conseil ferait chose sage et utile en se
ralliant à l'ordre du jour du Collège, qui veut les installations
maritimes, qui saura faire ce qu'il faudra pour les obtenir et qui
les aura!
M . Lemonnier. Je croyais que nous étions arrivés au port et
qu'il n'y avait plus qu'un coup de rame à donner, que nous pourrions débarquer et commencer nos travaux. Le dernier coup de
rame est, d'après moi, représenté par la proposition de M . Delannoy, tendant à augmenter notre participation de 2 millions.
Le Collège, au contraire, propose que le Conseil augmentera sa
participation dans la proportion qui sera jugée nécessaire pour
l'exécution du projet, sans fixer cette intervention d'une façon
précise.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Si le Gouvernement donne 8 millions à
fonds perdus.
M . Lemonnier. C'est-à-dire que si le Gouvernement ne consent
pas, nous ne ferons rien !
E h b i e n ! i l me semble que ceux qui ont le désir de voir aboutir
les installations maritimes doivent faire tout ce qui est en leur
pouvoir pour former le capital nécessaire sans retarder encore la
solution.
Qu'ont fait la ville de Bruxelles et le Gouvernement?
La V i l l e , se basant sur un devis, a arrêté sa participation à
12,400,000 francs et le Gouvernement s'est engagé à donner
\ millions à fonds perdus.
Lorsqu'on a fait l'addition des sommes fixées par l'Etat, la Province et les communes intéressées, on a reconnu qu'il n'y avait
pas assez d'argent et on s'est de nouveau adressé au Gouvernement.
Celui-ci, voyant que l'argent manquait, a proposé d'augmenter
sa part d'intervention jusqu'à concurrence de 8 millions. Seulement, au lieu de donner cette somme à fonds perdus, i l entre dans
la Société pour cette somme.
On répond à cela que la situation nouvelle est moins bonne que
l'ancienne.
Je voudrais voir la démonstration mathématique de cette affirmation. En tout cas, ou l'affaire est bonne ou elle est mauvaise.
M. Heyvaert. Ou elle est douteuse.
M. Lemonnier. Si elle est bonne, nous n'avons pas à craindre
d'augmenter notre participation ; si elle est mauvaise, le Gouvernement entre dans une mauvaise affaire pour un chiffre assez élevé ;

— 401 —

(21 liai 1894)

si elle est douteuse, comme le dit M . Heyvaert, le Gouvernement
s u p p o r t e l'aléa jusqu'à concurrence du quart environ, et si nous
votons 2 millions de plus, l'aléa est plus grand pour Bruxelles.
M- Lepage. Pas au point de vue de la dépense communale.
M. Lenionnier. Ce qu'il faut voir et ce qu'il importe de
constater au point de vue pratique, c'est que, grâce à l'augmentation de 4 millions de la part d'intervention de l'État, l'œuvre
peut être entreprise et commencée. Si nous n'avions pas ces
; millions en plus, nous ne pourrions pas commencer et nous resterions dans l'expectative.
Ne trouvez-vous pas que c'est là un élément important de la
question à envisager et qui prouve que l'offre de 8 millions en
actions peut être plus avantageuse que celle de 4 millions à fonds
perdus, si pas mathématiquement, au moins pratiquement?
Les honorables M M . Lepage et De Mot disent qu'il manquera
encore 3 millions. On a déjà répondu à cela. Tous ceux qui ont
examiné les devis ont déclaré — et je dois les croire — qu'ils ont
été établis de la manière la plus large et qu'on peut espérer un
rabais de 10 p. c.
M. Allard. C'est ce qu'on dit toujours et cette hypothèse ne se
réalise jamais.
M. Lemonnier. Si elle ne se réalisait pas et s i , en arrivant au
bout des travaux, on constatait qu'il manque 2 ou 3 millions,
eh bien ! tous les participants les fourniront au prorata de leur
intervention. M . Lepage rit? U n e croit pas au rabais?
Je ne me prononce pas en parlant de science personnelle; je
raisonne d'après les déclarations des auteurs des projets, déclarations que l'on pourra vérifier de plus près avant d'entreprendre le
travail, car i l importe que la dépense ne soit pas exagérée.
Je ferai remarquer à M . Lepage que si nous adoptons la proposition du Collège, nous prenons tout l'aléa à notre charge. C'est
bien plus grave que d'augmenter notre participation d'une somme
fixe, comme le propose M . Delannoy.
Ce dernier, en effet, propose de pousser notre intervention
jusqu'à 14 millions, tandis que, d'après la proposition du Collège, la Ville s'engagerait à supporter toutes les chances de l'entreprise, c'est-à-dire à combler la différence entre la somme votée
actuellement et celles qui seraient reconnues nécessaires par la
suite.
Il est vrai que la proposition du Collège est faite en termes assez
vagues pour qu'elle ne soit pas bien dangereuse. Mais, à un moment
donné, cependant i l faudra préciser.
Je suppose que le Gouvernement nous ait donné un million ou
deux à fonds perdus, viendra-t-on dire qu'il nous donne moins
çn souscrivant pour 5 ou 6 millions d'actions?

(21 Mai 1894)

— 402 —

M . Yseux. Inutile de faire des hypothèses ; i l a promis 4 millions
à fonds perdus. 1
M . Lemonnier. Il ne les a pas retirés.
Des membres.

Si ! si !

M . Lemonnier. Il nous dit ceci : « Avec 4 millions, vous ne
pouvez pas marcher; avec 8 millions, vous le pourrez. Eh bien!
je veux bien vous apporter ces 8 millions, mais en participant
dans l'entreprise pour cette somme. »
M . Yseux. Et i l nous fait faire des travaux qui l u i incombent.
M . L e m o n n i e r . C'est une autre question. Nous l'examinerons.
J'en reviens toujours à la situation actuelle.
Je répète que si nous votions aujourd'hui la proposition de
l'honorable M. Delannoy, nous arriverions à avoir la somme nécessaire pour commencer les travaux.
Le budget extraordinaire va être discuté à la Chambre dans
quelques jours. Si nous avons pris une décision, le Gouvernement
sera averti et le crédit pourra être proposé et voté; si l'on attend
le résultat des démarches auprès du Gouvernement, i l y a lieu de
craindre que le budget soit voté avant que ces démarches aboutissent.
M . l ' E c h e v i n De Mot. S'il n'y a pas un centime d'inscrit au
budget pour cet objet, la responsabilité du Gouvernement sera
établie.
M . Lemonnier. Si la proposition Delannoy est rejetée et si l'on
n'accepte pas les offres du Gouvernement, aucune somme ne sera
probablement inscrite ou votée au budget extraordinaire : on fera
retomber la responsabilité de la situation sur le Collège et non sur
le Gouvernement.
M . G o f f i n . Pourquoi rendre le Gouvernement responsable; il a
dit son dernier mot, a-t-on dit.
M . Lemonnier. Il peut se déjuger.
M . L e p a g e . Êtes-vous l'avocat d'office du Gouvernement?
M . Lemonnier. Pas le moins du monde! Vous croyez être
habiles en cachant au Gouvernement les ficelles...
M . Lepage. C'est vous qui les l u i montrez!
M . Heyvaert. Il semble que nous nous égarons...
M . Lemonnier. Croyez-vous que le Gouvernement ne les voie
pas toutes? Si le Gouvernement actuel ne veut pas donner plus
de 8 millions, nous sommes menacés d'avoir demain un autre
Gouvernement qui ne nous accordera rien. Il s'agit aujourd'hui
d'apprécier si nous pouvons marcher avec les 8 millions que le
Gouvernement nous donne.

—

403 —

(21 Mai 1 8 9 4 )

M. Lepage. Qu'il nous prête.
M. Lemonnier. E v i d e m m e n t . Avec les 2 m i l l i o n s de plus p r o posés par M . Delannoy, on dit que nous pourrions aller de l'avant.
M. L e p a g e . Mais non !
M. Delannoy. Donnons les 2 m i l l i o n s et nous aurons fait notre
devoir !
M. Lemonnier. Faisons donc, une bonne fois, avancer l a question, La meilleure solution me paraît être de voter la proposition
de l'honorable M . Delannoy. S i l'on va recommencer à tout
remettre en question et à demander aux communes qu'elles
augmentent leur participation dans la proportion q u i sera jugée
nécessaire, — c'est ce que semble i n d i q u e r la proposition faite en
termes vagues par le C o l l è g e , — nous allons soulever de nouvelles
discussions qui pourront d u r e r encore plusieurs années. E t
Bruxelles attendra toujours ses installations m a r i t i m e s , pendant
qu'Ostende et Bruges verront exécuter leurs travaux.
Est-ce cela que nous v o u l o n s ? N o n , n'est-ce pas?
J'appuie donc de toutes mes forces la proposition de l'honorable M . Delannoy, et elle ne nous empêchera pas de réclamer a u
Gouvernement une majoration d'intervention à laquelle la c a p i tale a bien droit.
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, l'honorable M . L e m o n n i e r ,
qui vient de défendre l a même thèse que l'honorable M . D e l a n noy, a versé dans la même e r r e u r que l u i . L a base de leur r a i s o n nement à tous deux est celle-ci : 11 ne manque qu'une somme de
2 millions pour assurer l'exécution des installations maritimes de
la capitale. Partant de l à , les honorables membres se retournent
vers la ville de Bruxelles et disent : « C'est vous q u i êtes la première
intéressée; vous avez déjà décidé d'allouer 1 2 , 4 0 0 , 0 0 0 francs et
vous refuseriez, a u j o u r d ' h u i , les 2 m i l l i o n s q u i manquent pour
la réussite de l'entreprise. » Je comprends pareil langage dans l a
bouche d'un représentant d u Gouvernement q u i voudrait faire
retomber sur la ville de Bruxelles l'échec des négociations. M a i s
je ne l'admets pas de la part de nos honorables collègues, q u i
acceptent, sans contrôle, le dire de M . le ministre De B r u y n , au
Sénat, prétendant q u ' i l ne manque que 2 m i l l i o n s .
Voici, d'après les Annales parlementaires,

ce q u ' i l a dit :

« On oublie que le devis a été exagéré à l'effet de mieux assurer le vote des souscriptions demandées aux communes et q u ' i l
reste 2 millions en réserve pour les i m p r é v u s . *
Or, Messieurs, à la Commission des installations m a r i t i m e s , où
siègent les ingénieurs de l ' E t a l , M M . M a i l l e t , De Paepe et V a n
Alierlo, délégués par le Gouvernement, je me suis tourné vers ces
Messieurs et je leur ai demandé s'il était exact que les devis

(21 Mai 1894)

— 404 —

avaient été dressés de façon à tromper les communes, « afin de
les amener à majorer leur souscription » .
Ces Messieurs ont protesté et ont déclaré que leur devis avait été
consciencieusement dresse, ce dont n u l de nous ne doutait du
reste.
Il n'a donc jamais été question de tromper les communes. Par
conséquent, ne nous arrêtons pas aux dires du Ministre et restons
dans la réalité des faits.
11 manquera encore 0 , 5 2 0 , 0 0 0 francs après la souscription par
l'État des 8 millions qu'il offre.
Les partisans convaincus des installations maritimes ont trouvé
un moyen très commode de se tirer de l à . Ils disent à la Ville :
« Faites ce q u i manque; » c'est, en réalité, réclamer de Bruxelles
u n nouveau sacrifice de 5 , 5 2 0 , 0 0 0 francs; nous trouvons que c'est
beaucoup et que l'État ne fait pas assez. O r , nous avons à défendre
i c i les droits de la capitale et nous voulons être traités comme Gand
l'a été.
On a à dessein laissé traîner l'affaire pendant de longues
années sans l u i donner de solution. Ce n'est pas un motif pour
que, dans un moment de lassitude, on arrive à dire : « Prenons
toujours ce qu'on nous offre et faisons le reste. »
E n 1890 nous avons été tous d'accord, lorsque l'État a offert
4 millions à fonds perdus, pour protester et dire que pareille offre
était dérisoire, M . Richald a même profité de l'occasion pour prononcer, en séance d u 19 mai 1 8 9 0 , un remarquable discours dans
l e q u e l , chiffres à l ' a p p u i , i l a démontré que la capitale a toujours
été m a l traitée par le Gouvernement. I l terminait en disant:
« Je me rallie en tout point aux paroles q u i ont été prononcées
par M . le Bourgmestre. Nous devons protester, protester et encore
protester. »
Voilà le langage qu'on tenait en 1 8 9 0 , alors que le Gouvernement nous offrait 4 millions à fonds perdus, c'est-à-dire plus que
les 8 m i l l i o n s d'aujourd'hui.
M . M a r t i n y , prenant l a parole après M . R i c h a l d , disait :
« Nous serons unanimes pour féliciter M . le Bourgmestre de
l'attitude énergique qu'il a prise à la Chambre dans la discussion
des crédits pour travaux d'utilité publique
Nous ne devons
pas cependant, Messieurs, parce que le Gouvernement annonce
une aumône de 4 m i l l i o n s , nous décourager; au contraire, nous
insisterons plus fort que jamais et nous finirons bien par avoir
raison. »
M . Lemonnier. Nous sommes tous d'accord pour dire que la
ville de Bruxelles est fort mal traitée.
M . l'Echevin Janssen. Après quatre années, l'affaire revient
devant vous et le subside de 4 m i l l i o n s à fonds perdus a disparu !

— 405 —

(21 Mai

1894)

le Goavernement croit habile de d i r e : «Au lieu de 4 millions à
fonds perdus, je souscris 8 millions d'actions. »
Est-il possible que certaines personnes, n'envisageant que les
chiffres, se soient dit : « Huit c'est le double de quatre; donc le
Gouvernement a doublé sa participation. » (On rit.)Ce serait, ma
foi, par trop ingénu !
Faut-il réellement démontrer qu'il valait mieux recevoir 4 m i l lions;] fonds perdus que d'obtenir simplement une souscription de
S millions d'actions dans la société à constituer?
M. Lemonnier demandait une démonstration mathématique,
je n'ai pas les chiffres sous les yeux, mais s'il veut bien les
demander à son honorable collègue et ami M . Lambiotte, qui
siège à côté de lui à la Chambre, ce dernier s'empressera de lui
fournir la démonstration mathématique demandée.
Le bon sens ne dit-il pas, du reste, que lorsqu'on donne une
somme qu'il ne faut pas restituer, on accorde plus que si l'on dit :
« Je mets telle somme dans l'entreprise, mais vous devrez amortir
ce capital comme le reste, et me payer le même dividende qu'aux
actionnaires. » Personne ici n'oserait contester ce que je dis.
M. Lepage. C'est élémentaire. Il y a une différence entre un
cadeau et un prêt.
M. l'Echevin Janssen. Par conséquent, l'Etat nous donne
moins qu'en 1890.
M. l'Echevin De M o t . Il réserve son argent pour les provinces.
M. l'Echevin Janssen. En 1890, vous étiez tous d'accord pour
considérer comme dérisoire ce que M . Martiny appelait une
aumône, Or, aujourd'hui, je le répète, on en arrive, dans un
moment de lassitude, à dire : « Prenons toujours cela, sinon nous
n'aboutirons jamais. » Quant à moi, j'estime, Messieurs, que nous
avons le devoir de faire la démarche sur laquelle la Commission
provinciale des installations maritimes a été unanimement d'accord, et je me joins à M . Lepage pour protester contre les critiques
dont cette Commission a été l'objet.
Dans son sein se trouvent des membres du Cercle des installations maritimes de la première heure : M . Steens, qui est viceprésident, M. Monnoyer, M . Dustin, M . Hollevoet, un des plus
chauds défenseurs du projet. Y a-t-il eu une note discordante
au sein de cette Commission? Absolument pas.
M. Delannoy. M . Hollevoet a déclaré que la proposition du
Gouvernement le satisferait s'il prenait à sa charge la dépense de
1 1/2 million pour la construction des ponts.
M. l'Echevin Janssen. II n'a rien objecté à la proposition de
M. le Bourgmestre.
M. Delannoy. Le compte rendu est faux alors.

(SI Mai 1894)

— 406 —

M. l'Echevin Janssen. Je ne sais de quel compte rendu vous
parlez. Je constate simplement que la proposition de M . le Bourgmestre a été approuvée par M. Hollevoet comme par tous les autres
membres de la Commission. M M . Lemonnier et Delannoy disent
que si le Conseil communal ne se déclare pas décidé à voter
2 millions en plus, l'affaire est compromise et perdue.
Je ne le crois pas. La déclaration de M . le Bourgmestre doit
donner aux partisans des installations maritimes, dont nous
sommes, tous leurs apaisements.
Que dit M . le Bourgmestre au nom du Collège échevinal?
Il dit que si le Gouvernement fait son devoir, s'il fait ce qu'il a
fait pour Gand et ce qu'il va faire pour Bruges, i l doit donner
8 millions à fonds perdus, moyennant quoi le suecès de l'entreprise paraît assuré.
La ville de Bruxelles demandera à la Province une participation
dans le capital manquant et même à certains faubourgs en laissant
de côté ceux dont le refus serait certain. N u l doute que Molenbeek-Saint-Jean, très intéressé et très engagé dans l'affaire, offrira
une majoration de son intervention.
C'est notre devoir d'agir ainsi. Lorsque tout cela aura été fait,
si l'affaire échoue, on pourra se tourner vers la ville de Bruxelles,
mais pas maintenant.
Je convie donc le Conseil à voter l'ordre du jour proposé par
M . le Bourgmestre au nom du Collège.
De toutes parts. Aux voix !
M. Richald. Je désirerais d'abord poser une question à M. le
Bourgmestre.
La Commission provinciale a-t-elle demandé une nouvelle
audience à M . le Ministre?

M. l e Bourgmestre. Oui.
M. Richald. Le jour de cette audience est-il fixé?
M. l'Echevin Steens. Elle aura lieu cette semaine.
M. Richald. On sera donc fixé dans la huitaine, c'est-à-dire
dans quelques jours.
M. l'Echevin Steens. Cette semaine encore.
M. Richald. Dans ces conditions, j'engage M . Delannoy à
retirer provisoirement sa proposition.
Il n'y a pas péril en la demeure, puisque nous saurons à quoi
nous en tenir d'ici à quatre ou cinq jours.
M . Delannoy ne craint-il pas qu'en proposant son ordre du
jour, la démarche qu'il s'agit de tenter en sera énervée?
M. Martiny. Il faut prendre une résolution unanime ou pas.
M. A l l a r d . Nous devons soutenir le Collège.
M . R i c h a l d . J'engage M . Delannoy à retirer son ordre du
§

—

407 —

(21 Mai 1894)

jour sauf à le représenter l u n d i , si la réponse d u Gouvernement
n'était pas favorable.
L'affaire pourra être portée à l'ordre d u j o u r .
l'n membre. Espérons que ce ne sera plus nécessaire.
M. Delannoy. Devant l'insistance de M . R i c h a l d , — l'un de ceux
<ur qui je complais le plus pour voter mon ordre d u j o u r (on rit),
— jamais peut-être mauvaise grâce à insister plus longtemps. Je
liens cependant à dire que je n'ai pas d'antécédents dans cette affaire
et que rien ne me gêne.
En 1890, le Conseil c o m m u n a l , à l'unanimité, a décidé q u ' i l y
avait là une offre dérisoire de la part d u Gouvernement. O n disait
que c'était une a u m ô n e .
Je ne rends personne responsable de toutes les paroles q u i ont
été prononcées alors, mais ce que je tiens à affirmer devant le
Conseil communal et devant l'opinion p u b l i q u e , c'est que c'est
seulement depuis le j o u r où le Gouvernement a donné cette a u m ô n e
que la question a m a r c h é ; a u Conseil on n'avait pas encore voté
un sou...
Plusieurs membres. A l l o n s d o n c !
M. Delannoy. Vous aviez voté des frais d'études pour d é m o n trer que vous étiez partisans de l a chose.
M. l'Echevin Janssen. Nous avions promis sinon voté 8 m i l lions.
M. Delannoy. E n 1890?
M. l'Echevin Janssen. Parfaitement.
M. l'Echevin Steens. Q u i ont été portés à 12 m i l l i o n s un peu
plus tard.
M. Lemonnier. Nous avons voté les premiers u n très fort
subside.
M. Allard. Vous ne connaissez pas l a question.
M. Delannoy. O h ! je connais bien u n peu aussi les questions,
bien que je ne fasse pas toujours des discours d'une longueur
interminable (rires).
Mais quand je dis quelque chose, j'ai la
prétention de savoir ce que j'avance.
Bref, je veux bien retirer ma proposition a u j o u r d ' h u i , mais
alors je demande à l'honorable Bourgmestre de la remettre à
l'ordre du jour de la séance de l u n d i prochain.
M. Richald. Je le demande également.
M. l'Echevin Janssen. Espérons qu'elle deviendra sans objet.
M. Martiny. Je félicite l'honorable M . Delannoy d'avoir
consenti à retirer sa proposition relative aux installations m a r i times.
Nous avions d'abord, à l'unanimité, voté 8 m i l l i o n s ; puis nous
avons, à la même unanimité, élevé cette somme à 1 2 , 4 0 0 , 0 0 0 francs.

(21 Mai 1894)

— 408 —

Nous avons été d'accord pour reconnaître que le Gouvernement ne
fait pas pour la capitale ce qu'il devrait faire, en proportion des
subsides q u ' i l accorde à d'autres villes du pays. Cela est particulièrement vrai au point de vue des installations maritimes.
On a fait, notamment à Anvers et à G a n d , des dépenses de ce
genre, comme on se propose d'en faire à Bruxelles. Le Gouvernement y est intervenu par des subsides très considérables.
Il doit le faire également aujourd'hui en ce q u i concerne le port
de Bruxelles, et j ' a i l'intime conviction qu'il finira par devoir
reconnaître que nous avons r a i s o n .
A u nom de la justice et de l'équité distributive, nous demandons
au Gouvernement qu'il nous traite en raison des revenus que nous
procurons à TÉtat. Et je suis persuadé, si nous le demandons
tous, que cette unanimité exercera une influence très considérable
sur sa décision.
M. Richald. Je partage absolument cette manière de voir et
j'appuie la proposition de M . Delannoy.
M . le Bourgmestre. Je convie le Conseil à admettre la proposition d u Collège. (Marques
d'adhésion.)
— L e Conseil adopte unanimement cette proposition.

HOSPICES. — Locations et ventes.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , le rapport suivant :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

M

m
a
*«
£

z

1
M
a

DATE

OBJET

de l'acte.
N O M

ai

PRIX
NATURE

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES B1B N S .

du notaire.

et situation
de la
propriété.

Obsenatians.

CON rENJ LNCE
OBTENU
A.

c.

B-M

Location.

3

»

60

Fr.
60 »

Location.

»

»

»

650 »

T3

7977

15 avril
1894

7980

13 avril
1894

Terrain
sis
Acte
à Ixelles,
sous seing privé. rue Simonis,
lftt a" H .
Maison
sise
à Schaerbeek,
sous seing privé. rueVanSchoor,
n* 58.
Acte

-

de
M

B

M

S825

D É S I G N A T I O N DES BIENS.

OBJET

DATE

l'acte.

PRIX
NATURE
et situation

de
NOM

OBTENU.

de la
propriété.

du

20 avril
4894

Terrain
sis
à Anderlecht,
Acte
rue
sous seing privé,
du Chimiste,
lot n" 745.

m*

notaire.

Observations.

CONTENANCE

i/ACTE.

24 avril

Mai 1894)

(21

409 —

A.

Location.

C.

D-M

49

30

Location.

Terrain
sis
à Bruxelles,
Acte
rues
sous seing privé.
Charles-Quint
et Jenueval,
10* section,

Fr.
»

55

70

42

56

»

4,200

»

600

»

n* 58te,
66ie et 67À.
s

mi

54 avril
4894

20 avril
1894

8249

44 mai
4894

28»

47 avril
4894

Terrain
sis
à Bruxelles,
Acte
sous seing privé, 40* section,
n« 5Ue et 582e.
Location.

Location.
Gheude.

24 avril
4894

oa

flS

29

50

H*

A.

C.

0C

20

7
?

520B, etc.

Maison
sise
à Bruxelles,
Acte
impasse
sous seing privé.
du Sureau, 40.
Location.

Vente.
Damiens.

3335

Prés situés
à Malines,
s C, n 549D

26

Vente.
Stroobanu

C.

Terrain
sis
à Bruxelles,
rue Wynants
prolongée,
lot n° 44.
Terrains
sis
rue Heyvaert,
à Anderlecht,
et
à MolenbeekSaint-Jean.
Lots n 544,
542 et 543.

18

40

D-M
60

24,098 40

40

32,284 35

os

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Mai 1894)

(21

— 410 —
Location.

Numéro

de l ' i n d i c a t e u r général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours:

88Î6

DATE

OBJET
de

NATURE

CON'rENA N C E

et s i t u a t i o n

NOM

ti a v r i l
4894

PRIX

l'acte.

de

l'acte.

D
É
S
I
G
N
A
T
I
O
N DES BIENS.

du n o t a i r e .

Location.
Acte
sous seing p r i v é .

de la
propriété.

Maison
sise
a Bruxelles,
boulevard
du
Jardin-Botan i q u e , 37.

Obserra lions.
OBTENU.

H.

A.

»

»

C.

»

Fr.
3,617 60

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

**
Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la Société nationale des chemins de fer vicinaux
cinq emprises nécessaires pour la construction de la ligne de Grimberghen à Londerzeel et contenant respectivement 5 ares 43 centiares, 1 are 17 centiares, 9 ares 26 centiares, 4 ares 26 centiares
et 62 centiares.
Celte cession serait consentie moyennant le prix de 8,000 francs
l'hectare pour la première emprise située à Brusseghem, section E,
n° 400A; les quatre autres sises à Wolverthem, section F , n 515A,
516, 4 7 5 , et section C, no 123o, seraient payées respectivement à
raison de 8 , 0 0 0 , 8,000, 7,000 et 5,000 francs l'hectare. Ces prix
ont été déterminés par une récente expertise.
La Société versera, en outre, 12 1/2 p. c. pour frais de remploi,
intérêts d'attente, etc., et 60 francs pour la valeur des arbres croissant sur la parcelle section C, n° 123o; elle bonifiera une indemnité de f r . 941-20 pour la dépréciation que subira cette dernière
parcelle par le fait de l'emprise; enfin, elle s'entendra directement
avec les occupants pour le règlement des indemnités leur revenant.
o s

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

— n i
Cession de

—

(21 Mai 1894)

terrain.

te Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
Gratuitement à la commune d'Anderlecht une bande de terrain de
7 ans 27 centiares de la parcelle section B, no 40, nécessaire pour
élargir la rue des Mendiants.
Ladite commune se charge d'exécuter à ses frais les travaux
d'égout et de pavage, qui seront mis à charge des acquéreurs
futurs des terrains; elle accorde aussi l'exonération de la taxe
spéciale de bâtisse s'élevant à 245 francs par mètre courant de
façade.
Les Hospices auront à payer la somme de fr. 155-64 au propriétaire riverain opposé, dont le terrain dépasse de 1 are 2 centiares 43 dix-milliares la moitié de l'assiette nécessaire pour
l'élargissement dont il s'agit.
Le travail projeté donnera une plus-value appréciable aux
terrains que possède l'Administration charitable à front de cette
voie publique.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Aliénations.
Le Conseil général des hospices vient d'être saisi d'une offre
d'acquisition, au prix de 5,000 francs l'hectare, d'une partie de
10 ares environ de la parcelle de terre sise à Leeuw-Saint-Pierre,
section H, n° 775, d'une contenance totale de 1 hectare 99 ares
70 centiares.
D'autres amateurs pouvant se présenter pour le restant de la
parcelle, le Conseil général sollicite l'autorisation d'exposer la
totalité du bien en vente publique sur la mise à prix ci-dessus
indiquée, et qui en représente la valeur déterminée par une récente
expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement deux parcelles de terre sises à Caggevine-Assent,
section B, n 72 et 75, contenant respectivement 5 hectares
57 ares 10 centiares et 2 hectares 8 ares 80 centiares, sur les
prix de 2,200 francs l'hectare pour la première parcelle et de
os

(21 Mai

— 412 —

1894)

2,100 francs pour la seconde. Ces prix sont déterminés par une
récente expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement la ferme de Meygemheide, située à Alsemberg,
section D, n 59, 60, 61, 62, 63, 64A, 65 et 66ie, d'une contenance de 17 hectares 8 ares 86 centiares selon sommiers, et de
17 hectares 48 ares 40 centiares d'après cadastre (superficie dont il
a été distrait 39 ares 54 centiares, transformés en bois).
Ces biens, qui sont loués à raison de 1,000 francs l'an,
comprennent une grange qui menace ruine et dont la reconstruction nécessiterait une dépense de 2,900 francs environ; ils ont été
évalués au prix de 37,100 francs, indépendamment de la valeur
des arbres, estimée à 975 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
08

** *

Travaux

à une

propriété.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ 750 francs pour la construction
d'une petite cuisine vitrée dans la cour de la maison située rue
Pachéco, n° 46.
La dépense sera imputée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,205 francs pour exécuter des travaux de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital Saint-Jean.
La dépense sera imputée sur le crédit a Réparations ».
Le Collège, d'aceord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**

— 413 —
Travaux à l'hôpital

(21 Mai 1894)
Saint-Pierre.

le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,543 francs pour l'exécution de travaux de
réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Travaux aux

Hospices-Réunis.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,060 francs environ pour l'exécution de divers
travaux aux Hospices-Réunis, comprenant l'amélioration des
latrines, l'établissement de cabinets d'aisances au second étage et
l'aménagement des couloirs du rez-de-chaussée, pour obvier au
froid excessif qui y règne.
Le Conseil général propose d'imputer la totalité de la dépense
sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable,
sous la réserve que les frais des installations nouvelles seront prélevés sur les capitaux.

Travaux à l'hospice des Enfants

assistés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 604 francs pour l'exécution de divers travaux de
peinture, de badigeounage, de tapisserie, etc., à l'hospice des
Enfants assistés.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à la maison de secours de la 5

e

division.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 517 francs environ pour exécuter des travaux de
peinture et autres à la maison de secours de la 3 division.
e

(31 Mai 1894)

—

414 —

La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

*
Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Termonde,
vol. 5*51, n«> 180, pour sûreté d'une rente de fr. 31-73, au capital
de fr. 907-02.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

2b
HOSPICES. — Acceptation de legs.
Par testament olographe en date du 18 novembre 1891, déposé
en l'étude du notaire Deleforlrie, M. Paul Volck a fait, entre
autres, les dispositions suivantes :
a Je donne et lègue à . . . , à charge :
» 2° De remettre au président du Consistoire de l'église évan)• gélique du Musée, à Bruxelles, une somme de 200 francs pour
» les pauvres de l'église;
» 3° Une somme de 200 francs à remettre au président du
» Schillerverein...
»
Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces legs.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

HOSPICES. — Reddition des comptes de l'ancien receveur.
Avant de procéder à la restitution du cautionnement de M. Colin,
ancien receveur des Hospices et de la Bienfaisance, Je Conseil
général sollicite l'approbation des opérations de fin de gestion de
ce fonctionnaire.

— 415 —

(21 Mai

1894)

Los comptes soumis avec pièces justificatives à l'appui accusent
l ! ,ii juillet 1895 :
Hospices.

Bienfaisance.

Fn recettes. . . . fr- 1,000,948 30
En dépenses . . . .
404,758 49
Encaisse,

.fr.

596,189 81

Totaux.

458,559 68
190,964 08

1,459,507 98
601,722 57

261,595 60

857,785 41

La vérification n'ayant donné lieu à aucune observation, le
Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ces comptes.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Culte protestant. — Section française-allemande.
supplémentaire au budget de 1895.

—

Crédit

M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de l'église protestante du Musée
sollicite l'allocation à son budget de 4893 d'un crédit supplémentaire de fr. 218-25, pour l'acquisition de nouveaux livres de
cantiques à l'usage des fidèles.
Cette dépense, qui sera imputée sur l'art. 4 5 « Achat de livres
religieux », sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise évangélique

du Musée.
de l'ancien

— Reddition
trésorier.

des comptes

En séance du 6 avril 4894, le Conseil d'administration de
l'église évangélique du Musée a procédé à la reddition des comptes
rendus par M. Loisel, trésorier, démissionnaire à la date du
31 mars écoulé.
Ces comptes s'établissent comme suit :
Encaisse au 31 décembre 1893
Recettes

.

.

fr.

Dépenses
Encaisse au 31 mars 1894

fr.

253 85
1,316 62

1,570 47
1,414 51
155 96

(21 Mai 1894)

— 416 —

Le Conseil d'administration a approuvé ces comptes et a donné
à M . Loisel quitus définitif de sa gestion.
Les formalités prescrites par les dispositions légales sur le temporel des cultes ayant été remplies, nous vous proposons, Messieurs, de prendre notification du procès-verbal de la reddition
des comptes et de déclarer que vous n'avez pas d'observations à
formuler.

Le Conseil d'administration de l'église anglicane de la rue
Belliard soumet à l'approbation des Autorités compétentes son
compte pour l'exercice 1893.
Ce compte comporte les recettes et les dépenses ci-après :
A . — Recettes.
Produit des bancs, chaises et tribunes
Produit des troncs, quêtes et oblations
Autres recettes ordinaires

.

.

.

.

fr.

750 »
2,373 75
800 »

Fr. 3,923 75
B. — Dépenses
Pain d'autel .
39 60
fr.
Vin.
84 »
Éclairage.
50 »
Entretien des meubles et uste: Lsiles de l'église et de
la sacristie .
59 70
Blanchissage et raccommodagi du linge .
63 »
Nettoiement de l'église .
60 »
190 »
Traitement du sacristain .
600 »
Id.
de l'organiste.
Id.
d'autres employés ,
60 »
Indemnité au chapelain .
500 »
250 »
Id.
id.
adjoint,
12 »
Papier, plumes, encre, etc.
23 35
Frais de correspondance .
Loyer de l'église
1,600 »
Autres
113 95
Excédent de recettes, fr.

3,705 60
218 15

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Les articles de recettes sont justifiés. Il n'en est pas de même
pour les dépenses ci-après : 100 francs payés au remplaçant de

—

417

—

(21 Mai

1894)

l'organiste; 500 francs et 250 francs pour indemnités au chapelain
et au chapelain-adjoint; 12 francs et f r . 23-55 pour papier, plumes,
encre, frais de correspondance, port de lettres, etc. Une dépense de
fr. 2-75» imputée sur l'art. 5 0 , concerne l'un des art. 45 ou 4 6 .
les dépenses totales s'élèvent à fr. 5 , 7 0 5 - 6 0 , au lieu de
fr. 3,704-90; il en résulte que le compte se clôture par un excédent de fr. 218-15 et non de fr. 2 1 8 - 8 5 .
Tout en maintenant nos réserves antérieures quant aux circonscriptions des églises anglicanes, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation
du compte qui vous est soumis, moyennant les observations particulières mentionnées ci-dessus.

6
Eglise Saint-Josse,

à Saint-Josse-ten-Noode.
de fonds.

— Aliénation

En séance du 2 octobre 1 8 9 5 , vous avez décidé que rien ne
s'oppose, en ce qui concerne la V i l l e , — l'intervention pécuniaire
de celle-ci n'étant pas r é c l a m é e , — à l'exécution de divers travaux
d'achèvement à l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, comprenant le placement d appareils d'éclairage, de chauffage et de
ventilation, de deux portails, de deux confessionnaux et de deux
bancs-d'oeuvre. La réalisation d'une inscription au g r a n d - l i v r e
de la Dette publique de 1 0 , 2 0 0 francs et les excédents des
comptes ultérieurs devaient servir à couvrir la dépense, évaluée
à fr. 29,877-50.
?

La Fabrique demande actuellement, pour faire face à ses o b l i gations, à aliéner également un capital nominal de 1,200 francs,
à prélever sur une inscription en rente 5 1/2 p. c. de l'Etat, de
l'import de 24,600 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, mais en maintenant vos réserves antérieures
par lesquelles vous décliniez toute responsabilité pécuniaire pour
la Ville.

7
L

Eglise de Finistère. — Travaux à une propriété.
Le locataire de la maison située boulevard du N o r d , n° 5 5 ,
appartenant à la Fabrique de l'église de Finistère, a demandé,
en vue d'agrandir son magasin, le déplacement d'un escalier et
certains changements au rez-de-chaussée de son habitation.
Il s'engage à payer, pendant la durée de son bail de neuf années,

(21 Mai

1894)

—

418

—

une augmentation de l o y e r calculée à raison de G p . c. sur le
montant d u cout des t r a v a u x .
Le Conseil de f a b r i q u e , considérant la p l u s - v a l u e que l'immeuble a c q u e r r a par suite de ce t r a v a i l , a accepté l'offre et sollicite l'autorisation d'effectuer de ce chef une dépense de 2,500 à
3 , 0 0 0 francs.
Celle-ci sera prélevée s u r l'excédent p r é s u m é du compte de
1 8 9 4 de la F a b r i q u e et, é v e n t u e l l e m e n t , s u r le reliquat du compte
de 1 8 9 5 , p r o v i s o i r e m e n t converti en obligations des Chemins de
fer v i c i n a u x , garanties par l'Etat.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
u n avis f a v o r a b l e .

8
Eglise de Finistère.

— Radiation d'une inscription

hypothécaire.

L e Conseil de fabrique de l'église de Finistère sollicite l'autorisation de faire r a y e r une i n s c r i p t i o n prise au bureau des hypothèques de B r u x e l l e s , le 14 août 1 8 8 5 , v o l . 1 6 7 9 , n° 170, pour
sûreté de la somme de f r . 8 , 7 1 5 - 2 1 , f o r m a n t le p r i x de cession
de deux parcelles de t e r r a i n incorporées dans les rues nouvelles
du quartier N . - E .
Cette somme a été remboursée p a r la V i l l e à la Fabrique de
l'église de F i n i s t è r e .
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
u n avis favorable.

9
Eglise des Riches-Claires.

—

Locations.

Le Conseil de fabrique de l'église des Riches-Claires soumet à
l'approbation des Autorités compétentes les actes concédant la
location de g r é à g r é des maisons q u ' i l possède rue des RichesClaires et rue S a i n t - C h r i s t o p h e , en cette v i l l e .
Ces i m m e u b l e s , q u i sont loués par le personnel ecclésiastique et
domestique de la paroisse à des conditions avantageuses pour la
F a b r i q u e , sont grevés de servitudes, attendu qu'ils forment en
quelque sorte annexes à l'église et sont en communication avec
celle-ci.
C'est p o u r ces motifs que la Députation permanente, de l'avis
conforme d u Conseil c o m m u n a l , avait a p p r o u v é , en 1 8 8 4 , la location de gré à gré des maisons dont i l s'agit.
Celles-ci sont louées aux mêmes p r i x que précédemment, sauf

— 419 —

(21 Mai 1894)

Il propriété n° 5 0 , rue Saint-Christophe, dont le loyer est porté
Se 1,800 à 2,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
„ „ avis favorable.

10
Cimetière.

— Concessions

de

sépulture.

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

N° d'ordre. 1

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mètres carrés.

Francs.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

1

Serulicr,

rue du Chemin de fer, 4 7 .

2 ,00

550*

2

V Tiberghien,

rue Scailquin, 2.

2 ,00

800

3

Doyen,

rue Stevin, 58.

3 ,08

1,232

i

Clément,

rue de la Roue, 2 1 .

4 ,48

1,672

5

Cools,

rue de Tournai, 3,

6

Mignot,

rue Neuve, 153.

6

m

m

m

m

982*
3 ,08
m

1,232

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le p r i x de l a
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures .concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement d u cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui q u i leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix

(21 Mai

1894)

— 420 —

payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

11
Taxes communales.

— Approbation

de rôle.

M . l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil
le rôle litt. B de la taxe communale sur les constructions et les
reconstructions, exercice courant.
— Ce rôle est approuvé.

12a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 8 9 3 .
Revision et impression des listes électorales du Conseil
de l'industrie et du travail et frais des élections.

M . l'Echevin De Potter, au nom du Collège et de la Section
des finances, présente les rapports suivants :
Les dépenses imputées sur l'art. 1 0 des dépenses ordinaires du
budget de 1 8 9 5 , pour «Revision et impression des listes électorales du Conseil de l'industrie et du travail et frais des élections»,
se sont élevées à fr. 8 , 1 4 4 - 9 7 , soit fr. 1 , 1 4 4 - 9 7 de plus que

l'allocation.
Cet excédent de dépense a pour cause les frais des élections
supplémentaires des 5 et 4 juin 1 8 9 5 , ordonnées par arrêté royal
du 2 5 mai précédent, pour les sections du Conseil qui n'avaient
pas présenté de candidat lors des premières élections.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de erédit de fr. 1,144-97, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 4 8 9 5 .

12b
Frais

des élections

et revision

des

listes

électorales.

Par suite des modifications apportées à l'art. 4 7 de la Constitution, les travaux préliminaires en vue de la revision des listes
électorales ont occasionné en 1 8 9 3 un excédent de dépense de
fr. 1 , 4 7 6 - 1 6 à l'art. 9 des dépenses ordinaires du budget « Frais
des élections et revision des listes électorales ».
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 1,476-16, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1893.

— 421 —

(21 Mai 1894)

12c
Commission de la Bourse de Commerce.
Le crédit de 55,500 francs prévu à l'art. 17 des dépenses ordinaires du budget de 1895, pour « Commission de la Bourse de
Commerce », a été dépassé de fr. 5,849-65.
Les frais de chauffage, d'éclairage .et de ventilation ont occasionné cet excédent de dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 5,849-65, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.
M. Martiny. Messieurs, dans la séance du 16 avril dernier,
nous avons été saisis d'une pétition émanant du syndicat de la
Bourse des métaux et charbons rappelant sa lettre du 2 mai 1893,
concernant les travaux à exécuter au local qu'il occupe au Palais
de la Bourse.
Lorsque cette pétition est arrivée au Conseil, l'honorable Bourgmestre nous a dit que les plans venaient d'être terminés et qu'ils
seraient soumis à la Commission du syndicat de la Bourse des
métaux. Ces plans lui ont été soumis dans une entrevue qui a eu
lieu entre l'honorable M . De Potter, le président et le secrétaire
dudit syndicat.
Je demande que l'on mette la main à l'œuvre et que le Collège
sollicite le crédit nécessaire pour exécuter les travaux promis.
M. l'Echevin De Potter. Ces Messieurs ont vu les plans et ils
ont constaté que les installations proposées répondaient à tous
leurs desiderata.
Un devis sera fait et il sera présenté au Conseil une demande
de crédit pour faire face à la dépense.
Il a été dit à ces Messieurs que, pour le budget de 1895, un poste
serait proposé au Conseil, et que les travaux seraient entamés
immédiatement après le vote de ce poste.
M. Martiny. S'il n'est pas possible de proposer un crédit plus
tôt, je n'insisterai pas ; l'essentiel est que ces Messieurs soient bien
persuadés qu'on mettra la main à l'œuvre.
M. le Bourgmestre. Ces Messieurs se sont déclarés satisfaits.
M. Martiny. J'ai pourtant reçu ce matin la visite de l'un d'eux,
l'honorable M. Mestreit, qui se plaint de ce qu'on n'ait encore rien
fait.
M. l'Echevin Janssen. Ce sera fait.
—- L'incident est clos.

(21 Mai 1894)

— 422 —

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

12d
Ecoles primaires. — Entretien du mobilier et du matériel.
Le crédit de 15,000 francs prévu à l'art. 75 des dépenses ordinaires du budget de 1895,. pour l'entretien du mobilier et du
matériel des écoles primaires, a été dépassé de fr. 750-98.
Cet excédent de dépense provient : 1° de ce que certaines réparations générales, qu'on espérait pouvoir ajournera l'année 1894,
ont dû être faites en 1893, afin de ne pas augmenter les frais de
mise en état, et 2° de la reprise, pour la réparation du mobilier,
d'une grande quantité de bois ayant servi au montage des chars
du cortège de l'agriculture.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 750-98, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

12e
Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers.
Les dépenses imputées sur l'art. 144 des dépenses facultatives
de 1893, pour le traitement du conservateur du matériel et
des concierges des théâtres et frais divers, se sont élevées à
fr. 12,819-66, alors que l'allocation budgétaire n'est que de
12,000 francs.
L'excédent de dépense de fr. 819-66 a pour cause les frais de
chauffage et d'éclairage, ainsi que les frais divers, qui ont dépassé
les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un supplément de crédit de fr. 819-66, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

12f
Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples.
La province de Brabant devait intervenir pour un quart dans
la dépense relative à la construction d'une verrière à l'église de
Notre-Dame de la Chapelle.
Cette dépense devait s'élever suivant les prévisions à 8,000
francs ; elle n'a été que de 4,200 francs.

—

433

(21 Mai

—

1894)

La Province ayant liquidé son subside suivant les prévisions, i l
g fallu lui rembourser la différence après déduction de la retenue
qui avait été faite, conformément au règlement sur les architectes
provinciaux.
Ce remboursement, s'élevant à la somme de 929 francs, a
occasionné une insuffisance de crédit à l'art. 110 des dépenses
ordinaires du budget de 1895 « Subside pour l'entretien et la
restauration des églises et des temples. »
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 929 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

12g
Extension

de la distribution

du

gaz.

L'allocation de 100,000 francs prévue à l'art. 25 des dépenses
extraordinaires du budget de 1895 pour l'extension de la distribution du gaz a été dépassée de fr. 5 4 , 5 8 5 - 8 0 .
Cette insuffisance de crédit a pour cause le placement considérable de branchements et de conduites à gaz, ainsi que l'acquisition
de foyers et d'appareils de chauffage.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 54,585-80,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 5 .

12h
Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades,
entretien des bâtiments de la ferme des boues, enlèvement des
immondices, dépenses pour ordre, etc.
Les frais du service du nettoyage de la voirie se sont élevés
en 1895 à la somme de f r . 5 5 6 , 5 2 9 - 0 8 , dépassant ainsi de
fr. 6 , 5 2 9 - 0 8 l'allocation de 550,000 francs prévue pour cet
objet à l'art. 177 des dépenses spéciales du budget.
Les frais extraordinaires occasionnés au début de l'année pour
l'enlèvement des neiges et le transport des immondices au dépôt
de "Neder-Over-Heembeek pendant la fermeture du canal, le prix
élevé des fourrages, ainsi que les dépenses pour ordre, ont provoqué cette insuffisance de crédit.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 6,329-08,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.
U y a lieu de remarquer que ce supplément de crédit est compensé par les recettes pour ordre, lesquelles se sont élevées à

(21 Mai 1894)

— 424 —

fr. 3 5 , 3 9 0 - 5 9 , soit fr. 8,595-59 de plus que la prévision budgétaire.
M . le Bourgmestre. Je vous propose de joindre le vote de
ces objets à celui des affaires suivantes.
— Adhésion.
M . l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 4894.

Jardins

d'enfants. — Entrelien

des

bâtiments.

L'allocation de 11,500 francs, inscrite à l'art. 65 des dépenses
ordinaires du budget de 1894, pour l'entretien des bâtiments des
jardins d'enfants, sera insuffisante.
La réfection de certaines parties des appareils de chauffage du
jardin d'enfants n° 2, non prévue dans l'allocation, devra être
effectuée pendant les prochaines vacances et occasionnera une
dépense évaluée à 1,500 francs.
Pour permettre l'exécution de ce travail, le Collège, d'accord
avec les Sections des finances, des travaux publics et de l'instruction publique, vous propose, Messieurs, le vote d'un supplément
de crédit de 1,500 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1894.

13b
Écoles

primaires.

— Entretien

des

bâtiments.

Il a été reconnu indispensable de renouveler, pendant les prochaines vacances, les appareils de chauffage de l'école primaire
n° 12 et de remplacer deux calorifères de l'école n° 15.
Le coût de ces travaux est évalué à fr. 12,000 pour l'école n° 12,
etfr. 4,250
id.
n°13.
Total, fr. 16,250
Les travaux de ce genre n'étant proposés que lorsque les appareils sont tout à fait hors d'usage et que leur remplacement s'impose d'une manière absolue, i l était impossible de prévoir cette
dépense lors de la formation du budget de l'exercice courant.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose.
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 16,250 francs à
l'art. 70 des dépenses ordinaires « Entretien des bâtiments des
écoles primaires». Les ressources ordinaires de l'exercice 1894
couvriront la dépense. .

—

425

( 2 1 Mai

—

1894)

14a
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE

1895.

frais d'acquisition des maisons rue de l'Enseignement,
55 et 5 5 , et rue Royale, M et 1 9 .

18, 20,

En séance de comité secret du 29 mai 1 8 9 5 , le Conseil communal a autorisé l'acquisition des maisons rue de l'Enseignement,
18, '20, 55 et 55, et rue Royale, 1 7 et 1 9 .
Les frais de celte acquisition s'élèvent à ce jour à fr. 1 9 , 7 1 0 - 9 1 ,
mais il y aura encore à liquider le coût d'un acte qui doit être passé
ultérieurement et pour lequel i l y aura lieu de demander un crédit
sur l'exercice 1894.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée en 1 8 9 5 , par le vole
d'un crédit de fr. 1 9 , 7 1 0 - 9 1 , à couvrir au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice.

Atelier d'autographie.

— Nouvelles

installations.

Afin de permettre d'autographier les nouvelles listes électorales,
il a fallu transférer l'atelier d'autographie dans un local plus
vaste et faire l'acquisition d'un nouveau matériel.
La dépense s'est élevée à f r . 1 1 , 2 0 8 - 8 4 , se subdivisant comme
il suit :
Appropriation des locaux

.

.

.

fr.

Installation des eaux et du gaz.

.

.

.

Achat de matériel

1,241

605 54
9,562

Total, f r .

50
»

11,208 84

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de f r . 1 1 , 2 0 8 - 8 4 , à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 5 .

14c
Acquisition

d'une maison

rue

Saint-André,

6.

En séance du 27 novembre 1 8 9 5 , le Conseil communal a ratifié
racquisilion de la maison rue S a i n t - A n d r é , 6, pour rétablissement de la Morgue et du dépôt mortuaire.
Pour régulariser les frais de cette acquisition, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le
vole d'un crédit de fr. 8 , 9 6 5 - 2 1 , à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1895.

(21 Mai 1S94)

— 426 —

M . Lepage. Cette acquisition a été faite en vertu d'un plan
approuvé par le Conseil?
M . le Bourgmestre. Pardon! le principe de l'établissement de
la Morgue et du dépôt mortuaire a été admis par le Conseil, mais
le plan n'est pas terminé; il doit être encore soumis au Conseil.
M . Lepage. Lorsque nous avons voté cette acquisition, j'ai
demandé si c'était en vertu d'un plan qu'on la proposait. On m'a
répondu affirmativement. Je demanderai au Collège quand nous
pourrons être saisis du plan définitif et à quelle époque il sera
possible de mettre la main à l'œuvre.
M . le Bourgmestre. On travaille à la confection des plans,
mais je ne sais pas à quelle époque exacte l'architecte les aura
achevés.
Nous n'avons pas entièrement terminé les formalités d'expropriation, mais le jour où le terrain pourra être livré, les plans seront
prêts. Il n'y aura pas de temps perdu.
Je tiens à délivrer les habitants des environs de l'église SainteCatherine de ce voisinage contre lequel ils protestent à juste titre.
Il y a là une situation provisoire qui ne doit pas se prolonger. Il
importe donc d'achever ce quartier.
— L'incident est clos.

M . l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

14d
Acquisition

d'une maison rue du Nord, 32.

En séance du 24 décembre 1892, le Conseil communal a
approuvé l'acquisition de la maison sise rue du Nord, n° 52.
Les frais de cette acquisition se sont élevés à fr. 2,744-55.
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
d'égale valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1895.

14e

•

Construction d'un Commissariat de police au quartier Léopold.
Les honoraires de l'avocat chargé de défendre la Ville dans les
procès qui lui ont été intentés à la suite de l'accident survenu
au Commissariat de police du quartier Léopold se sont élevés à
400 francs.

—

(21 Mai 1894)

427 —

Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Sec{j dos finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
de 400 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1895.
on

Frais d'acquisition

de la maison du Cheval

Marché-aux-Porcs.

marin,

En séance du 6 mars 1 8 9 5 , le Conseil communal a autorisé
l'acquisition de la maison dite d u « Cheval m a r i n » , Marché-auxPorcs.
Les frais de celte acquisition se sont élevés à f r . 4 0 , 1 5 8 - 9 1 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit de
même import, à prélever s u r les ressources extraordinaires de
l'exercice 1895.

14g
Acquisition de terrains

rue Joseph Lebeau.

En séance du 27 novembre 1 8 9 5 , le Conseil communal a ratifié
l'acquisition de quatre terrains rue Joseph Lebeau, en vue de
l'agrandissement de l'école primaire n° 1 0 .
Les frais de cetle acquisition se sont élevés à f r . 5 7 , 1 5 5 - 5 5 .
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
pareille somme, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1895.

15
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Théâtres communaux. — Installation

EXERCICE 1 8 9 4 .

de l'éclairage

électrique.

L'installation du service d'électricité permet à la V i l l e de compléter les mesures q u i ont été prises pour écarter de nos théâtres
communaux les dangers d'incendie.
Il s'agit de la substitution de l'éclairage électrique à l'éclairage
au gaz sur les scènes d u théâtre d u Parc et d u Théâtre flamand
ainsi que dans les quartiers de service (loges d'artisles, etc.) des
deux théâtres susdits et d u théâtre de la Monnaie.
La nécessité de cette mesure n'est pas même contestable et la

(21 Mai

— 428 —

1894)

V i l l e encourrait une lourde responsabilité si elle ne procédait à
cette transformation. Elle serait d'ailleurs mal venue à exiger
d'autres théâtres l'application de semblables mesures de préservation, si elle ne donnait elle-même l'exemple dans les bâtiments
dont elle est propriétaire.
Il y a donc là une responsabilité très considérable qu'il importe
de ne pas laisser peser sur la V i l l e , dans le cas où un sinistre
viendrait à se produire.
Les frais de celte transformation peuvent s'évaluer comme il
suit, y compris l'extension à donner au chauffage pour compenser
la déperdition de chaleur provenant de la substitution de l'électricité au gaz comme mode d'éclairage.
Théâtre

de la

Monnaie.

Installation de l'éclairage électrique dans
les loges d'artistes et les magasins .
fr.

12,000

Installation du chauffage à la vapeur dans les
mêmes locaux

10,000
22,000

Théâtre du

Parc.

Installation de l'éclairage électrique sur la
scène et dans les quartiers de service, fr.

12,000

Remplacement des calorifères existants et
installation du chauffage

.

17,000

Installation de l'éclairage électrique avec jeu
d'orgue, etc
fr.

31,000

Extension du système de chauffage

10,000

Théâtre

.

.

29,000

flamand.

.

.

41,000
Total, fr

92,000

La dépense est relativement élevée, mais le Conseil aura à
considérer qu'elle réponde une nécessité de premier ordre; en
effet, i l importe de compléter d'une façon définitive le système de
mesures préservatrices dont nos différents théâtres ont bénéficié
dans ces derniers temps et dont les sinistres survenus à l'étranger
avaient démontré l'urgente application.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de 92,000 francs, à couvrir au moyen
des ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

— 429 —

(21

Mai

1894)

16
CRÉDIT SPÉCIAL. —

Placement

de

EXERCICE

nouveaux

1894.

avertisseurs.

le crédit de 5,400 francs inscrit à l'art. 57 des dépenses o r d i naires du budget de 1 8 9 5 , pour le placement de nouveaux avertisseurs, a été insuffisant.
Par suite des modifications apportées au projet primitif, le
nombre de postes ayant été porté de 14 à 2 0 , la dépense s'est
élevée à fr. 4 , 0 6 2 - 9 0 .
Il reste encore certaines améliorations à faire, notamment le
remplacement par un câble souterrain des fils aériens raccordant
au circuit circulaire la colonne-affiche de la porte de Schaerbeek.
Le montant de ces améliorations est évalué à fr. 5 5 8 - 6 0 , portant
ainsi le total de Finsuffisance de crédit à f r . 1 , 0 2 1 - 5 0 .
Le coût des travaux à effectuer ne pouvant être liquidé avant la
clôture du compte de l'exercice 1 8 9 5 , le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit spécial de 1,100 francs, à prélever sur les ressources o r d i naires de l'exercice 1894.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions des rapports compris sous les n 12 à 1 6 .
o s

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . De Mot, Janssen, De Potter, Steens,
Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, A l l a r d , K o p s , Stoefs, Béde,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, M a r t i n y , Goffin, Delannoy, Lemonnier,
Levèque, Grauwels et B u i s .

17a
Expropriations

rue des Pigeons, etc. —
de M.
Heyvaert.

Interpellation

M. Heyvaert. J'ai dit, dans une précédente séance, qu'il me
paraissait utile de faire des observations au Collège au sujet des
expropriations et de l u i demander surtout quelques explications.
Nous avons tous pu constater l'aspect désolant que présentent
certains quartiers de la ville actuellement en démolition. La situation est surtout déplorable dans le quartier de la rue des Pigeons.
Depuis un temps très considérable, toute une série de constructions ont été jetées bas. L a population a déménagé et est allée

(21 Mai 1894)

— 430 —

s'installer je ne sais o ù . Les habitants du quartier se plaignent
vivement de cette situation, surtout les commerçants,qui souffrent
de ce déplacement de population. Je me suis demandé à cette
occasion s'il n'y aurait pas lieu de procéder autrement que ne le
fait la V i l l e . Quel intérêt y a-t-il à démolir aujourd'hui quatre
maisons dans une r u e , dans trois mois cinq ou six autres maisons,
puis enfin quatre ou cinq mois après encore quelques maisons.
On en a r r i v e , en procédant de cette façon, à rendre un quartier
inhabitable pendant deux ans. C'est le cas pour la rue des Pigeons.
Je me demande s'il n'y aurait pas lieu de procéder en une seule
fois à la démolition de toutes les maisons destinées à disparaître.
Je comprends parfaitement qu'on ne peut obtenir du tribunal qu'il
rende immédiatement tous ses jugements, de manière à livrer au
même moment aux démolisseurs tous les immeubles expropriés.
Je reconnais avec M . l'Echevin des travaux publics, qui nous a
donné des renseignements précieux à cet égard dans une précédente séance, que ces lenteurs déplorables ne sont pas son fait et
qu'il faut en faire remonter la responsabilité à M M . les experts, qui
ne déposent parfois leur rapport d'expertise qu'un an ou même
d i x - h u i t mois après qu'ils en ont été chargés.
J'ai dit alors que si la principale responsabilité incombait à
d'autres, i l y avait cependant quelque chose à faire de la part de
l'Administration communale pour faire cesser une situation dont
on se plaint à bon droit.
C'est dans cet ordre d'idées que je désirerais avoir quelques
renseignements, que l'Echevin compétent pourrait fournir à la
prochaine séance, par exemple.
Ces renseignements sont de deux catégories.
Je voudrais connaître le montant d u revenu dont la Ville a été
privée du chef des immeubles successivement démolis. Je désirerais
savoir également ce qu'est devenue toute cette population qui
habitait ces immeubles.
On se plaint avec raison de la pénurie des logements d'ouvriers;
on dit qu'ils logent dans de véritables taudis; c'est incontestablement le cas pour beaucoup de rues d u quartier où l'on démolit
actuellement.
Que sont devenus ces ouvriers ; où sont-ils allés?
Le législateur a prévu la nécessité, lorsqu'on exproprie par zone
un quartier o u v r i e r , de fournir aux travailleurs expropriés
d'auires habitations.
C'est dans ce but que l'on a réservé, rue Saint-Ghislain, toute
une partie de terrain pour la construction de maisons ouvrières,
et puisque je louche à cette question, je demanderai quand nous
serons saisis de propositions pour la construction de ces maisons
ouvrières.
Mais, en attendant, je demande ce que devient toute cette popu-

— 431

—

(21 Mai

1894)

lation? N'eût-il pas infiniment mieux valu la laisser habiter,
même pour rien, si l'on ne parvenait pas à recueillir les loyers,
plutôt que de laisser démolir les maisons par toute la jeune population de ces quartiers? Car c'est le triste spectacle que présente
actuellement le quartier de la rue Saint-Ghislain. On se demande
comment il n'y arrive pas continuellement des accidents. On y voit
des maisons aux trois quarts démolies, sur les toits desquelles sont
juchés des gamins qui lancent des matériaux aux passants et font
ainsi la démolition, sans même qu'il y ait un jugement d'expropriation. (Rires.)
Il y aurait, me semble-t-il, un moyen d'obvier à cet inconvénient : ce serait de mettre en adjudication, en une seule fois, toutes
les démolitions d'un quartier, plutôt que de procéder maison par
maison.
Nous n'aurions pas ainsi, pendant des mois entiers, comme cela
s'est vu rue des Pigeons, des maisons inhabitées. Cela pourrait
durer deux mois en tout et le terrain pourrait être livré à nos
ingénieurs pour les convertir en rues et terrains à bâtir.
Voilà l'objet de mon interpellation.
La réponse du Collège nous renseignera, je l'espère, sur les
revenus que nous perdons de ce chef et au sujet de la population
que nous renvoyons peut-être ainsi sur le territoire d'autres
communes, en attendant que de nouvelles constructions prennent
la place des anciennes.

M. l'Echevin Janssen. Je désire répondre immédiatement à
l'honorable M . Heyvaert. Ayant déjà eu connaissance de l'objet
de son interpellation, je suis en mesure de l u i fournir sur l'heure
les renseignements qu'il désire obtenir.
Nous avons agi pour les expropriations dont i l s'agit comme
nous l'avons toujours fait en semblable matière.
Lorsque, à la suite d'une décision prise par le Conseil, un
arrêté royal nous a autorisé à exproprier par zone, l'Echevin que
la chose concerne convoque les propriétaires d'immeubles à l'effet
de traiter avec eux à l'amiable. S'il ne réussit pas, le litige vient
devant le tribunal, qui fixe les indemnités.
Si les maisons sont louées sans bail, la V i l l e paie généralement,
sans y être tenue, une petite indemnité de déménagement aux
malheureux qui doivent quitter leur appartement, puis on démolit
la maison.
L'honorable M . Heyvaert préférerait qu'on laissât toutes les
maisons occupées jusqu'à ce que toutes les expropriations fussent
terminées. Mais i l serait impossible de procéder de cette façon.

M. Heyvaert. Cela durerait deux mois au plus.
M. l'Echevin Janssen. Pardon î je vous assure que cela présenterait de sérieuses difficultés. A u reste, aussitôt qu'un arrêté

(21 Mai 1894)

— 432

—

royal d'expropriation a été pris, beaucoup de locataires ne veulent
plus payer leur loyer, d'autres ne veulent plus habiter les maisons
qui doivent disparaître.
L'honorable M . Heyvaert m'a demandé également quel était le
revenu que rapporteraient ces immeubles. Je puis lui dire que
ce serait insignifiant, car, comme je viens de le dire, beaucoup
de gens ne veulent pas rester dans un quartier exproprié; ils vont
généralement s'établir dans les quartiers environnants...
M . le B o u r g m e s t r e .
rayon de 500 mètres.

Us ne dépassent généralement pas un

M. l'Echevin Janssen. . . . p o u r conserver leurs relations,
leur clientèle.
Je ne vous dirai pas
rue des Pigeons, n'ayant
convaincu que si une
même résultat que pour

où sont allés s'établir les habitants de la
pas pris les renseignements, mais je suis
enquête était faite, nous arriverions au
le quartier de la rue de la Vierge-Noire.

Si nous ne démolissions pas au fur et à mesure les maisons mises
à notre disposition, le quartier deviendrait bientôt désert.
Chose désolante, et que l'honorable M . Heyvaert reconnaît luim ê m e , les maisons ainsi abandonnées sont démolies par les habitants du quartier. (Rires.) Une fois qu'une maison est vide, on
s'amuse à en briser tous les carreaux et à la saccager.
A l l e z voir rue Saint-Ghislain, i l y a là un établissement ayant
pour enseigne : Chez ma Tante. (Nouveaux rires.) Nous n'avons
pas pu le démolir, parce que nous n'en avions pas le droit; mais
les gamins du quartier se sont chargés de ce soin et i l ne reste
presque plus rien de ce qui fut « Ma T a n t e » .
(Hilarité.)
Est-ce là le spectacle désolant que vous voudriez nous donner?
Malgré notre désir de faire cette transformation comme par un
coup de baguette magique, cela nous est impossible.
Quoi qu'il arrive, dans un quartier frappé d'expropriation, vous
aurez toujours le triste spectacle que présentent des maisons
démolies à côté d'habitations qui existent encore ou à côté d'autres
immeubles qu'on démolit dans les conditions que je viens d'indiquer.
Je répète que les plaintes dont M . Heyvaert s'est fait l'organe
n'ont jamais été formulées pour les autres quartiers qui ont été
transformés. Cela prouve que la véritable raison de ces plaintes,
c'est l'état de fait qu'il a signalé, c'est-à-dire la lenteur que les
experts ont mise à déposer leur rapport. J'ai ici les chiffres; cela
a duré bien plus longtemps que pour les autres expropriations.
Rue Auguste Orts, notamment, i l s'agissait d'un travail important, et cependant en un an tout était f i n i ; tandis que, dans
l'espèce, les experts ont attendu pendant un an et demi avant de
déposer certains rapports.

—

433 —

(21 Mai 1894)

M- Lepage. Est-ce fini maintenant?
M. l'Echevin Janssen. O u i , tous les immeubles sont a c q u i s ;
il n'y a plus que deux propriétés au sujet desquelles le t r i b u n a l
doit encore statuer : c'est la maison que M . Godefroy a bien voulu
donnera la Ville et la propriété Douchant.
(Interruptions.)
M Lemonnier. On a laissé u n seul immeuble au m i l i e u d'un
pâté de maisons.
M. l'Echevin Janssen.
vite... (Bruit.)

R u e S a i n t - G h i s l a i n , cela a été plus

M. Lemonnier. J'aurais préféré qu'on permît aux locataires
d'habiter là pour r i e n .
(Bruit.)
M. l'Echevin Janssen. Ils ont déjà pris un autre appartement;
il n'y a pas moyen de les r e t e n i r ; ils veulent déménager. E t puis i l
v a une petite indemnité à toucher et i l s sont très pressés de l a
recevoir.
Je reconnais avec M . Heyvaert que s ' i l était possible de faire ce
qu'il préconise, ce serait parfait, mais i l y a une difficulté très
grande.
Je suis persuadé que le m a l q u ' i l signale, et q u i est réel, ne l u i
paraîtra plus t e l , parce q u e , dans les expropriations futures, les
experts ne mettront plus autant de temps à déposer leur r a p p o r t .
M. Lemonnier. S i la même chose se produit Montagne de la
Cour, ce sera d é p l o r a b l e !
M. Heyvaert. Les explications de l'honorable Échevin ne me
satisfont pas entièrement et voici p o u r q u o i . Je ne vois pas l'impossibilité de procéder comme je l'ai demandé. Je cherche en vain
pour quel motif on ne p o u r r a i t pas mettre en adjudication en une
fois toutes les démolitions. Quel avantage y a-t-il à procéder différemment? Vous dites que des maisons resteraient vides parce
quïl serait impossible de retenir les locataires. Je vous garantis
que dans le quartier que vous avez fait démolir vous auriez
conservé la plupart de vos locataires. V o u s auriez eu de la peine à
vous faire payer, c'est possible; mais étant donné qu'il s'agissait de
pauvres gens, vous auriez fait œuvre absolument humanitaire en
les gardant. A u lieu de cela, vous avez fait déménager une p o p u lation considérable.
Il y a peut-être là 1 , 5 0 0 à 2 , 0 0 0 personnes q u i ont dû déloger.
Et où les avez-vous envoyées? Dans un rayon de 500 mètres, ditesvous, mais dans d'autres logements défectueux, déplorables, où ils
sont entassés les uns s u r les autres. S i vous aviez purement et
simplement dit à ces gens de rester provisoirement où ils étaient,
si vous ne vous étiez pas montrés trop difficiles pour faire rentrer
les loyers, les maisons seraient restées habitées et personne n'aurait songé à faire d'avance la besogne des démolisseurs.
Vous me citez un cabaret q u i porte le nom original de Ma

Tante,

(21 Mai 1894)

—

134 —

parce qu'il est situé en face... de l'autre. (Rires.) O r , si Ma Tante
est aujourd'hui en partie démolie, c'est parce que, n'étant pas
encore expropriée, elle se trouvait dans un quartier en ruines,
livrée aux gamins.
Vous avez procédé de la même manière pour la rue des Pigeons.
Certains magasins s'y sont maintenus jusqu'à la f i n , entourés des
démolitions. En procédant comme vous l'avez fait, vous avez rendu
un détestable service aux intéressés.
Vous n'avez qu'une seule raison à invoquer : Cela s'est toujours
fait ainsi, pourquoi changer?
J'espère cependant que vous voudrez bien faire une étude attentive de la question et tenir compte des observations que je viens
de présenter. En faisant le dénombrement de la population que
vous avez déménagée ainsi, sans nécessité immédiate, vous arriverez à une appréciation plus exacte des intérêts de vos administrés dans ce quartier.
Si j'insiste tant, c'est que j'ai en vue d'autres démolitions à
exécuter prochainement, celles du quartier Saint-Roch. J'espère
bien, comme le disait M . Lemonnier, que quand on voudra porter
la pioche dans ce quartier, on ne donnera plus le déplorable
spectacle que nous olfre les quartiers de la rue des Pigeons et de la
rue Saint-Ghislain.
Je ne vous demande pas un changement de décors à vue. S'il
n'est pas possible de démolir en même temps 40 ou 50 maisons, ii
ne faut pas non plus deux ans ou dix-huit mois pour faire ce
travail. Deux mois y auraient suffi.
Je ne pense pas qu'il faille d'autre conclusion aux observations
que je viens de présenter. Je connais assez les sentiments qui
animent l'honorable Echevin des travaux publics et le Collège tout
entier pour ne pas espérer que l'on me donnera satisfaction dans
la mesure du possible.
M. Delannoy. Tout est bien qui finit bien.
— L'incident est clos.

17b
Prix

de l'éclairage

électrique.

— Interpellation

de M.

Richald.

M . Richald. Si nous nous reportons aux discussions qui ont
précédé l'établissement de l'usine d'électricité et à l'examen des
probabilités de prix de revient, nous constatons que, de l'avis des
services compétents, le prix de l'hectowatt - heure, c'est-à-dire du
courant nécessaire à l'allumage de 2 lampes de 12 à 14 bougies
pendant une heure, ne devait pas dépasser 4 1/4 centimes.
Ce prix est renseigné dans l'hypothèse d'une exploitation de
10,000 lampes.

— 435 —

(21 Mai 1894)

Le prix devient 67/10 centimes dans l'hypothèse d'une exploitation de 5,000 lampes.
On voit quel énorme avantage existe en faveur d'une exploitation quelque peu développée, puisque le prix, dans le premier
cas (4 •/*).
J é de plus de 50 p . c. pour atteindre ie
prix du second cas (6 7/10).
( , o i t ê l r e

m a

o r

Celte différence énorme est très explicable et n'a rien qui doive
étonner, puisque des frais fixes très importants existent dans un
cas comme dans l'autre.
Etant donnés ces frais fixes, i l y a lieu de se demander si l'exploitation de l'usine d'électricité est bien comprise et s'il est tenu
compte des nécessités de l'exploitation.
Vouloir, en effet, forcer le prix de vente et demander au
consommateur un prix élevé est très bien, au point de vue de
l'exploitant, s'il réussit, malgré ce prix élevé, à obtenir un prix
de revient convenable; mais si l'exagération du prix de vente
produit une surélévation de 50 p. c. du prix de revient, à qui ce
résultat bénéficie-t-il?
C'est bien le cas pour la station centrale de Bruxelles.
On doit nécessairement avoir un prix de revient beaucoup plus
élevé en exploitant à faible production et gros prix de vente; d'où
perte pour la Ville et perte pour les consommateurs.
C'est même une double perte pour la V i l l e , car i l né faut pas
oublier que la Ville est le plus fort consommateur de courant
électrique.
Le Parc, les théâtres de la Monnaie, du Parc, l'Hôtel de V i l l e ,
la Grand'Place, la Maison du Roi sont les principaux clients de la
station centrale.
Il est donc absolument certain que si le prix de revient est trop
élevé, c'est la caisse communale qui subit la première perte.
Cette perte sera toujours plus considérable, augmentera tous
les jours, puisqu'on applique de plus en plus l'éclairage électrique
aux établissements communaux.
Il y a quelques jours, nous avons décidé d'éclairer à l'électricité
les loges des artistes au théâtre du Parc, à la Monnaie et au
théâtre Flamand, et nous exigerons bien certainement qu'on fasse
de même dans les autres théâtres de Bruxelles.
Nous avons fait des installations de tout premier ordre et d'un
prix élevé, susceptibles de produire énormément d'électricité, et
nous n'en fournissons presque pas, c'est ce qui fait que le prix de
revient est grevé de charges très lourdes.
M.

Delannoy. Ce sont des abonnés qu'il faudrait.

M. Eichald. Aussi longtemps que vous vendrez l'électricité à
un prix excessif vous n'aurez pas d'abonnés.

(31 Mai 1S94)

—

436 —

M. Delannoy. Et si la canalisation fait défaut dans le haut de
la ville.
M. Richald. Qu'on l'installe ou qu'on la complète, c'est ce qu'il
faut pour se faire des clients.

M . l'Echevin Janssen. Je demande la parole.
M . R i c h a l d . Lorsque j'aurai établi la comparaison entre le
bénéfice que la V i l l e prend sur l'éclairage au gaz et celui qu'elle
demande pour l'éclairage électrique, vous serez étonnés de la
somme colossale qu'on demande à l'électricité.
Il y a lieu de noter encore qu'une installation importante, faite
en prévision de larges extensions est grevée plus fortement des
charges de premier établissement qu'une installation faite en vue
d'une production limitée : i l y a donc plus de nécessité dans le cas
de la V i l l e que dans un autre d'atteindre une production normale.
Si l'on examinait quels sont les éléments constitutifs de ce prix
de revient probable dans le cas de production de courant pour
5,000 ou 10,000 lampes, on serait encore frappé davantage de la
nécessité de l'extension de la production ou tout au moins de la
nécessité d'atteindre une production de 10.000 lampes. En effet,
et sans faire état des résultats de la station de Bruxelles (qui ne
peuvent évidemment que confirmer la règle ou qui ne peuvent
que rester en-dessous des chiffres de consommation ordinaires, vu
les installations très perfectionnées qui ont été établies), on peut
dire que la production du courant ne coûte en charbon, huile,
articles quelconques de consommation, que de 10 à 15 centimes
du kilowatt, soit l à 1 1 / 2 centime de l'hectowatt. On peut donc
diminuer dans une énorme proportion le prix de revient en étendant la production.
Je pense que les chiffres ne seront pas contestés.
Pour le prix de revient prévu de 67 centimes du kilowatt pour
5,000 lampes, de 40 centimes environ pour le cas de la production de 10,000 lampes, et que nous croyons pouvoir descendre
encore considérablement, puisque les frais fixes constituent
encore les trois quarts de la dépense, la Ville demande un prix de
vente de un franc. Quelle est la proportion du bénéfice comparé
au prix de revient?
Deux lampes de 12 à 14 bougies sont alimentées, avons-nous dit,
pendant une heure par un hectowatt-heure, soit donc une dépense
de 10 centimes pour 2 lampes ou 5 centimes par lampe de cette
intensité.
Dans le cas de la production de 10,000 lampes, qui n'est pas le
plus favorable et qui constitue pour Bruxelles une production
encore bien réduite, le prix de revient étant 4 centimes par hectowatt ou 2 centimes par lampe et le prix de vente étant de o centimes par lampe, on obtiendrait un bénéfice par bec-heure allumé
de o centimes. C'est énorme, absurde et, pour le prouver, i l suffit

— 437 —

(21 Mai 1894)

de remarquer que la production de l'usine à gaz s'est élevée en
1893 à 24,645,880 mètres cubes, donnant un bénéfice total de
I 550 000 francs, soit en chiffre rond 5 centimes de bénéfice par
nuire cube, y compris la vente des sous-produits, location des
appareils, compteurs, etc. Etant donné qu'un mètre cube de gaz
alimente 5 becs à gaz à verre, on voit que pour une quantité de
lumière égale la Ville percevra 5 centimes de bénéfice sur l'électricité et \ centime sur le gaz.
Donc bénéfice de 1 centime d'un côté et de 5 centimes de
l'autre.
Pourquoi, en ce qui concerne le gaz, avons-nous réduit notre
bénéfice à 1 centime? Parce que nous avons dû diminuer le prix
à cause de la concurrence qui lui était faite par le pétrole et ainsi
arrêter la diminution que nous constations dans la consommation
et nous avons réussi.
A une diminution constante et énorme nous avons vu succéder
immédiatement une augmentation colossale. Pourquoi ne ferionsnous pas de même pour l'électricité?
On nous a dit que la lumière électrique était une lumière de
luxe.
C'est bien le cas de dire que la lumière électrique est une
lumière de luxe, et pourquoi de luxe? Entend-on qu'il faille produire cette lumière à prix trop élevé et la vendre à prix trop élevé?
— La vendre cher à perte quand on peut la vendre bon marché
avec bénéfice? — Sans aucun bénéfice pour la V i l l e , on fait payer
trop cher aux contribuables en même temps que l'on grève la
consommation des bâtiments communaux.
Une erreur aussi est d'avoir admis un chiffre de vente plus élevé
que celui pratiqué par les petites stations isolées — Passage, Société
Tudor, etc. — On objectera que ces stations n'ont pas de canalisation ; mais le moyen de les battre était précisément d'augmenter la
production de la station centrale, tandis que l'on permet l'extension de production de ces stations, par un prix trop élevé.
Enfin, si l'on se place au point de vue étroit du maintien du
bénéfice sur le gaz — que l'on pourrait retrouver aisément sur le
bénéfice en électricité, — i l faut noter que l'on n'empêchera rien.
De nouvelles installations électriques sont en voie de se créer, des
clients perdus pour le gaz — tels que la Poste — auraient pu être
repris, mais le point de vue auquel on se place est étroit et
mesquin. — Le service technique recherche dans le haut de la
ville des consommateurs qu'il a à la porte de l'usine centrale,
sans augmentation de dépense, au contraire, avec réduction du prix
de revient.
Nous ne devons pas nous occuper du point de savoir si, en
diminuant le prix de l'électricité, nous n'allons pas diminuer le
nombre des abonnés au gaz, car i l est évident que ceux qui

(21 Mai

1894)

438

—

prennent l'électricité, qui ont cette volonté ferme, ne demanderont
plus de gaz. Ils tâcheront de se pourvoir ailleurs de la lumière
de leur choix et de nouvelles stations se créeront.
Je vous ai cité l'exemple de la Poste. Il m'a été affirmé que si la
Poste avait pu obtenir l'électricité à un prix moins élevé, elle
n'aurait pas fait l'électricité chez elle. (Interruption.) On me l'a
affirmé.
M . l'Echevin Janssen. Vous êtes mal renseigné; l'installation
était faite bien avant la nôtre.
M . Eichald. L'installation de la Poste était faite avant la nôtre,
me dit-on; mais, malgré cela, si on faisait au Gouvernement un
prix raisonnable...
M . l'Echevin Janssen. Mais les négociations sont en cours.
M . Richald. Le Gouvernement est très mécontent de ses installations; certaines caves sont inondées, d'autres inconvénients
existent aussi, et l'on m'a assuré que le Gouvernement serait très
heureux de pouvoir s'entendre avec la Ville moyennant un prix
qui ne serait pas trop élevé.
M . Béde. Il serait encore heureux de pouvoir le faire.
M . Heyvaert. Mais pas au prix actuel !
M . Richald. Assurément non. (A ce moment, M. l'Echevin
Steens s'approche de l'orateur et lui parle à

l'oreille.)

J'en doute beaucoup ; mais cela vient à l'appui de ma thèse, et
nous en parlerons en comité secret.
Je dis donc, Messieurs, que nous devons absolument diminuer
le prix de l'électricité si nous voulons que ce service donne ce que
nous en attendons. Maintenir des prix élevés, comme ceux qui
existent actuellement, c'est perdre tout le bénéfice que nous pouvons obtenir de notre exploitation.
On m'a cité des négociants, des restaurateurs qui trouvent la
note qu'ils doivent payer épouvantable. Si le prix était abaissé, la
Ville pourrait étendre et de beaucoup la consommation : une foule
de personnes, en effet, prendraient un abonnement à l'électricité
si le coût n'était pas beaucoup plus élevé que celui du gaz.
Je prie donc le Collège d'examiner la question; je ne demande
pas une solution immédiate: je lui accorde tout le temps nécessaire
pour consulter la Commission; je crois que ce service spécial sera
de mon avis, c'est-à-dire que nous devons nous efforcer d'obtenir
une répartition beaucoup plus étendue des charges en arrivant
à une production plus grande. Cette production permettrait de
vendre l'électricité à des prix, infiniment inférieurs à ceux que les
abonnés paient aujourd'hui, tout en faisant réaliser à la Ville des
bénéfices beaucoup plus considérables.

—

439

—

( 3 1 Mai

1894)

M . l'Echevin Janssen. Messieurs, le Conseil se rappelle dans
quelles conditions i l s'est décidé à créer une station d'électricité à
Bruxelles. Depuis longtemps des démarches très instantes avaient
été faites auprès de lui p o u r q u ' i l dote la capitale d'une d i s t r i b u tion d'électricité. P a r m i ceux q u i étaient les plus empressés à
réclamer la chose, i l y avait, entre autres, l ' U n i o n syndicale des
restaurateurs et cafetiers, qui nous disait que la ville de Bruxelles
devait avoir un service d'électricité.
Il y avait aussi la presse, qui ne cessait de nous dire qu'il fallait
absolument établir cette installation, sous peine de voir Bruxelles
marcher à la remorque de N i n o v e , déjà éclairée à la lumière
électrique !
l e Conseil c o m m u n a l , émotionné par toutes ces demandes, se
décida un beau j o u r à créer une usine d'électricité. E i l e est
exploitée depuis le mois de novembre 1 8 9 5 et, à v o i r i e s résultats
produits, le nombre d'abonnements souscrits, i l faut, croire que le
nombre d'amateurs d'électricité n'était pas aussi nombreux qu'on
l'avait affirmé.
Au 1 janvier 1 8 9 4 , i l y avait 67 abonnés ; au 1
il y en avait 87 !
e r

e r

mai d e r n i e r

?

Le nombre de lampes raccordées est aujourd'hui de 7 , 0 0 0 , et
savez-vous le nombre m a x i m u m de lampes en fonctions! Il est de
1,950.
Voilà le résultat; vous voyez, Messieurs, qu'il n'est guère
encourageant.
Ceux qui nous avaient principalement conseillé cet établissement
disent, comme M . R i c h a l d vient de le répéter, que la faute de cette
situation peut être attribuée au p r i x , q u i est sensiblement trop
élevé.
D'abord je ferai remarquer que, lorsque nous avons fixé le prix
à 10 centimes les 100 watts-heure, nous avions des raisons pour
le faire. Nous avons considéré surtout les p r i x q u i sont payés dans
les villes allemandes, où le p r i x du gaz est sensiblement le même
qu'à Bruxelles, notamment à Cologne.
A ce moment, ce p r i x n'a pas fait l'objet d'observations de la
part de ceux qu'en disait être des amateurs. Ce n'est que lorsqu'au
bout d'un mois la note à payer est arrivée, que beaucoup de
consommateurs ont trouvé que l'électricité coûtait plus cher que le
gaz. O r , qui avait jamais prétendu le contraire? Nous avions
prévenu le public que cela coûterait au moins le double du p r i x
du gaz; nous avions dit que c'était un éclairage de luxe p o u r les
grands cafés, les grands magasins, etc. P a r conséquent, la surprise
ne se conçoit pas de la part des abonnés auxquels je viens de faire
allusion.
Alors les mêmes personnes q u i nous avaient conseillé d'établir la
lumière électrique, c'est-à-dire les restaurateurs, les cafetiers, e t c . ,
W sont adressés à nous sans attendre que l'expérience eût été

(21 Mai

1894)

— 440

—

d'une certaine durée et ils nous ont demandé d'abaisser le prix de
la lumière électrique. Ils nous ont envoyé une pétition dans
laquelle ils ont affirmé que si ce p r i x était d i m i n u é , nous pouvions
être persuadés que nous aurions de nombreux abonnés.
Mis en défiance par l'expérience que nous avions déjà faite,
nous avons répondu que nous ne refusions pas d'examiner celte
requête et, éventuellement, d'y faire d r o i t , mais nous ajoutions :
« L a question serait singulièrement simplifiée si vous nous
» ameniez de nombreux nouveaux abonnés au p r i x réduit de 8 cen» times. »
Nous avions bien le d r o i t , avant de statuer, de nous assurer du
point de savoir si nous a r r i v e r i o n s à un résultat.
Ces Messieurs ont tardé à répondre à notre lettre et, finalement,
le 7 m a r s , ils nous ont répondu dans les termes suivants :
« Comme suite à votre lettre d u 5 0 janvier d e r n i e r , 5e division,
n " 1 0 0 0 , nous avons l'honneur de vous faire connaître que les
m u l t i p l e s démarches que nous avons faites pour recueillir les
abonnements à l'électricité dont vous nous p a r l e z , n'ont pas abouti.
Les intéressés sont unanimes à déclarer q u ' i l s préfèrent attendre
que la V i l l e ait abaissé le tarif exorbitant en vigueur aujourd'hui. »
V o u s voyez cela d ' i c i ; ils ne s'engagent pas du tout; ils se
réservent de prendre ou de ne pas prendre d'abonnement; aucun
d'eux ne s'engage à souscrire d'avance, même au prix de 8 cent i m e s ! Mais écoutez la suite :
« N o m b r e d'entre eux cependant sont décidés, si cette réduction
tarde longtemps, à s'entendre avec des compagnies particulières
q u i leur font des conditions autrement favorables même que celles
dont votre lettre prérappelée fait m e n t i o n . D'autres étudient le
moyen de p r o d u i r e dans leurs établissements, à l'aide de moteurs
d i v e r s , le fluide q u i leur est nécessaire. »
Us sont donc décidés à traiter avec des compagnies particulières
et non pas avec nous !
Avouez que cela n'est pas de nature à nous donner grande
confiance dans les avantages que présenterait pour la V i l l e l'abaissement du p r i x de l'électricité.
Ceux q u i sont le mieux à même de nous apporter de nouveaux
abonnés ne nous en trouvent pas un s e u l .
Mais ce n'est pas tout. I l y a un quartier assez éloigné où nous
n'avons pas établi de canalisation. O n nous demande pourquoi nous
ne nous étendons pas d u côté d u quartier Léopold et de l'avenue
L o u i s e . Il y a l à , nous fait-on r e m a r q u e r , de grands hôtels qui
doivent vous procurer d'excellents abonnés.
O r , savez-vous combien d'habitants de ces quartiers nous ont
demandé la lumière é l e c t r i q u e ? Lorsque le premier avis a ete
p u b l i é , les demandes se sont produites au nombre de 15. Si encore
c'était 15 habitants logés dans le même r a y o n . Mais non, l'un se

trouve IU boni de l'avenue

—

441 —

(31 Mai

1894)

L o u i s e ; l'autre, près du quartier N . - E .
Vous voyez d'ici quelle est la difficulté de contenter ces gens, q u i
ne sont, du reste, pas de grands consommateurs,
Hais j'ai voulu me rendre compte par moi-même du point de
savoir s'il n'y aurait pas d'autres amateurs. Je me suis dit q u ' i l
y a des gens qui ont besoin d'être secoués, sollicités. J'ai donc fait
distribuer dans chacune des maisons du quartier Léopold et de
l'avenue Louise l'avis que voici :
« Les habitants du quartier Léopold et de l'avenue Louise q u i
désirent s'abonner au service de l'électricité sont priés de se faire
connaître le plus tôt possible à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .
» L'extension du réseau actuel de la canalisation ne p o u r r a se
faire que si les demandes sont assez nombreuses et assez i m p o r tantes pour justifier la dépense à en résulter.
» 11 importe donc que les demandes ne tardent pas davantage
à se produire. (Les abonnements ne prennent cours qu'à la date
du placement du compteur.)
» Bruxelles, le 15 décembre 1 8 9 5 . >»
Savez-vous combien de réponses nous avons reçues? Ne devinez
pas, c'est inutile. Pas u n e !
M . R i c h a l d . Les circulaires ont-elles été réellement distribuées ?

M. l'Echevin Janssen. Je me suis posé la même question ; de
plus je l a i posée à des habitants du q u a r t i e r L é o p o l d , q u i m'ont
l'ait remarquer que j'avais peut-être envoyé la c i r c u l a i r e sans
enveloppe. Je me suis dit q u ' i l fallait renouveler l'expérience et,
cette fois, j'ai fait distribuer aux mêmes habitants, la même c i r c u laire sous enveloppe. E h bien ! voulez-vous savoir combien nous
avons reçu de réponses? T r o i s , et encore des réponses conditionnelles. Un habitant de la rue de la L o i nous dit q u ' i l est partisan
de l'éclairage électrique et ajoute q u ' i l s'y abonnera probablement
dans le cas où la V i l l e étendrait son réseau dans le quartier qu'il
habite.
Un autre répond :
< Je me propose de faire installer la lumière électrique vers le
mois d'octobre. Je n'en prends pas toutefois l'engagement formel. »
Un seul a le courage de son o p i n i o n , dit q u ' i l est partisan de la
lumière électrique et q u ' i l la p r e n d r a .
Les autres réfléchiront.
Quand j'ai fait connaître ces résultats, le Collège n'a pu se
décider à proposer un abaissement de p r i x .
Certes, le raisonnement de M . R i c h a l d est très juste. Notre
honorable collègue nous dit : « V o u s avez intérêt à avoir le plus

(21 Mai

1894)

— 442 —

grand nombre de lampes pour réduire sensiblement le prix de
revient. »
Mais si je n'ai pas la certitude d'avoir ce plus grand nombre de
lampes?... Qui vous dit que, lorsque nous aurons abaissé le prix,
raflaire ne deviendra pas plus mauvaise encore? Pouvons-nous,
dans ces conditions, prendre la responsabilité d'une réduction?
Tout dépend donc des intéressés, des habitants de la ville.
S'ils sont désireux d'avoir la lumière électrique à un prix plus
réduit, qu'ils se fassent connaître comme on le leur a demandé. Si
on a la certitude d'arriver à une augmentation considérable du
nombre des lampes, on pourra reprendre la question.

M. l'Echevin De Mot. Qu'on fasse comme pour le téléphone.
M. l'Echevin Janssen. O u i , qu'on fasse comme ont fait ceux
qui demandent le téléphone à 80 francs. Et nous aviserons alors.
M . Béde. Il y a déjà un an environ que, dans la séance du
.29 mai 1895, j'exprimais des craintes au sujet du prix élevé de la
lumière électrique, et je citais l'exemple des sociétés d'électricité de
Londres.
Je disais qu'une seule de ces sociétés gagnait de l'argent et
elle en gagnait beaucoup, c'était la Société S^James and Pall
Mail Company. Cette société vend l'hectowatt à 7 centimes. Les
autres sociétés électriques qui le vendent 10 centimes font un ou
deux pour cent de bénéfice sans amortissement, tandis que la
S -James and Pall Mail Company fait, après amortissement,
11 p. c.
l

Je concluais en disant que vendre l'hectowatt à 10 centimes
n'était pas le moyen de gagner de l'argent. Pour y parvenir, il n'y
a qu'un moyen, c'est de vendre à un prix abordable pour la masse
des consommateurs.
Je puis, dans le même ordre d'idées, citer un autre exemple :
II existe à Paris différents secteurs; ils vendent à 12 1/2 et 15 centimes et ne gagnent pas d'argent. Un seul fait exception, c'est le
secteur de Clichy-Batignoles, celui-là vend à 9 centimes et gagne
beaucoup et cependant ce secteur n'est pas un des meilleurs de
Paris.

M. Richald. Loin de là.
M . Béde. L'expérience démontre qu'on ne peut pas gagner
d'argent en distribuant la lumière électrique à un prix trop élevé.
L'expérience à Berlin a été faite immédiatement; elle a duré un
an à peine. Là aussi on vendait l'électricité au prix élevé, mais
après un an d'exploitation, on a abaissé le prix et, dès lors, les
bénéfices ont augmenté notablement.
M. Richald vient de faire remarquer que le prix de revient de

— 443 —

{ZI Mai

1894)

riicelowatt est de 2 centimes, d'après le rapport officiel. Je crois
mie ce prix de revient pourrait être abaissé, mais si l'hectowatt
coûte 2 centimes, i l n'y a aucune raison de le vendre 5 centimes.
M. Richald a fait ressortir l'énorme différence du bénéfice que
l'on demande au gaz et de celui que l'on demande à l'électricité.
Remarquez qu'à Paris, où le secteur Clichy vend à 9 centimes
rhectowatt, le gaz se vend deux fois plus cher qu'à Bruxelles.
J'appellerai l'attention du Collège et de l'Administration communale sur un point important, c'est qu'avant d'abaisser le prix
de l'électricité, chose que je crois indispensable, i l importe d'établir le prix de revient.
En le faisant d'une manière très sérieuse, on peut arriver à découvrir des causes de pertes.
L'avantage du secteur de Cliehy-Batignoles ne provient pas
seulement de ce qu'il vend meilleur marché que d'autres, mais de
ce qu'il produit à meilleur marché et de ce qu'il perd fort peu de
chose.
Avant de risquer un abaissement considérable du prix, i l faut
s'assurer qu'il n'y a pas de perte dans la canalisation et connaître
exactement le prix de revient de l'hectowatt.
Aujourd'hui que l'usine marche, on peut faire cette expérience.
Mais cela fait, si des expériences, sévèrement et sérieusement
faites, confirment les chiffres sur lesquels l'honorable M . Richald
a tout à l'heure tablés, je ne sais pas trop ce que Ton pourrait
opposer au raisonnement qu'il a tenu.
De quel droit dirions-nous aux contribuables : Nous nous contentons de 20 p. c. sur la lampe ordinaire, mais i l nous convient
d'avoir 60 p. c. sur la lampe électrique?
Je ne crois pas que nous serions autorisés à parler ainsi et que
nous devons arriver à mieux en mettant l'électricité à la disposition
de nos contribuables à un prix raisonnable, comme nous l'avons
fait pour le service du gaz.
Voilà, Messieurs, les observations essentielles que je crois devoir
présenter.
Jusqu'à cette heure, nous n'avons eu que l'argent sorti de la
caisse communale. Nous devons nous efforcer d'en faire rentrer
aussi, mais pour cela i l importe, tout d'abord, que nous soyons
renseignés quant au prix de revient.
M. Depaire. Messieurs, la situation que l'on vient de vous
dépeindre est loin d'être brillante. Mais nous devons reconnaître
que cette situation est la conséquence du prix élevé de l'électricité.
Lorsque l'on demande à des personnes plus ou moins grandement
installées pourquoi elles ne prennent pas l'électricité, elles s'empressent de répondre qu'elles ne veulent pas se ruiner.

(21 Mai

1894)

— 444

—

Elles ont fait le calcul que l'éclairage électrique coûte au moins
au m i n i m u m , le double de l'éclairage au gaz.
Voilà la raison pour laquelle l'éclairage électrique n'a pas le
succès que l'on avait espéré pour l u i .
Beaucoup de personnes ont été frappées du brillant éclairage
produit par les lampes à arc, et lorsqu'elles voient les lampes à
incandescence dans certains magasins, où elles projettent une
lumière jaune comme celle du gaz, se disent : « A quoi bon chang e r ; je ne vois pas une différence bien sensible avec le gaz. »
V o u s êtes absolument dans le cas d'un industriel qui fabriquerait une marchandise et q u i ne parviendrait pas à l'écouler, parce
q u ' i l veut vendre trop c h e r .
V o u s devez faire comme cet industriel ; si vous avez la volonté
ferme de réussir, vous devez baisser vos p r i x .
M. R i c h a l d . C'est c l a i r .
M. D e p a i r e . Seulement, cet abaissement doit être calculé
d'après le p r i x de revient, et q u i connaît celui-ci?

M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . Moi.
M . D e p a i r e . A coup s û r , la Commission de l'électricité ne le
connaît pas. E l l e est fondée depuis la création de l'usine, mais n'a
plus été réunie.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Elle a été constituée uniquement pour
examiner la question de l'établissement d'une usine.
M . H e y v a e r t . A l o r s le contrôle devient inutile?
M. D e p a i r e . Le p r i x de revient n'a pas été établi, du moins
par la Commission.
Je trouve donc que la situation actuelle est fort regrettable et
q u ' i l faut tâcher d'y obvier le plus tôt possible. Et i l n'y a, d'après
m o i , d'autre moyen de r e m é d i e r a cette situation que l'abaissement
du p r i x de l'électricité.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Messieurs, je tiens à relever immédiatement un mot de l'honorable M . Depaire, q u i s'étonne que la
Commission de l'électricité n'ait pas été appelée à établir le prix de
revient.
L'honorable M . Depaire oublie que, pendant deux ans, c'est la
Société concessionnaire q u i exploite l'usine. Il a été entendu au
Conseil communal que nous ne prendrions la direction effective de
l'usine que lorsque ces deux années seraient écoulées et lorsque
la réception définitive des appareils aurait été faite.
M. B é d e . Mais c'est nous qui payons.
M. Delannoy. A l o r s nous ne payons pas?
M. H e y v a e r t . Mais s i .

— 445 —

(21 Mai 1894)

M- l'Echevin Janssen. Ce n'est pas nous q u i exploitons actuellement.
M. Delannoy. L a Société exploite à ses risques et périls ou à
ceux de la V i l l e ?
M. Richald. Voilà ce qu'il importe de savoir.
M. l'Echevin Janssen. Lorsque l'honorable M . M a r t i n y , a u
cours de la discussion d u budget, a demandé que l'on dresse u n
compte pour l'électricité, comme on le fait pour le gaz, le Conseil
est tombé d'accord pour reconnaître que cela ne pourrait être fait
que le jour où nous aurions accepté l'usine établie par VIndia
Rubber, c'est-à-dire au plus tôt deux ans après l'inauguration d u
service.
M. Lemonnier. Connaissez-vous le p r i x de revient?
M- l'Echevin Janssen. O u i , mais je ne crois pas devoir le faire
connaître en séance p u b l i q u e ; j'en ai même deux q u i sont établis
de deux manières différentes, ainsi que cela se pratique généralement.
Je dois pouvoir me baser sur une certaine période d'exploitation pour établir le p r i x de revient exact.
M. Richald. Il est évident, comme le disait M . Béde, q u ' i l faut
établir le prix de revient.
Le prix de revient que j e vous ai indiqué tout à l' heure, l'a été
à la suite de longues recherches que j ' a i faites dans les comptes
d'exploitations similaires.
Je suis absolument certain qu'à moins d'un énorme coulage,
les prix ne doivent pas être plus élevés chez nous

M. Béde. Us doivent être plus bas.
M . Richald. É v i d e m m e n t ; vous êtes trop au courant de l a
question pour ne pas savoir que les p r i x que j'ai indiqués sont
normaux. Dans ces conditions, p o u r q u o i ne pas d i m i n u e r le p r i x
de vente, puisque, de celte façon, nous aurons u n nombre de
consommateurs beaucoup plus considérable?
M.

l'Echevin Janssen. C'est ce qu'il faut démontrer.

M . Richald. Je vais le démontrer.
Il faut ne pas connaître le caractère des B r u x e l l o i s pour ignorer
qu'ils ne s'engagent pas à la légère. E n v o y e z - l e u r des lettres, des
circulaires en grand n o m b r e , i l s ne prendront pas pour cela d'engagement à l'avance; mais quand i l s verront à côté de chez eux
une installation électrique et que leurs voisins diront : * cela nous
coûte autant», soyez persuadés qu'ils prendront u n abonnement,
s'ils constatent que l'électricité coûte moins ou même autant que
le gaz, du moment qu'elle ne coûte pas beaucoup p l u s . (Bruit!)
Vous en doutez? Tant de mes prévisions se sont réalisées!
Depuis quinze ans que j'ai l'honneur de siéger dans cette enceinte,
combien de fois n'ai-je pas demandé la réduction d u prix d u gaz,

(21 Mai

1894)

— 446 —

prévoyant que l'on arriverait

ainsi à une consommation beaucoup
plus considérable? On ne me croyait pas.
L'expérience a prouvé que j'étais dans le v r a i .
Des membres. C'est exact 1
M . R i c h a l d . Soyez bien persuadés que la consommation de
l'électricité serait beaucoup plus grande si elle était à la portée de
toutes les bourses.
M . Heyvaert. C'est le timbre-poste à 10 centimes; c'est le
même principe.
M . l'Echevin De Mot. Donnez la lumière pour rien, vous
aurez encore plus de consommateurs!
M . Delannoy. Un grand nombre de gros abonnés nous
échappent; ils ont l'électricité chez eux.
M . R i c h a l d . Parfaitement ; o r , si vous diminuiez le prix, ils
s'empresseraient de prendre un abonnement à la V i l l e .
A moins que notre service soit mal géré, i l doit pouvoir produire
l'électricité dans de meilleures conditions que les petites exploitations, qui ont beaucoup de frais généraux et une vente restreinte.
En ce qui me concerne, je voudrais bien utiliser l'électricité chez
moi, mais je recule devant la dépense, qui est trop élevée. Un de
mes amis qui a un des premiers magasins de la ville, dans son
genre, Montagne de la Cour, M . Couplet, a installé un certain
nombre de lampes qui l u i coûtent les yeux de la tête; il regrette
même d'avoir fait cette installation. Et cependant ses articles de
luxe demandent l'éclairage électrique.
Il y a un instant, M . Depaire vous disait également qu'il a entendu des plaintes se produire de tous côtés au sujet du prix élevé
de l'électricité.
Vous n'aurez une exploitation régulière que lorsque les prix
seront abaissés, alors le nombre d'abonnés s'accroîtra tous les
jours. On a parlé de prix de revient, mais i l y a prix de revient et
prix de revient.
M . Lemonnier et moi, nous parlions prix de revient samedi à la
Section des finances.
Je signale depuis de longues années le système qui consiste à ne
pas faire payer le gaz par certains services.
J'engage vivement le Collège à ne pas agir de même avec l'électricité et de porter au compte de notre station la consommation
de tous les services; le Parc, par exemple.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Sur quoi voulez-vous faire porter cela ?
(Bruit.)
M . R i c h a l d . Actuellement, par l'éclairage public, vous grevez
d'une charge énorme l'exploitation du gaz.

—

447 —

(21 Mai

1894)

je vous engage à ne pas agir ainsi lorsqu'il s'agira d'établir les
comptes du service électrique. Sans cela, vous ne pourriez établir
,je prix de revient sérieux.
C'est toujours ce prix q u i donne lieu à des discussions. Il s'agit
d'une industrie q u i c o m m e n c e ; i l vous sera donc très facile de
dresser des comptes sérieux dès l ' o r i g i n e . . . .

M. l'Echevin Janssen.

P o u r ne pas prolonger cette discus-

sion

M. Richald. Permettez, je vous signale un point très i m p o r t a n t .
Voici un exemple : je crois que le contrat conclu avec les directeurs
du théâtre de la Monnaie stipule que la V i l l e tiendra compte de la
différence entre le coût de l'éclairage par le gaz et le coût de l'éclairage par l'électricité.
Que portez-vous en compte électricité?

M. l'Echevin Janssen.

Il n'y a pas de compte électricité.

Ce compte n'est pas dressé !

M. Richald. I l devrait l'être.
M. l'Echevin Janssen. Je vous

d i r a i cela plus l a r d . L ' e x p l o i tation n'a pris cours qu'au mois de novembre. Nous avons u n
compte exploitation ; nous n'avons pas de compte g é n é r a l .

M. Richald.

L e théâtre de la Monnaie a - t - i l payé l'éclairage

électrique?
Ce coût a-t-iî été porté en recette ou ne portera-t-on que la différence entre le prix de l'éclairage par le gaz? S i le coût total n'a pas
été porté en recettes, lous vos prix de revient ne prouveront r i e n ,
seront inexacts.
Je vous signale ce fait, q u i a une importance capitale au point
de vue de l'exploitation de la régie et de toutes les r é g i e s .
Je prie le Collège d'examiner la question. Le Collège n ' a , comme
nous,qu'un désir : c'est de faire réussir l'exploitation de l'électricité
comme toutes les régies de la V i l l e .
J'espère que l'an prochain nous pourrons d i r e aux B r u x e l l o i s :
Vous aurez pour l'éclairage électrique des p r i x normaux q u i ne
seront pas beaucoup supérieurs à ceux de l'éclairage par le gaz.

M. l'Echevin Janssen. Je tiens à ce que l'on ne se méprenne
pas sur la portée de ma déclaration. Nous sommes excessivement
désireux d'abaisser les p r i x de l'éclairage é l e c t r i q u e ; nous v o u drions pouvoir le faire le plus tôt possible. Mais je tenais à c o m m u niquer au Conseil les scrupules très légitimes que nous éprouvons
parce que nous ne voyons pas apparaître les futurs consommateurs
sur lesquels compte M . R i c h a l d .
M. Richald.

M . Richald, M . Béde, M . Depaire.

( 2 1 Mai 1 8 9 4 )

— 448 —

M . l'Echevin Janssen. Si un mouvement s'accentuoit dans ce
sens, si un certain nombre de nos concitoyens nous disaient qu'ils
sont prêts à s'abonner, nous n'hésiterions pas à abaisser les prix.
Mais i l ne faut pas procéder à la légère.
M . Lepage. Tout ce qui vient d'être dit prouve combien l'établissement d'une usine d'électricité répondait peu à un besoin réel,
puisqu'au bout d'un an nous avons 87 abonnés. Je suis tout disposé à appuyer les propositions d'abaissement de prix que pourrait
nous faire le Collège, mais à la condition de ne pas exploiter à
perte, plutôt que d'y consentir, je voterais la suppression de
l'usine.
Tout le monde devait savoir qu'il était impossible d'avoir la
lumière électrique au même prix que la lumière du gaz. On ne
peut pas supposer que l'on se procurera une bouteille de Chambertin au même prix qu'une bouteille de piquette. (Rires.) Quand
on se figurait que les Bruxellois se précipiteraient dans les bureaux
de l'usine pour s'abonner à la lumière électrique, on se faisait
d'étranges illusions.
J'ai la conviction que vous ne pourrez jamais compter sur la
masse de la bourgeoisie. Vous aurez les cafés, les théâtres, les
grands établissements financiers ou commerciaux, mais en dehors
de cela vous ne trouverez pas beaucoup d'abonnés.
La lumière électrique est une lumière de luxe, et i l n'est pas
admissible que la V i l l e fournisse celte lumière à perte.
M . Richald. Elle ne coûte pas beaucoup plus cher que le gaz.
M . Lepage. S i nous faisions cela, nous paierions, en définitive,
avec les fonds des petits contribuables la lumière de luxe des gens
riches, des grands hôtels et des grands restaurants.
Je trouve donc que l'Echevin a raison quand i l dit qu'il ne faut
pas abaisser le prix de la lumière électrique avant d'être fixé sur
le prix de revient. Seulement, vous le savez, Messieurs, rien n'est
plus malaisé à établir qu'un prix de revient.
Avant de prendre une décision, je demande que le Collège
soumette à la Section des finances tous les éléments d'appréciation.
M . Béde. O u , mieux encore, à la Commission d'électricité.
M. Richald. Je ne veux pas non plus que la V i l l e vende à perte
la lumière électrique. Mais qu'entend-on par vendre à perte?
Si l'on produit p e u , i l est évident que le prix de revient sera très
élevé et que l'on vendra à perle. O r , le prix de revient ne sera
normal que quand on aura un débit assez considérable, c'est donc
le débit que l'on doit s'efforcer d'augmenter....
M. Delannoy. . . . Et pourquoi ne pourrions-nous pas vendre
de l'électricité aux mêmes conditions que les installations particulières?

— 449 —

(21 Mai 1894)

M. l'Echevin Janssen. Celles-ci ne demandent pas mieux que
de cesser. (Interruption.)
M. Richald. Je reprends mon argument. Ce n'est que lorsque
MUS aurez une consommation étendue, lorsque les frais généraux
les frais d'installation se répartiront sur un nombre considérable
de lampes, que le prix de revient sera normal et raisonnable;
lassi longtemps que vous ne fabriquerez qu'une petite quantité
d'électricité, le prix de revient sera très élevé.
Je ne sais si nous ne vendons pas maintenant en dessous du prix
de revient.
Je suis même persuadé du contraire. Nous avons, en effet, une
production nulle et des frais fixes très élevés. Donc prix de revient
absolument anormal.
(!

M. Heyvaert. Il faut une solution à cette question et elle me
paraît toute indiquée.
Tout à l'heure, M . Depaire, membre de la Commission d'électricité, se plaignait de ce que celle-ci n'avait plus été réunie. O r , je
demande si M. l'Echevin des travaux publics verrait quelque
inconvénient à réunir cette Commission et à discuter avec elle cette
question du prix de revient, qu'il est évidemment impossible de
discuter actuellement en Conseil. Cette question est primordiale,
c'est par là qu'il faut commencer. La situation est assez grave et le
Collège doit désirer mettre sa responsabilité à couvert en s'associant
pour l'étude de cette question la Commission d'électricité.
M. l'Echevin Janssen. L'honorable M . Heyvaert se trompe
lorsqu'il croit que la Commission d'électricité est une Commission
permanente instituée par le Conseil, comme l'est la Commission
du gaz. Il n'en est rien : c'est un rouage qui a été constitué par le
Collège pour l'étude de l'établissement d'une usine d'électricité.
Cette étude terminée, la Commission était dissoute par le fait même.
M. Richald. Il devrait y avoir une Commission d'électricité
comme il y a une Commission du gaz.
M. l'Echevin Janssen. Lorsqu'il s'agira d'établir exactement
le prix de revient, le Collège examinera s'il n'y aurait pas lieu
de reconstituer la Commission d'électricité ou s'il n'est pas préférable de prendre l'avis des experts. Mais i l doit être bien entendu
que la question financière ne peut en aucune façon concerner
la Commission d'électricité et que c'est la Section des finances
qui aura éventuellement à examiner la question de la réduction
des prix.
Le Collège examinera tout d'abord, car la question de réduction
doit encore être mûrie.
M. Richald. La Commission d'électricité serait appelée à jouer
dans sa sphère d'action le même rôle que la Commission du gaz.
— L'incident est clos.

(31 Mai

— 450 —

1894)

18
Pensions communales,
M. le Bourgmestre. Messieurs, je crois impossible, vu l'heure
avancée, d'aborder l'examen de la question des pensions communales.
Plusieurs membres. Nonl non!
M. Allard. Je dois cependant dire que c'est; fâcheux. J'ai laissé
toute liberté au Collège pour choisir l'une des deux questions que
j'indiquais comme devant être traitées à bref délai. L'une de ces
questions était celle des pensions communales.
Or, voilà que l'on place cette question, si importante et si intéressante, à la fin d'un ordre du jour excessivement chargé.
M. Richald, Il y a quinze ans que je l'ai soulevée !
M. Allard. C'est vraiment désespérant. Je demande, puisque
l'on ne veut pas continuer la discussion aujourd'hui, que cet objet
figure en tète de l'ordre du jour de lundi prochain.
M. Richald. Vous êtes trop impatient, mon cher collègue.
Voilà quinze ans, je le répète, que j'ai soulevé la question et j'attends toujours une solution.
— L'incident est clos.

* *
Motion d'ordre.
M. l'Echevin De Mot. Avant que la séance publique soit
levée, je désire faire une communication au Conseil.
J'ai été interpellé à propos d'un fait qui s'est passé, il y a quelque
temps, à l'hospice de la Maternité. On disait qu'une malade avait
succombé à la suite d'un empoisonnement par accident. J'ai
répondu qu'une instruction judiciaire avait été ouverte.
Je fais connaître au Conseil que l'infirmière incriminée, la
nommée Marie-Catherine Vanderpoorten, vient d'être acquittée par
le tribunal correctionnel.
— Pris pour notification.

—

451 —

( 2 1 Mai

1894)

\c procès-verbal de la séance du 16 avril 1894 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures et vingt-cinq minutes.

— 452 —

(21 Mai 1894)

COMITÉ SECRET DU 21 MAI 1 8 9 4 .
[

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administra
tion des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Chef du service des hôpitaux et hospices :
M. le D Warnots;
r

Aides des hôpitaux et hospices :
MM. les D

ra

Lebesgue et Accarain;

Pharmacien des hôpitaux et hospices :
M. Vanderschueren.

R

PI

M . LE C

ASSAINISSEMENT
PRÉSENTÉ,

D U

AU NOM

PUBLICS, PAR M.

Q U A R T I E R

DES SECTIONS

LE CONSEILLER

S A I N T -

R O C H .

DES FINANCES

ET

—

RAPPORT

DES

TRAVAUX

HEYVAERT.

Dans la séance du 27 novembre dernier fut déposé, au nom du
Collège, un rapport de M . le Bourgmestre se terminant ainsi :
« Le Collège vous a dit, dans le préambule du Rapport annuel,
que maintenant que la Section des travaux publics avait, par
l'adoption du plan Maquet, définitivement clos la recherche d'une
communication facile sans le bouleversement de la Montagne de la
Cour, il saisirait le Conseil d'un projet d'assainissement du quartier
Saint-Roch. E n exécution de cette promesse, i l a déjà présenté
à la Section des travaux publics le tracé d'une rue q u i , partant
de la rue Notre-Dame, aboutira au Cantersteen dans l'axe de la
rue Saint-Jean.
» Le résultat net de l'opération se chiffre par une dépense d'un
million, en ne tenant pas compte de l'augmentation des recettes
permanentes.
» Ce travail, q u i ne dépasse pas l'importance d'autres travaux
entrepris depuis douze ans, peut être réalisé sans mettre en danger
nos finances et sans imposer de nouvelles charges à nos contribuables.
» Nous aurons ainsi assaini un quartier q u i pourrait à certains
moments devenir un foyer de maladies épidémiques, et en fournissant aux véhicules une route plus facile et plus large que la
Montagne de la Cour, nous écarterons les inconvénients et les
dangers que présente celle-ci. Cette solution nous paraît à la fois
pratique et économique; elle a encore cet avantage qu'elle n'empêchera en rien l'ouverture de la rue courbe, le j o u r où le Conseil
jugera que ce grand travail pourra être entrepris sans charges
exagérées pour nos administrés.
» En résumé, le Collège, pour les motifs que nous
d'exposer, propose au Conseil :

venons

» 1°
o 2° De décider l'assainissement du quartier S a i n t - R o c h ;
» 5°
« 4° D'ajourner l'exécution de la rue courbe et des travaux
qui s'y rapportent. »

i
—

154 —

Pans un second rapport déposé à la même séance, au nom du
Collège, par M . l'Echevin De Potter, relativement aux communications entre le haut et le bas de la ville et à la transformation du
quartier de la P u l l e r i e , i l est fait un exposé financier complet de
toute l'opération. Il convient d'en rappeler les passages suivants
concernant plus spécialement la grande rue courbe du projet
Maquet :
« La Section des travaux publics, saisie de l'examen des projets
de transformation du quartier de la Montagne de la Cour et de
communications entre le haut et le bas de la ville, a adopté, en
p r i n c i p e , un plan qui donne satisfaction aux désirs exprimés
depuis longtemps par la population.
» Les grandes lignes du plan adopté consistent en :
» l o Création d'une large rue courbe, partant du haut de
la Montagne de la C o u r , au delà de la rue Villa-Hermosa, pour
aboutir au carrefour du Marché-au-Bois, des rues du Parchemin,
des Paroissiens et de L o x u m , et de l à , également par une rue
courbe, emprunter, après la rue des Longs-Chariots, une partie de
la rue de la Montagne jusqu'au Marché-aux-Herbes.

» l

r

e

PARTIE. — RUE

»

M»

.mpte de la p
^esde toutes e
^trierade l'exé

•Ltîa
lin decete

'i, Sotei de caiss

]. Recetels en m

; >Attire:
11, Eatrée de ca
T, Captiasilato
in
rueles et perm

s Reste

COURBE.

» Le coût du travail se compose d'une sortie de caisse et d'une
recette en moins.
» La sortie de caisse représente ce qu'il faudra payer pour
expropriations, établissement de la voie p u b l i q u e , etc
» La recette en moins est la conséquence de la suppression d'une
quantité d'immeubles et, par suite, suppression d'impositions,
redevances, etc., pendant le temps nécessaire à l'achèvement
complet, c'est-à-dire jusqu'au moment où de nouvelles constructions auront remplacé les anciennes.

ilitoin des fii

jiaotes:

i l pelé disai
•ai publics, il
| i i fiotenen

ai»,

jïiralion dt
'àlidii trava
"arable, et qu
tutelle.

> Le total de la sortie de caisse s'élève ainsi à f r . 17,132,750-80.
» Entrée

de

caisse.

g la Sec

» a) Revente des terrains.
»
aura
J»
»

Défalcation faite du terrain nécessaire à la voie publique, i l y
à revendre une quantité de terrain, estimée fr.
7,347,000
6 ) Vieux matériaux (pour mémoire).
c) Droit de construction
400,000

o d) Droit d'embranchement d'égout .
» Soit une somme totale de

.

30,000
fr.

7,777,000

a»
m bénéfi
m pour la
p la Ville
-•^t remarqu

mm

—- 455 —
nui entrera en caisse et viendra diminuer, si pas immédiatement
au moins dans un temps assez rapproché, la dépense effectuée.
» Receltes annuelles et permanentes.
i De même que pour estimer le coût total du travail il a fallu
tenir compte de la perte éprouvée par la Ville en contributions et
redevances de toutes espèces, de même pour apprécier ce que la
Ville retirera de l'exécution du travail i l faut voir ce qu'elle
recevra en plus de ces différents chefs.
» Le bilan de cette l
,

r

e

I. Sortie de caisse

partie s'établit ainsi qu'il suit :
.

.

.

.

fr. 17,132,750 80

> II. Recettes en moins

510,607 70
* Total .

.

fr. 17,445,558 50

» A déduire :
, III. Entrée de caisse
.
fr. 7,777,000 »
, IV. Capitalisation des recettes
annuelles et permanentes
. 2,768,944 95
•
10,545,944 95
» Reste en dépenses .

fr.

6,897,413 55

M. l'Echevin des finances termine son rapport par les observations suivantes :
a Ainsi que le disait le rapport présenté au nom de la Section des
travaux publics, i l y a à compter, pour la réalisation de ce grand
projet, sur l'intervention de l'Etat. La Province devrait aussi y
contribuer.
» L'intervention de ces pouvoirs se justifierait d'autant plus que
l'exécution du travail leur amènera une augmentation de recelte
considérable, et qui peut être estimée à plus du double de leur
recette actuelle.
» Par cet exposé financier, vous voyez, Messieurs, l'importance
des sommes à engager. Désirant éviter tout mécompte, tout
malentendu, le Collège vous propose de soumettre ce rapport à
l'examen de la Section des finances, qui en étudiera et vérifiera
les chiffres et les calculs.
» Elle aura aussi à apprécier s i , en tenant compte de nos ressources, les bénéfices et les avantages qui résulteront de cette
entreprise pour la population compenseront les sacrifices que
s'imposera la V i l l e .
» On remarquera qu'il n'est pas question dans ce travail du
problème qu'on s'est habitué à dénommer à tort le redressement
de la Montagne de la Cour.

» En effet, la Section des travaux publics, se plaçant uniquement
au point de vue de la viabilité, a recherché quelles étaient les
meilleures voies en pente douce à établir entre la partie haute
et la partie basse de la ville, et a jugé, avec raison, que la
solution de ce problème ne pouvait être efficacement trouvée dans
la transformation de la Montagne de la Cour.
» Cependant le Collège, se fondant sur les observations du Service
d'hygiène, estime qu'il est nécessaire de procéder à l'assainissement
delà rue des Trois-Têtes et du quartier Saint-Roch, qui constituent
des foyers d'insalubrité au centre de la ville; i l compte, en conséquence, saisir très prochainement le Conseil d'un projet de transformation de ce quartier. »

Ainsi que le constate le rapport de M. le Bourgmestre, dans la
séance du 5 novembre 1893, la Section des travaux publics avait
déjà été saisie du projet de transformation du quartier Saint-Roch.
31. le Bourgmestre, s'attachant surtout à la question d'assainissement, invoquait l'avis du Service d'hygiène et de la Commission
médicale locale sur l'insalubrité du quartier.
Le plan proposé par le Collège présentait une rue courbe de
15 mètres de largeur, partant de la rue Notre-Dame et aboutissant
à la rue Cantersleen, dans l'axe de la rue Saint-Jean, avec une
rampe de 0 071 par mètre.
L'exécution de ce projet ne devait pas entraver celle de la rue
courbe Maquet, admise par la Section des travaux publics.
Au point de vue financier, le solde de l'opération devait être de
1,175,000 francs, le travail entier exigeant une dépense de
2,670,000 francs, avec une recette de 1,497,000 francs.
Ce projet fut admis sans discussion, un seul des membres de la
Section l'ayant repoussé à cause de sa rampe trop rapide comparée
à celle du projet admis par la Sous-Commission de 1879.
m

Dans la séance du Conseil du 4 décembre suivant, M. l'Echevin
Janssen annonça que, sur le désir exprimé par M . Godefroy qu'il
fût procédé à un examen comparatif du projet de la SousCommission et de celui présenté par le Collège, la Section des
travaux publics serait convoquée de nouveau et pourrait examiner
en même temps d'autres projets.
C'est ce que fît la Section dans sa séance du 11 janvier, dans
laquelle elle décida l'ajournement jusqu'après distribution aux
membres du Conseil d'exemplaires de trois plans :
1° Celui de la rue proposée par le Collège légèrement amendé

—

457

—

depuis la dernière séance, la rue courbe commençant un peu
au-dessus de la rue Notre-Dame supprimée ainsi en partie ;
J" Le plan adopté par la Sous-Commission de 1 8 7 9 ;
3 0 Le plan d'une rue courbe, projetée par M . Balat, débouchant
à |a rue Cantersteen, en face de la rue Saint-Jean, et se greffant
sur le commencement de la rue Maquet, à la hauteur de la rue
Ravenstein.
Dans la séance du Conseil du 16 avril dernier, ensuite d'une
discussion soulevée par une pétition des habitants des quartiers
intéressés demandant que le projet du Collège fût modifié de façon
à faire déboucher la rue courbe à la hauteur de la rue V i l l a - H e r mosa, et ensuite de l'insistance de plusieurs membres en faveur
d'une prompte décision, le Collège annonça son intention de convoquer les Sections réunies des finances et des travaux publics dans
un délai qui n'aurait pas dépassé trois semaines, délai jugé nécessaire pour réunir tous les éléments de l'évaluation du projet Balat,
et notamment les renseignements réclamés par M . Heyvaert dans
une lettre du 6 février adressée à M . l'Echevin des finances.
l

* *
Les deux Sections se réunirent le 17 mai, sous la présidence de
M. le Bourgmestre.
A l'ouverture de la séance, M . le Président donna lecture d'une
lettre du 1 juillet 4890, adressée par le Collège à M . le Ministre
de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, dont la
teneur suit :
er

« Bruxelles, le 1 juillet 1890.
er

» A Monsieur le Minisire
travaux publics.

de Vagriculture, de l'industrie et des

» Monsieur le Ministre,
B Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-joint un rapport
de notre Collège au Conseil communal relatif à la rectification de
la Montagne de la Cour, ainsi que le plan d'ensemble des travaux
que comporte cette transformation si hautement désirable à tous
points de vue.
• Les intérêts de l'État sont directement engagés dans la
question tant de rectification de la Montagne de la Cour, laquelle
est de grande voirie, que du percement de l'impasse du Parc, qui
dispensera l'État d'exécuter l'élargissement de la rue du Treurenberg.
» Nous avons l'honneur, Monsieur le Ministre, d'insister auprès
de vous pour que l'étude du projet en question soit poursuivie par

votre Département en vue d'arriver à sa réalisation dans le plus
bref délai possible.
» Comme il importe au plus haut point que la ville de Bruxelles
sache la part d'intervention de l'État dans le coût des travaux avant
de prendre une résolution définitive, nous vous prions, Monsieur
le Ministre, de bien vouloir nous faire connaître vos intentions
à ce sujet.
>» Veuillez, etc.
» Le Collège,
Après avoir constaté que, nonobstant cinq rappels, cette lettre
resta sans réponse, M. le Président donna lecture d'une lettre du
30 avril dernier, reproduite ci-après, en faisant remarquer que la
lettre du 50 avril 1891, à laquelle répond M . le Ministre, n'était
qu'une lettre de rappel.
« Bruxelles, le 30 avril 1894.
y> A Messieurs les Bourgmestre et JËchevins de la ville de et a Bruxelles.

» Messieurs,
» Par sa lettre du 50 avril 1891, votre Collège, rappelant l'envoi
du rapport et du plan qui comporte le redressement de la Montagne
de la Cour (projet Maquet), ajoutait :
u Celte question étant soumise aux délibérations du Conseil
» communal, le silence du Gouvernement met votre Collège dans
» l'impossibilité de le renseigner sur la suite qui pourrait être
y donnée au projet. La mise à exécution des travaux dépend, en
» effet, en grande partie de la réponse que l'État croira devoir
» nous donner. »
» Le projet en question comportant une dépense considérable,
j'ai dû en soumettre l'examen au Comité permanent des ponts et
chaussées.
» L'importance des travaux et la participation proportionnelle
de l'État dans leur exécution n'ont pas permis de prendre une
décision jusqu'ici.
» Parmi les projets qui paraissent devoir être soumis prochainement aux délibérations du Conseil communal se trouve celui
d'une rue courbe partant du Cantersteen et aboutissant à la rue
Ravenstein, qui ressemble beaucoup à l'une des parties du projet
Maquet et présente les meilleures conditions d'une solution favorable et répondant à tous les desiderata.
» Le profil de cette rue courbe nouvelle, — que j'appellerai la
rue courbe de Saint-Roch, — fait disparaître les inconvénients de
la pente raide de la Montagne de la Cour et de l'étranglement de la

— 159 —
partie |a plus étroite de ladite artère de grande communication
offrant un danger réel à la circulation.
» Ce danger est notablement aggravé par la circulation des
lourds omnibus établissant la communication entre le bas de la
ville et helles et par l'accroissement incessant du roulage.
B Le moment parait donc venu de réaliser cette amélioration
qui présente un caractère d'urgence. Le Comité technique de mon
Département ayant donné précédemment un avis favorable à cette
partie du projet, je suis à même, devançant votre demande d'intervention, de vous faire part de mon intention de proposer à la
Législature d'accorder à la Ville un subside à concurrence de
450,000 francs, payable en cinq annuités de 90,000 francs, dont
la première serait inscrite au budget sur ressources extraordinaires
pour 1894, à la condition que la partie de la Montagne de la
Cour, depuis la rue de l'Empereur jusqu'à la rencontre de la
nouvelle rue courbe Saint-Roch, soit classée dans la voirie communale.
> Je crois répondre au désir exprimé par votre Collège, rappelé
en tète de la présente en vous faisant part de cette décision; vous
voudrez bien la faire connaître au Conseil communal; je vous prie
de remarquer que je ne saurais me prononcer favorablement sur
aucun autre projet dont l'étude n'est pas faite et qui n'atteindrait
pas complètement le but que je poursuis, savoir : l'amélioration
de la grande voirie au point de vue du roulage.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
la plus distinguée.
» Le Ministre,
» LÉON D E BRUYN. »

Après avoir fait ressortir les procédés insolites de M . le Ministre,
qui se prononce sur des projets qu'il n'a pu connaître officiellement,
ni soumettre dès lors au Comité technique de son Département,
et qui offre un subside qui ne lui est pas demandé, dans le but
manifeste de peser sur la délibération du Conseil, M . le Bourgmestre constate que l'intervention du Gouvernement dans de
semblables conditions constitue une atteinte à l'autonomie communale.
M. le Ministre a annoncé d'avance, avant même que le Conseil
ait pu en délibérer, qu'un seul plan déterminé aurait l'approbation du Gouvernement, tout autre plan devant se heurter même à
un refus d'examen.
Toute délibération devient donc inutile.
Plutôt que de céder à de semblables injonctions, le Conseil
pourrait vouloir refuser le maigre subside que lui offre l'Etat.
Mais cela même ne conduirait à rien, puisque le Gouvernement
est décidé d'avance à n'approuver que le plan Balat.
Le Collège estime, en conséquence, qu'il serait contraire à la

— 460 —
dignité du Conseil de se livrer à une délibération qui ne serait
qu'une vaine parade. Il informe les Sections qu'il retire le projet
présenté par lui pour l'assainissement du quartier Saint-Roch et
propose, en conséquence, de ne plus délibérer actuellement sur
cet objet.
Celte proposition, vivement appuyée par deux autres membres
du Collège, fut combattue par divers Conseillers.
Un membre, attribuant la lettre à un malentendu causé par les
retards apportés à l'examen de la question et à la demande d'un
subside au Gouvernement pour un projet non encore adopté par le
Conseil, émit l'avis qu'il y avait lieu de passer outre à la délibération comme si la lettre n'existait pas.
Un autre membre soutint que cette lettre n'avait pas la portée lui
attribuée par le Collège. Le Gouvernement, se préoccupant à juste
titre de l'amélioration de sa grande voirie, use d'un droit incontestable en indiquant d'avance le plan qui a ses préférences, comme
répondant le mieux aux nécessités du roulage. Intervenant à ce
titre par un subside de 450,000 francs, dont il est loisible au
Conseil de discuter l'insuffisance, le Gouvernement n'a pu vouloir
par là porter atteinte aux prérogatives de la Ville, pour tout ce
qui concerne les améliorations à apporter à la voirie urbaine, au
point de vue des embellissements et de la salubrité. Le passage
final de la lettre du 50 avril n'a pas, d'après ce membre, d'autre
signification.
Cette thèse est combattue par un des membres du Collège, qui
fait une nouvelle analyse de la dépêche ministérielle pour démon
trer qu'elle n'est pas susceptible d'une autre interprétation que
celle lui donnée par M . le Bourgmestre.
Un autre membre des Sections considère la lettre comme hautement inconvenante et écrite avec l'intention manifeste de porter
atteinte à l'autonomie communale ; mais il ne peut partager l'avis
du Collège quant à l'attitude à prendre par le Conseil.
L'intervention intempestive du Gouvernement ne doit exercer
aucune influence sur les délibérations du Conseil, qui reste le
maître de choisir le meilleur plan, sans s'inquiéter ni du subside
promis pour un des plans, ni de la menace du refus d'approbation
des autres.
Un membre du Collège insiste de nouveau sur l'impossibilité de
réduire le rôle du Conseil à celui d'un simple bureau d'enregistrement des volontés gouvernementales.
Après un nouvel échange d'observations et le dépôt de divers
ordres du jour, les Sections écartèrent par 7 voix contre 6 une
proposition d'ajournement à huitaine et adoptèrent par 7 voix
contre 6 Tordre du jour suivant, auquel le Collège avait déclaré ne
pouvoir se rallier :
« Les Sections, prenant acte de la lettre du Gouvernement et

— 161 —
laissant au Collège le soin de sauvegarder les prérogatives et la
dignité du Conseil, continuent la délibération sur les projets
soumis à leur examen et passent à l'ordre du jour. »

La discussion fut d'abord ouverte sur le plan de la Sous-Commission de 1879, composée de M M . Beyaert, Godefroy et Trappeniers.
31. Godefroy informe les Sections qu'il a soumis les trois plans
au regretté et éminent architecte Beyaert. Celui-ci a maintenu le
plan de la Sous-Commission comme répondant le mieux par sa
pente douce de 0 0 5 par mètre aux nécessités de la voirie et par
son caractère grandiose à l'embellissement de la ville, tout en présentant les mêmes avantages que les deux autres au point de vue
de l'assainissement de tout le quartier Saint-Roch.
L'honorable membre reconnaît toutefois que la dépense à résulter
de l'exécution de ce projet pourrait paraître excessive, qu'il serait
possible toutefois de la réduire en élevant des constructions sur le
square central, que comporte le projet, mais qu'il ne saurait le
conseiller pour sa part, un des principaux mérites de ce plan
consistant dans son caractère grandiose, qui justifierait des sacrifices
analogues à ceux qu'ont su s'imposer nos ancêtres, notamment
pour le Parc et pour notre merveilleux Hôtel de V i l l e .
M. Godefroy ajoute que M . Beyaert s'est prononcé catégoriquement contre le projet du Collège et s'est montré très favorable à
l'adoption du projet Balat, pour le cas où celui de la Sous-Commission ne serait pas accepté.
m

* *
La discussion fut ensuite ouverte sur le second projet, le troisième, celui du Collège, étant retiré et n'étant repris par aucun
des membres présents.
L'auteur du rapport développa les motifs qui lui ont fait préférer
le projet Balat au projet du Collège.
L'un et l'autre font disparaître le quartier hideux et insalubre
dont le maintien dans le centre le plus commerçant de la ville a été
reconnu inadmissible dans les deux rapports déposés le 27 novembre dernier, au nom du Collège, à la condition que sa suppression n'engendre pas de dépenses hors de proportion avec nos
ressources actuelles.
Le projet du Collège englobe, i l est vrai, tontes les constructions
de la rue des Trois-Têtes, tandis que la rue courbe Balat, se rapprochant davantage de la rue des Sols, a pour conséquence le maintien, tout au moins provisoire, d'une partie de la première de ces

rues sur une longueur de 65 mètres et une largeur moyenne
de 10 mètres, dépassant de 2 1/2 mètres la largeur de la partie inférieure de la Montagne de la Cour.
Mais, par contre, par suite de la jonction avec la rue Maquet,
exécutée dans sa première partie, de la rue Villa-Hermosa à la rue
Terarken, la rue Balat supprime les ruelles Notre-Dame et Ravenstein, reliées par de sordides escaliers aux rues des Sols et Terarken, que le projet du Collège maintient jusqu'à l'ouverture de la
rue Maquet sur toute son étendue.
La rampe des deux projets est sensiblement la même.
D'après le service technique de la V i l l e , elle serait de 0 071
pour le projet du Collège et de 0 075 pour le projet Balat, soit
une différence insignifiante de 0 002 par mètre. D'après M. Balat,
la rampe de la rue ne serait que de 0 0 6 6 .
Toutes deux présentent donc une amélioration sérieuse au point
de vue de la grande voirie, en comparaison des rampes de la
Montagne de la Cour, qui, dans les parties suppléées par la nouvelle rue courbe, atteignent jusqu'à 0 092 par mètre.
Mais la seule inspection des deux plans démontre la supériorité,
au point de vue du roulage, de la rue Balat reliée à la rue Maquet,
avec accès direct vers la place Royale, sur la rue proposée par le
Collège.
Au point de vue esthétique, l'aspect des deux rues Maquet et
Balat réunies, et de l'hôtel Ravenstein complètement dégagé et
précédé d'un square, paraît aussi devoir être plus heureux que
celui des deux rues adossées se présentant successivement à la vue
à une trentaine de mètres de distance l'une de l'autre.
m

m

m

m

m

* *
Reste à examiner le côté financier de l'opération, qui comporte
l'exécution simultanée de l'assainissement du quartier Saint-Roch
et de l'établissement de la première partie de la rue Maquet,
au lieu de l'ouverture successive de la grande et de la petite rue
courbe.
Afin de permettre aux membres des Sections de s'en rendre
mieux compte, l'auteur du présent rapport a mis sous leurs yeux,
en même temps que les plans des deux projets, un troisième plan
sur lequel figurent teintées différemment les expropriations à effectuer en plus ou en moins que les expropriations communes aux
deux projets. Le résultat comparatif, établi d'après les renseignements fournis au rapporteur par le géomètre de la Ville, ensuite
de sa demande de renseignements du 6 février dernier, figure dans
quatre tableaux produits en Section et joints au présent rapport (i).
(i) Voir in fine.

— 463 —
H en résulte que, détachée de la rue Maquet, la rue Balat exige
une dépense inférieure de 6 3 9 , 6 7 0 francs à celle qu'entraînerait
le projet du Collège, tandis que pour la revente des terrains i l n'y
aurait qu'un écart insignifiant de 8 5 , 0 0 0 francs.
L'exécution immédiate de la première partie de la rue Maquet,
en tenant compte de la perte résultant de l'emplacement de la rue
Balat sur une partie des terrains à revendre, se traduira par une
dépense effective de \ , 6 4 5 , 0 0 0 francs.
Si l'on tient compte de l'écart de 6 3 9 , 0 0 0 francs environ en
faveur du projet Balat, l'excédent de dépense de la rue Balat et de
la première partie de la rue Maquet ensemble n'est plus que d'un
million environ sur le projet du C o l l è g e .
Le subside de 4 5 0 , 0 0 0 francs de l'État viendrait réduire cet
excédent à 550,000 francs.
En d'autres termes, l'exécution simultanée des travaux d'assainissement du quartier Saint-Roch et du percement de la première
partie de la rue Maquet entraînera la V i l l e à une dépense d'environ
500,000 à 600,000 francs de plus que celle prévue par le Collège
pour le premier objet seulement.
Il résulte, en outre, du quatrième tableau produit en Sections,
que l'exécution séparée de la rue Maquet et de la rue proposée
par le Collège entraînera la V i l l e à des dépenses bien plus considérables.
D'après ce tableau, elle serait actuellement
t,750,000 francs.

déjà d'environ

Si l'on tient compte de la plus-value qu'auront acquise dans
l'intervalle les immeubles de la partie gauche de la Montagne de
la Cour, à exproprier ultérieurement, la dépense â effectuer
dépassera bien certainement deux m i l l i o n s .
Et le motif en est aisé à comprendre.
Si l'on adosse l'une à l'autre la grande et la petite rue courbe,
au lieu de les réunir à la hauteur de la rue Ravenstein, la V i l l e
devra exproprier successivement tous les immeubles du côté gauche
de la Montagne de la C o u r , depuis le n° 44 jusqu'à Old
England,
tandis que le projet défendu par l'auteur du présent rapport n'exige,
en dehors des immeubles nécessaires au percement de la rue
Maquet, que l'emprise du seul immeuble n° 64 situé au fond d'un
couloir.
Pour éviter actuellement un surcroît de dépense d'environ un
demi-million, les budgets futurs pourraient ainsi être grevés de
plus de 2 millions.

* *
Après cet exposé, un membre fait remarquer que le plan Balat
aura pour conséquence des différences de niveau considérables
entre les constructions à front de la rue des Sols, où elles risquent

— 464 —
ainsi d'atteindre des hauteurs contraires à l'hygiène et à l'esthétique.
A cette objection i l est répondu que cette différence de niveau
n'est sérieuse qu'à partir de la seconde moitié de la rue Balat et
que les terrains pourront être vendus avec la servitude de ne pas
dépasser une certaine hauteur pour les constructions à y ériger,
d'autant plus facile à faire admettre qu'elle s'appliquerait à des
maisons qui auront le grand avantage d'avoir accès à deux rues.
Un autre membre se préoccupe des conséquences du déplacement de la grande voirie proposée par le. Gouvernement dans sa
lettre du 50 avril dernier.
On lui fait remarquer que ce déplacement ne peut être qu'avantageux pour la V i l l e .
D'une part, elle reste maîtresse plus absolue de la Montagne de
la Cour, classée ainsi presque tout entière daus la petite voirie.
D'autre part, les dépenses de pavage et d'entretien de la nouvelle
voie, qui incomberaient à l'État, seront plus considérables que
celles de la voie actuelle.

Le projet de la Sous-Commission de 1879 ayant été ensuite mis
aux voix, a été écarté par 5 voix contre 2 et 2 abstentions.
Le projet Balat a été accepté à l'unanimité, les deux membres du
Collège restés présents jusqu'à la fin des délibérations ayant déclaré
vouloir s'abstenir d'y prendre aucune part.
Le soussigné, désigné comme rapporteur par les Sections des
finances et des travaux publics, a, en conséquence, l'honneur de
proposer en leur nom au Conseil :
1° De décréter une rue courbe de 15 mètres de largeur
commençant à la rue Cantersteen, dans l'axe de la rue Saint-Jean,
et se confondant, à la hauteur de la rue Ravenstein, avec la
première partie de la grande rue courbe adoptée par la Section des
travaux publics dans sa séance du 26 mars 1891, et aboutissant,
au haut de la Montagne de la Cour, à la rue Villa-Hermosa, avec
dégagement de l'hôtel Ravenstein, par l'expropriation des
immeubles situés «n face de cet hôtel jusqu'à la rue Terarken,
le tout conformément au plan adopté en principe par les Sections
des finances et des travaux publics réunies;
2° De charger le Collège de soumettre à bref délai au Conseil
un plan d'alignement, avec indication des immeubles à exproprier,
en vue de l'accomplissement des formalités préalables à l'obtention
d'un arrêté royal autorisant l'expropriation par zones.
Le

Rapporteur,
HEYVAERT.

DIFFÉRENCE ENTRE LE COUT DES DEUX PROJETS.

Projet

du

Collège.

Outre la partie commune, il comporte l'expropriation :
1» Des immeubles 44 à 62, côté gauche de la Montagne de la Cour .
.
.
.
.
fr.
2° De tous les immeubles de ia rue des
Trois-Têtes .
.
.
.
fr. 1,084,580
Moins les immeubles communs du côté
droit : 2 à 12
.
.
.
fr.
275,050
Reste fr.

811,530

Ensemble fr. .
Projet

.

781,050

811,550
1,592,580

Balat.

Outre la partie commune, il comporte l'expropriation :
1° De l'immeuble n° 64, Montagne de la Cour .
fr.
40,640
2° De tous les immeubles, côté droit de la
rue des Sols, évalués
.
.
fr.
755,190
Moins les immeubles 1, 3, 5, évalués
approximativement .
fr. 100,000
Et les immeubles communs
25 à 29.
.
.
fr. 191,770
Ensemble fr. 291,770

291,770

Reste fr. .

461,420

461,420

5° Des immeubles 19 à 29, côté droit, rue Cantersteen

.

.

450,850

Ensemble fr.

952,910

Le projet du Collège comporte en plus que les expropriations communes
fr.

1,592,580

Le projet Balat
Soit en plus pour le projet du Collège

952,910
.

.

fr.

639,670

— 466 —

II
ÉVALUATION DE LA REVENTE DES TERRAINS.

Projet du Collège

fr

Projet Balat :
Rue Balat
Rue Cantersteen
Rue des Sols
Rue des Trois-Tétes
Excédents des terrains vers la Montagne de la Cour
et la rue des Trois-Têtes
Total fr
Différence entre les deux projets
Projet du Collège.
Projet Balat
Fr

— 467 —

III

EXÉCUTION IMMÉDIATE DE LA PREMIÈRE PARTIE DE LA
RUE MAQUET.

Les expropriations, en y comprenant trois immeubles faisant
saillie vers Old England et à partir du n° 72, Montagne de la
Cour, coin de la rue Ravenstein, sont évaluées à fr.
2,497,100
La revente des terrains est évaluée :
Côté gauche .
.
.
249,000
Côté droit
.
.
.
435,000
Moins l'emplacement de la
rue Balat à sa jonction avec la
rueMaquet.
.
.
.
452,000
Reste.

305,000

505,000
552,000

552,000

Soit une dépense délinitive de
.
.
. fr.
L'exécution du projet Balat coûte en moins que
celui du Collège

1,645,100

Ce qui réduit l'excédent de dépense des deux projets
Balat et Maquet à
dans laquelle le Gouvernement intervient pour
.

659,670
4,005,430
450,000

Reste fr.
555,430
représentant l'excédent de dépense de l'ouverture simultanée des
deux rues sur le projet proposé par le Collège.

— 468 —

IV
EXÉCUTION SÉPARÉE DE LA RUE DU COLLÈGE
ET DE LA RUE MAQUET.

L'exécution retardée de la première partie de la rue Maquet
entraînera la Ville à une dépense de.
.
fr. 2,197,100
Moins la revente des terrains :
Côté gauche
249,000
Côté droit
435,000
Ensemble.

.

Reste.

684,000
.

.

Auquel il convient d'ajouter l'expropriation rendue
indispensable des quatre immeubles en saillie entre
les deux rues, 64 à 70, de la Montagne de la Cour.

1,513,100

236,060

Soit une dépense totale de .
fr. 1,749,160
à effectuer ultérieurement, sans tenir compte de la plus-value
des immeubles de la Montagne de la Cour par suite de l'établissement de la rue proposée par le Collège.

— 469 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 28 MAI 1894.

VILLE DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE 1894.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 2 8 mai 1 8 9 4 .
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIEE :

IA. Communications.
Installations maritimes. — Proposition de M. Delannoy. — Retrait.
IB. Hospices. —Approbation, d'actes divers d'administration,
le. Église évangélique du Musée. — Fixation du cautionnement du
trésorier. — Avis favorable.
2. Pensions communales. — Renvoi aux Sections des finances et du
contentieux.
3. Transformation du quartier Saint-Roch. — Rejet de la question
préalable.
4. Terrain à Neder-Over-Heembeek. — Cession de gré à gré. — Ajournement.
0. Terrain au quartier N.-E. —Mainlevée partielle d'hypothèque.—Id.
6. Bourse des métaux. — Proposition de M. Martiny. — Renvoi au
Collège et à la Section des finances.

(28 Mai 1894)

— 470 —

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, Echevins ; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,'
Allard, Yseux, Richald, Kops, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. Pilloy s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 21 mai 1894 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1*
Communications.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. E. Brugmann offre d'acquérir de gré à gré, au prix de
50 francs le mètre carré, une superficie d'environ 1,500 mètres
carrés de terrain situé rue Saint-Ghislain, terrain sur lequel il
se propose d'ériger des logements à bon marché.
— Renvoi au comité secret.
2° M. Cavens, par lettre en date du 24 mai 1894, annonce
un nouvel envoi d'objets destinés au Musée Communal.
— Remercîments.

— 471 —

(28 Mai 1394)

M. le Bourgmestre. Messieurs, avant d'aborder l'ordre d u
jour, je demande au Conseil de vouloir décider s'il y a lieu de prononcer l'urgence au sujet d'une proposition qui m'est parvenue.
Celle proposition, émanée de notre collègue M . Delannoy, est ainsi
conçue :
f Le Conseil, approuvant sans réserves l'altitude du Bourgmestre dans la question des installations maritimes, s'engage à
majorer de 2 millions la part d'intervention de la V i l l e dans le
coût total du travail, c'est-à-dire que Bruxelles porte sa participation à 14,400,000 francs, à la condition que le Gouvernement
élève sa participation à 10 millions de francs.
» E. DELANNOY. »

Messieurs, dans la dernière séance, l'honorable M . Delannoy
avait présenté un ordre du j o u r q u e , grâce à l'intervention du
Conseil, i l a bien voulu retirer dans l'intérêt des négociations
engagées avec le Gouvernement. Je demande encore à l'honorable
membre de vouloir ajourner sa proposition. Je ne crois pas q u ' i l
soit de l'intérêt de l'Administration communale de voler aujourd'hui sur celte proposition, attendu que nous sommes encore en
négociations avec le Gouvernement.
Vous voyez combien l'attitude du Conseil et la déférence de
l'honorable M . Delannoy pour l'opinion prédominante de l'assemblée ont été favorables aux intérêts de la V i l l e . E n effet, si le
Conseil avait voté la proposition de M . Delannoy, i l eût été engagé
dans la question, en ce sens qu'il acceptait ainsi les 8 millions proposés par le Gouvernement, et i l aurait fallu voter 2 millions et
demi de supplément.
Grâce à*nolre attitude, nous avons obtenu déjà, non pas une
promesse formelle, mais une quasi-promesse du Gouvernement de
porter sa souscription à 10 m i l l i o n s .
La chose n'est pas conclue ; c'est là une proposition que j'ai faite
lors de la réception de la députation chez M M . les Ministres. Ces
Messieurs ont promis d'examiner la question : ils considèrent que
c'est là un terrain sur lequel les négociations pourraient s'entamer.
Mais i l y a encore un différend très sérieux au sujet duquel les
intérêts de la V i l l e sont engagés entre M . le Ministre de l'intérieur,
chef du Cabinet, et nous.
Je crois donc, Messieurs, que si le Conseil votait aujourd'hui la
proposition de l'honorable M . Delannoy, les négociations en seraient
défavorablement influencées pour les intérêts de la V i l l e .
M. Delannoy. Je consens très volontiers à retirer momentanément l'ordre du jour que j'avais proposé, mais je tenais à féliciter, au nom du Conseil tout entier, l'honorable M . Buis de l'attitude qu'il a prise au sein de la Commission des installations
maritimes et auprès du Gouvernement. T e l était surtout le. but de
ma proposition. (Marques d'approbation.)

(28 Mai 1 8 9 4 )

—

472 —

Je désire cependant relever une inexactitude dans les paroles de
l'honorable Bourgmestre. Il vient de dire que si le Conseil avait
voté ma proposition lundi dernier, nous nous serions trouvés dans
une situation fâcheuse vis-à-vis du Gouvernement. Cela n'est pas
absolument exact. Je n'ai pas dit dans ma proposition que je me
contentais du subside du Gouvernement et que j'approuvais son
attitude, mais voici ce que j'ai déclaré : Le Conseil exprime à nouveau sa volonté de résoudre sans retard la question des installations maritimes; i l se déclare prêt à majorer de 2 millions la part
d'intervention de la V i l l e . Il aurait donc manqué quelques millions et i l eût fallu des négociations nouvelles. La Ville conservait
toujours le droit de demander au Gouvernement d'intervenir dans
une plus large mesure.
J'adresse mes félicitations à l'honorable Bourgmestre et j'espère que, lors de notre prochaine séance, la question des installations maritimes sera résolue à l'entière satisfaction de la partie
commerçante de l'arrondissement. (Très bien!)
M. le Bourgmestre. Je remercie le Conseil, qui semble ratifier
les paroles que vient de m'adresser l'honorable M. Delannoy au
sujet de l'attitude que j'ai prise dans cette question. Le Conseil peut
être persuadé que je continuerai dans la même voie et que je
défendrai le mieux que je pourrai et de la manière la plus énergique les intérêts de la ville de Bruxelles. (Très bien!)
M. Martiny. Je m'associe aux paroles de félicitations que
l'honorable M . Delannoy vient d'adresser à l'honorable Bourgmestre, mais nous ne devons pas oublier, Messieurs, le dévouement
si complet, si absolu dont a fait preuve la Commission provinciale
des installations maritimes ; nous ne devons pas oublier ce qu'a
fait dans cette question l'honorable Gouverneur de la province
pour seconder les efforts de la capitale. (Très bien!)
— L'ajournement est prononcé.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

HOSPICES.

Ventes.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le

Collège a l'honneur de vous

proposer

d'approuver les

—

473 —

(28

Mai 1894)

ictes ci-ap^èSj transmis par le Conseil général des hospices et
secours :
•
ta

DATE

a

«

0
«-

s S
o
C

I04f>0

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

PRIX
NATURE

de

»
t-

S

OBJET

N O M

et situation

L'ACTE.

du notaire.

de Ja

A mai

Vente.

<m

Poelaert.

CON rENJ ,NCE

Observations.
OBTENU.

0.

A.

propriété.

D-M

Fr.

Terrains
situés
à Eruxelles,
rue Le C o r r è g e ,
lot n° 8;
à Schaerbeek,
rue Masui,
lot n° 10;
à Ixelles, rue
du C h â t e l a i n ,
lot n° G,
et
rue Simonis,
lot n° 4 2;
a Etterbeek,
rue de
Ma
Campagne,
lot n" 20.

2

86

60

9

25

40

1

4G

30

4,787 99

2

84

30

6,484 62

4,519 58

i 1,345

S

40

754 80

1

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Location.

— Droit

de chasse.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
a
a
o
ta
O t~

DATE

11

de

NATURE
NOM

l'acte.

-D

.0439

PRIX

de l'acte.

SI

a

D É S I G N A T I O N DBS DIE US.
OBJET

du notaire.

;

4

mai

Location.

1894

Gheude.

CON

O B T E N U .

de la
propriété.

Droit de chasse
sur des biens
situés
à Baisy-Thy,
Bogaerden,
Brusseghem,
etc.

Ob3er?alioas.

LNCE

1

et situation
H.

A.

C.

Fr.
234

88

14

747

42

Hospices.

51

56

a

85

58

Bienfaisance.

La Seclion de l'assistance publique a émis un avis favorable.

(28 Mai

1894)

— 474 —
Aliénation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre située à Anderlecht, section E,
n° 2 0 2 , d'une contenance de 58 ares 2 centiares, d'après mesurage.
Un amateur s'est engagé à acquérir ce bien au prix de 7,000
francs l'hectare, en principal, lequel a été déterminé par une récente
expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Rachat d'une

servitude.

Lors de la mise en vente, après la construction de l'ancien
hospice Pachéco, rue aux Laines, des excédents de terrains longeant la rue de la Prévoyance, le Conseil général des hospices a
stipulé une servitude de non-bâtir à la distance de 40 mètres du
mur de clôture de cet établissement. Cette servitude devient sans
objet par suite du transfert de la fondation dans une partie des
locaux de l'hospice de l'Infirmerie et de l'aliénation de l'emplacement occupé jadis par l'hospice Pachéco.
Le Conseil général demande l'approbation de l'acte passé le
24 avril dernier, devant le notaire Morren, pour le rachat par les
héritiers François, moyennant le prix de 580 francs, de la servitude qui grève l'immeuble sis boulevard de Waterloo, n° 81, leur
appartenant.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à i hospice de

l'Infirmerie.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,950 francs pour l'exécution de travaux de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

475

—

(28 Mai 1894)

le
Église prolestante.

— Cautionnement
du trésorier
française-allemande.

M . l'Echevin De
suivant :

Mot

de la section

fait, au nom du Collège, le rapport

Le Conseil d'administration de la section française-allemande de
la Communauté protestante vient de délibérer sur le chiffre du
cautionnement à verser par le nouveau trésorier en garantie de sa
gestion.
Suivant le mode et les bases déterminés par les art. 115 à 120
de la loi communale, ce cautionnement a été arrêté à la somme de
1,000 francs, qui est suffisante, le trésorier ne se trouvant jamais
en possession d'une encaisse aussi considérable. L a recette annuelle
ne dépasse guère 8,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la délibération du Conseil d'administration,
fixant à 1,000 francs le cautionnement du trésorier, sous la réserve
que celui-ci versera à la Caisse générale d'épargne et de retraite
les sommes disponibles entre ses mains.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

2
Pensions

communales.

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, je n'entends pas refaire
l'historique de la question des pensions communales.
Le Collège a voulu vous faire connaître les rétroactes de la question. Il vous a fait remettre une brochure qui contient toutes les
discussions qui ont eu lieu sur la question jusqu'en 1890, et i l
vous a rappelé les discussions qui ont occupé le Conseil dans les
séances de janvier et février 1892.
Je me bornerai à vous dire que, dès 1888. le Collège saisissait le
Conseil d'un projet de réglementation nouvelle pour l'administration de la caisse des pensions.
Ce projet fut renvoyé à la Section des finances et, après de longues discussions, deux projets furent présentés.
Je me borne à rappeler ces dates : premier projet 1888, second
• projet 1890. Ces deux projets, fondus par la Section des finances,
aboutirent à un projet unique dont le Conseil est encore actuellement saisi.
On avait dès l'origine établi une distinction entre les fonctionnaires entrés au service de l'Administration avant le 1 janvier 1891
e r

(28 Mai 1894)

— 476 —

et ceux entrés après cette dote. Cette distinction était la cotisé*
quence d'un vote d u Conseil c o m m u n a l .
Je dois rappeler que, lors de la discussion qui eut lieu en 1890,
l'examen de la question des droits acquis avait clé renvoyé à la
Seclion du contentieux, qui avait émis un avis négatif, c'est-à-dire
qu'elle déclarait que la pension ne constituait pas un droit acquis
pour les fonctionnaires.

M. Allard. L a pension b i e n , mais
très importante.

I l y a là une distinction

M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, Monsieur Allard; vous
aurez la parole à votre tour.
M. l'Echevin De Potter. S i vous me laissiez continuer,
Monsieur A l l a r d , vous verriez que je vais faire la distinction.
Je constate donc que la Section d u contentieux a été saisie de la
question des droits acquis à la suite d'une proposition faite en
1889 par M . A l l a r d .
A celte époque, M . A l l a r d avait posé ainsi la question : «Les
pensions doivent-elles être supprimées ou maintenues? »

4

M . A l l a r d n'hésitait pas à dire alors qu'à son point de vue les
pensions n'avaient plus de raison d'être et qu'elles pouvaient être
supprimées, mais avec ce correctif, je me hâte de l'ajouter, que la
suppression des pensions devait avoir comme corollaire une augmentation des traitements.
M.

Allard. Nous sommes d'accord.
l'Echevin De Potter. Je ne partage

M.
pas, quant à moi, la
manière de voir de M . A l l a r d . Je trouve, au contraire, que la pension se justifie d'une manière absolue.
Les pensions ont été instituées parce qu'on reconnaissait que le
fonctionnaire q u i avait consacré la plus grande partie de son existence, tout son temps, toute son intelligence, à l'Administration,
devait trouver en elle la récompense des services rendus.
La pension n'est pas autre chose, si je puis m'exprimer ainsi,
qu'un mode spécial de relèvement de traitement que nous ne pouvons pas cependant remplacer, comme le voudrait M . Allard, par
un relèvement général des traitemenls, parce qu'on arriverait à
des augmentations considérables, pour permettre aux fonctionnaires de retrouver dans les économies qu'ils feraient sur le chiffre
plus élevé de leurs traitements, de quoi subvenir à leurs besoins
dans leurs vieux j o u r s . Mais, en dehors de cette question toute
relative, toute personnelle à nos fonctionnaires, la question des
pensions intéresse également au plus haut degré l'Administration.
Celle-ci a besoin de fonctionnaires sur le dévouement et le zèle
desquels elle puisse compter; elle doit avoir à sa disposition des
employés capables, non seulement des hommes q u i acquièrent
certaines connaissances au bout d'un nombre déterminé d'années

—

477

—

(28 Mai

1894)

<|>
, pratique, mais aussi des gens de valeur. O r , comment pourrions-nous les attirer chez nous, si nous ne leur garantissions pas
çae, le jour où ils ne seront plus au service de l'Administration,
ils auront leur sort assuré?
Si nous devons compter sur ces hommes de valeur, ils doivent
aussi pouvoir compter sur nous.
M. Allard dit que pour les places les plus minimes nous
sommes assaillis d'un grand nombre de demandes, c'est v r a i ; mais,
selon les places à conférer, nous devons faire un choix, et c'est
alors que nous prenons les intelligents et les forts, qui sont aptes
à nous rendre de réels services et sur lesquels nous devons
compter et que nous devons nous attacher, parce que si les a d m i nistrations passent, les fonctionnaires restent, et ce sont eux qui
sont, en réalité, la cheville ouvrière des administrations auxquelles
ils sont attachés; celles-ci doivent conserver à leur service des
hommes q u i , à côté des traditions de l'administration, ont l'intelligence et l'initiative voulues pour introduire de nouvelles idées,
tout en maintenant dans les services les règles et les principes
administratifs.
Ne l'oublions pas, les hommes de valeur sont recherchés
partout. Il n'y a pas d'exemple de chefs de service q u i , ayant
quitté notre Administration, n'aient immédiatement trouvé, alors
qu'ils avaient encore la vigueur physique et intellectuelle, une
situation bien mieux rémunérée. C'est précisément parce que leur
avenir est assuré, à raison même de l'existence d'une caisse de
pension, que nos fonctionnaires sont attachés à notre A d m i n i s tration.
L'augmentation des traitements que M . A l l a r d met comme
correctif à la suppression des pensions, n'est réellement pas
possible. Nous devrions dépasser de beaucoup les sacrifices que
nous faisons aujourd'hui et ceux que M . A l l a r d prévoit pour
l'avenir.
Messieurs, ces considérations justifient à nos yeux le maintien
de la caisse des pensions.
Mais, à côté de cette obligation, — c a r je considère comme un
devoir pour l'Administration de maintenir une caisse des p e n sions, — i l y a aussi celle de veiller à la bonne situation de la
caisse communale.
Et c'est ce qui a attiré depuis longtemps l'attention du Collège et
du Conseil. C'est à cause de cette progression croissante que la
question a été mise à l'étude. Il s'agissait de voir quelles étaient
les mesures à prendre pour faire face à celte augmentation
constante de notre intervention dans le paiement des pensions
communales.
Vous avez v u , Messieurs, dans les travaux de M . Richald et de
M. Allard quelle augmentation cette intervention de la V i l l e a

(28 Mai

1894)

—

478

—

subie depuis 3 8 5 0 . L e chiffre était de 4 0 , 0 0 0 francs en 1 8 5 0 ; il a
été porté à 2 4 5 , 0 0 0 francs pour notre budget actuel.
J'ouvre i c i une parenthèse p o u r constater que notre honorable
collègue M . A l l a r d s'est trompé presque constamment dans ses
c a l c u l s . Il fixe l'intervention de la V i l l e à 5 6 0 , 0 0 0 francs, alors
qu'elle n'est que de 2 5 0 , 0 0 0 francs. M . A l l a r d a additionné toutes
les sommes portées au budget sous la r u b r i q u e : « Pensions communales » . I l n'a pas défalqué de ce chiffre ce que nous avons en
recettes, c'est-à-dire les dotations, les retenues ordinaires et
e x t r a o r d i n a i r e s . Cela réduit notre part d'intervention annuelle à
2 4 0 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
Q u o i q u ' i l en soit, cette dépense est forte, je le reconnais, surtout si l'on prend pour terme de c o m p a r a i s o n le chiffre de 1850.
C'est de 1850 que date notre nouvelle réglementation pour les
pensions.
D o n c , en 1 8 5 0 , notre intervention était de 4 0 , 0 0 0 francs; elle
est de 2 4 5 , 0 0 0 francs a u j o u r d ' h u i .
Mais i l ne faut pas perdre de vue que cette augmentation s'explique
p a r des causes très sérieuses. Depuis 1 8 5 0 , en effet, nous avons
augmenté considérablement les services de l ' A d m i n i s t r a t i o n ; nous
les avons amélioré dans des conditions exceptionnelles.
Chaque a n n é e , à l'occasion de la discussion d u budget, ces améliorations sont mises en évidence. De p l u s , en 1 8 5 0 , nous n'avions
pas le service des eaux; nous n'avions pas la régie du gaz; nous
n'avions pas non plus ce service d u domaine p r i v é , créé plus tard.
T o u t cela a a u g m e n t é dans des conditions considérables notre
intervention en faveur de la caisse des pensions.
N o u s avons donc u n personnel beaucoup plus considérable et
nos services ont été notablement é t e n d u s .
I n d é p e n d a m m e n t de cela, depuis 1 8 5 0 , les traitements de notre
personnel ont s u b i de sérieuses augmentations.
Mais p o u r q u o i ces relèvements de traitement?
P o u r q u o i ces extensions et ces améliorations de services?
Parce que nous trouvions là des ressources nouvelles qui nous
permetlaient d ' e m b e l l i r notre v i l l e , de réaliser dans nos services
tous les p r o g r è s , tous les perfectionnements.
On a dit qu'à certaines époques l'intervention de la V i l l e pour
la caisse des pensions faisait des sauts considérables.
Messieurs, je sais bien que l'intervention de la caisse communale
dans le service des pensions est en p r o p o r t i o n avec les traitements,
mais cette proportion ne se fait pas sentir immédiatement après
le relèvement des traitements.
C'est seulement après 15 ou 20 ans ou plus longtemps après
encore qu'on s'aperçoit de l'augmentation des traitements. Notre
augmentation est à peu près n o r m a l e , elle se chiffre par 50,000
ou 4 0 , 0 0 0 francs au m a x i m u m par a n , et je m'élonne, étant

— 478 —

(28 Mai

1894)

donne l'augmentation de nos services et le relèvement des traitements, je m'étonne que l'augmentation n'ait pas subi de saut plus
considérable.
M. R i c h a l d . Cela viendra !
M. l'Echevin De Potter. Je crois, Messieurs, eu égard aux
modifications proposées par le Collège, que les craintes si formellement exprimées ne doivent pas se réaliser.
M. Richald. Remarquez bien que les chiffres portés aujourd'hui au budget pensionnent des services rendus i l y a 20, 25
ou 50 ans, c'est-à-dire à une époque où les traitements n'atteisnaient que le quart de ce qu'ils, sont aujourd'hui. Lorsque les
fonctionnaires actuels seront pensionnés, la Ville devra payer
quatre fois plus!
Cela ne doit pas être démontré.
M . l'Echevin De Potter. Nous payons déjà une intervention
plus considérable. C'est, i l y a 25 ans, que des augmentations de
traitement ont eu lieu.
M. Richald. C'est une erreur !
M. l'Echevin De Potter. Les relèvements des traitements qui
ont eu lieu après cette date remontent à 1871 et à 1883.
M. Richald. Voulez-vous me permettre une explication.
M. le Bourgmestre. Je ne puis permettre ces colloques.
M. Richald. C'est pour éviter un discours.
M. le Bourgmestre. Cela ne fait qu'allonger la discussion au
lieu de la raccourcir.
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, l'augmentation est la
conséquence du développement de nos services publics et de l'amélioration de la situation de nos fonctionnaires. Nous avons dû
augmenter nos services ainsi que les traitements.
J'aborde maintenant la question de savoir si l'on peut toucher
d'une manière quelconque aux conditions du régime de 1850, au
point de vue de la situation qu'on a faite aux fonctionnaires.
C'est parce que l'amélioration de la situation de nos fonctionnaires a été constante que nous pouvons combattre cette thèse qui
consiste à dire que le règlement de 1850 ne peut subir aucune
modification et qu'il y a là un droit acquis, auquel i l ne peut être
porté aucune atteinte.
Si cette question des droits acquis a été résolue par la Section
du contentieux dans un sens négatif, i l faut cependant tenir
compte d'un engagement q u i , pour n'être pas légal, lie d'une
manière sérieuse les parties contractantes. Les droits acquis, il n'y
a pas à le contester, n'existent que lorsque la pension est liquidée.
M. Richald. C'est une erreur.

(28 Mai

1894)

— 480

—

M. l'Echevin De Potter. P a r d o n ! vous ne connaissez pas la
conclusion que je vais tirer de cette proposition. (Colloques.)
Est-ce à dire que lorsque la pension n'est pas liquidée et qu'il
s'agit de fonctionnaires entrés à l'Administration sous le régime
de 4850, est-ce à dire que nous puissions considérer leur situation
comme dépendant de notre bon plaisir quant à la pension?
Que M . Richald, qui m'interrompt, me permette de lui dire que
je considère l'engagement moral pris par l'Administration communale vis-à-vis de ses employés et fonctionnaires comme la liant
d'une manière aussi certaine que s'il existait un engagement
légal.
Je ne reviens pas sur la question de droit; vous savez, Messieurs,
qu'on a opposé auteurs à auteurs, discours à discours, et qu'en
somme les deux thèses ont des partisans aussi nombreux pour
l'une que pour l'autre. Je n'examine pas la question, parce qu'en
fait l'engagement moral existe pour la V i l l e .
Est-ce à dire qu'on ne peut apporter aucune modification au
règlement de 1850? N'est-il pas légitime, en présence de l'accroissement des charges, au fur et à mesure que les services prennent
de l'extension, que la situation des fonctionnaires s'améliore et
devient plus stable, de demander à ceux-ci d'augmenter leur part
de participation, d'autant plus que nos charges augmentent précisément en raison de l'amélioration de la position des intéressés.
C'est, partant de ces considérations, que le Collège et la Section
des finances proposent d'apporter des modifications au règlement
de 1 8 5 0 .
Ce règlement impose une retenue de 2 1 /2 p. c. sur les traitements, mais depuis 1850 les traitements ont été majorés et de ce
chef la V i l l e a à supporter une charge plus lourde. Nous sommes
donc parfaitement en droit de dire aux fonctionnaires : C'est l'amélioration de votre situation qui impose à la Ville un supplément de
charge; vous avez, de votre côté, le devoir d'intervenir dans ce
supplément de charge.
Nous proposons, en conséquence, de porter la retenue de
2 1/2 p. c. à 4 p. c.
C'est la première modification à apporter au règlement de 1850.
La seconde modification porte sur un prélèvement plus important sur les augmentations de traitement.
Jusqu'ici, en cas d'augmentation de traitement, on prélevait, au
profit de la caisse, l'augmentation du premier mois. Nous proposons de prélever cette augmentation pendant deux mois pour les
traitements inférieurs à 2,800 francs et pendant trois mois pour
les traitements supérieurs à ce chiffre.
Enfin, une troisième modification au règlement de 1850 porte
sur la base du calcul pour déterminer le montant de la pension.
La pension se calcule aujourd'hui sur le chiffre du traitement

— 481

—

(28 Mai

1894)

moyen dos (rois dernières années; nous proposons de calculer ce
taux sur les cinq dernières années.
Enfin, dernière modification: Nous établissons le taux des pensions par année à raison de l / 5 5 . Précédemment, c'était 1 /50
pour les dix premières années et 1/60" pour les années suivantes.
e

Telles sont les seules modifications proposées par le Collège au
règlement de 1850. Elles ont pour but, sans aggraver sensiblement la situation de nos fonctionnaires, de dégrever la V i l l e d'une
partie de ses charges. C'est à l'occasion de ce projet élaboré par la
Section des finances et admis par le Collège, que M . A l l a r d a présenté une proposition nouvelle; elle consiste à supprimer les pensions et, comme correctif, à augmenter les traitements de nos
fonctionnaires.
Je disais tout à l'heure que l'augmentation devrait être considérable pour permettre à nos fonctionnaires, — car c'est le but de
31. Allard, — d'économiser sur leur traitement des sommes
annuelles pour assurer leur avenir. Le système de M . A l l a r d peut
se résumer ainsi : Je supprime, d i t - i l , toutes les pensions et je les
remplace par des rentes viagères. Comment seront-elles constituées? Voilà ce que nous allons examiner en quelques mots.
31. Allard fait table rase des pensions actuelles et i l les remplace
par des rentes viagères.

M. Allard. Ce n'est pas supprimer les pensions, cela.
M. l'Echevin De Potter. Vous les remplacez.
M . Allard. C'est une autre forme de les payer, et elle est meilleure, d'après moi : vous devriez démontrer le contraire. Vous
êtes à côté de la question.

M. l'Echevin De Potter. Je vais donc tâcher de
votre proposition d'une manière plus précise. Vous
Ville ne servira plus de pension à ses fonctionnaires;
sera substitué un établissement quelconque q u i , grâce
sements successifs faits par les fonctionnaires, sera
payer à ceux-ci des rentes viagères.

rencontrer
dites : L a
à la V i l l e
à des verchargé de

M . Allard. Expliquez la chose d'une façon compréhensible, si
vous voulez qu'on puisse juger mon système. Permettez-moi de
dire ce que je veux, et alors on pourra discuter.

M. Delannoy. Vous n'avez jamais fait de proposition. Voilà le
malheur.

M. le Bourgmestre. S i .
M. l'Echevin De Potter. Non ; il n'y a pas de proposition
formelle.

M. Allard. C'est l'application des principes contenus dans ma
brochure. J'ai calculé cela matériellement. Vous pouvez apprécier
complètement mon système d'après ce qui se trouve indiqué
dans ma brochure.

e

(38 Mai 1 8 9 4 ;

— 483 —

M. Delannoy. Sur quoi allons-nous voter alors?
M. Allard. Nous voterons sur le point de savoir si l'on appliquera mon système ou si l'on continuera les errements suivis

depuis IS'JO.

M. le Bourgmestre.
finances.

Laissez

continuer

M.

l'Echevin des

M. l'Echevin De Potter. La thèse de M. Allard est celle-ci :
Rachat des pensions en cours des anciens fonctionnaires et des
veuves, moyennant un capital de.
M. Richald. Et transfert.
M . l'Echevin De Potter. O u i , et transfert à une société pour
la constitution d'une rente viagère q u i serait payée aux fonctionnaires par cette société.
M. Allard. Équivalant à ce qu'ils ont.
M. l'Echevin De Potter. Équivalant à ce qu'ils ont, pour les
anciens fonctionnaires.
M. Allard. Et sans leur réclamer aucune intenvention.
M . l'Echevin De Potter. Naturellement, puisque ce sont des
pensions liquidées et que, sous ce rapport, on ne peut pas porter
atteinte à leur situation acquise.
Examinons cette question et voyons si la chose est possible dans
la pratique.
Je demanderai d'abord à notre collègue si l'on peut substituer
a la V i l l e , qui est le véritable débiteur des pensions, une société
privée, un établissement quelconque qui n'a pas été accepté par les
créanciers.
P o u r opérer celte substitution,n'avez-vous pas besoin du consentement de ces créanciers? Croyez-vous qu'il soit indifférent aux
intéressés d'avoir pour débiteur de la pension ou de la rente la
V i l l e ou une société particulière?
N'avons-nous pas vu les sociétés les plus puissantes tomber par
suite de catastrophes financières, réunir leurs créanciers et enfin
être déclarées en faillite?
N'avons-nous pas vu la ruine d'une grande maison anglaise
dont la réputation de solvabilité était établie dans le monde entier.
Si l'on vous avait cité cet établissement financier pour servir les
rentes viagères, q u i donc d'entre vous, i l y a quelques années,
aurait élevé le moindre doute sur sa solidité?
M. Martiny. On l u i aurait fait u n procès.
M. l'Echevin De Potter. C'est la V i l l e qui aurait fait le procès
et qui aurait fini par supporter les conséquences des mesures
prises.

—

183

—

(28 Mai 1 8 9 4 )

Donc, avant de recourir à une caisse particulière, à un é t a b l i s sement privé, i l faut obtenir l'assentiment de nos débiteurs, c'està-dire de nos fonctionnaires.
M. Richald. De p l u s , i l faudrait procéder à une adjudication.
Et le plus bas soumissionnaire serait le plus mauvais.
[Interrup. tiens.)
M. le Bourgmestre. Pas de colloques, Messieurs.
M. Delannoy. Les paroles de M . R i c h a l d semblent condamner
le système des adjudications publiques en toute matière.
M. l'Echevin De Potter. I l importe d'examiner ce point pour
rencontrer la thèse de M . A l l a r d . Je ne puis partager la manière de
voir de l'honorable membre quand i l nous d i t que dans son système
il n'y a pas d'aléa. L'aléa serait, au c o n t r a i r e , très considérable,
puisque nous nous trouverions en présence d'une société particulière qui ferait d'autres opérations. C'est alors que nos fonctionnaires pourraient se demander avec inquiétude : Sommes-nous
sûrs du lendemain?
Si l'on procédait à u n r é f é r e n d u m , puisqu'il est à l'ordre du
jour, je suis persuadé que nos pensionnés aimeraient mieux voir
diminuer leur pension et conserver comme débiteur la caisse
communale.
M. Allard. O ù ai-je dit que la V i l l e ne serait plus débitrice des
renies qu'elle constituerait? Vous confondez deux choses : l ' o b l i gation de la V i l l e (je d i s , m o i , qu'il n'y a pas obligation, mais
bonne volonté) et sa responsabilité. O r , nous restons responsables.
Je vous propose une combinaison q u i vous permet de réaliser une
économie.
M. l'Echevin De Potter. A i n s i , nous resterions responsables?
M. Allard. Je n'ai jamais d i t le contraire. Je suis bien obligé
d'interrompre, car i l y a des choses q u i font trop dérailler la
discussion.
M. l'Echevin De Potter. Je réponds immédiatement à ce que
vous dites.
M. Allard. V o u s seriez responsables î
M. l'Echevin De Potter. A i n s i d o n c , nous aurions versé dans
la caisse de la société une somme considérable et nous serions
encore responsables ?
De cette manière, nous aurions à payer deux fois !
L'honorable M . A l l a r d estime que p o u r les pensions en cours la
V i l l e , en les rachetant, devrait débourser immédiatement une
somme de 5 , 2 5 0 , 0 0 0 francs. I l y a, de p l u s , les annuités à payer.
M. Allard. Ne confondez-pas
des plumets faciles s u r la t ê t e !

deux choses : vous vous mettez

(28 Mai 1894)

— 484 —

M . l'Echevin De Potter. Je n'aime pas à me mettre des plumels sur la tête, mais je prends votre brochure pour ce qu'elle
vaut. Vous dites que la V i l l e devrait débourser 5,250,000 francs.
M . Allard. Et je démontre que vous feriez une économie.
M . l'Echevin De Potter. Vous dites que l'économie est de
f r . 1 5 1 , 2 2 7 - 1 5 . Voilà l'économie q u e , d'après vous, nous ferions
sur les pensions en cours. Je ne veux plus revenir sur les calculs
très sérieux q u i ont été faits par l'honorable M . Richald, mais il
est évident qu'au lieu de réaliser une économie de 151,000 francs,
nous subirions une perte de 2 6 4 , 5 5 2 francs. Entre vos calculs et
ceux de M . R i c h a l d , i l y a un écart considérable!
M . Allard. J'ai répondu à tout cela dans ma réplique!
M . l'Echevin D e Potter. Je n'ai pas v u , dans votre réplique,
de réponse aux chiffres de M . R i c h a l d ; mais vous vous êtes absoment trompé, car vous avez p r i s , pour le rachat des rentes, les
chiffres des tables de mortalité. O r , vous deviez prendre le tarif
des sociétés. E n effet, ce n'est pas d'après les tables de mortalité
qu'on fera le calcul.
(Interruptions.)
M . Allard. Tous mes calculs sont faits d'après les tables de la
Société des Assurances générales
et de la Royale Belge, c'està-dire les deux Sociétés les plus puissantes d u pays. Vous devez
savoir, ou vous avez bien peu de mémoire, que ces calculs ont été
vérifiés par des hommes spéciaux dans la matière.
M . Richald. Il ne faut pas avoir de connaissances spéciales
pour vérifier des calculs.
M . l'Echevin De Potter. Vous avez reproduit les mêmes
chiffres, et c'est pour cela que j ' a i le droit de dire que vous faites
e r r e u r . Nous nous trouvons en présence non pas d'un bénéfice,
mais d'un déficit.
Je fais abstraction de cette considération et je m'appuie sur un
seul argument. Avons-nous le droit de substituer un autre débiteur à la V i l l e et de forcer nos fonctionnaires et employés à
accepter ce nouveau débiteur?
Un membre.

Les nouveaux employés, o u i .

M . l'Echevin De Potter. Je ne parle pour le moment que des
anciens, c'est-à-dire de ceux qui sont en activité de service depuis
avant 1 8 9 1 , et je dis que pour eux nous ne pouvons évidemment
changer la situation.
P o u r les autres, c'est différent ; nous pouvons même supprimer
les pensions.
M . Richald. P o u r ceux q u i sont entrés après 1891, évidemment, puisque nous avons réservé le droit de l'Administration.
M. l'Echevin De Potter. Le Conseil aura donc à se prononcer

—

485 —

(28 Mai 1894)

Sur les propositions de modifications à apporter au règlement de
1850, modifications que je viens d ' i n d i q u e r .
Quant aux fonctionnaires q u i sont entrés au service de la V i l l e
après le 1 janvier 1891 et dont le sort a été réservé, pour ceux-là
j] y a lieu de faire une réglementation nouvelle que je vous demanderai de renvoyer à nouveau à l'examen de la Section des finances.
e r

II n'est pas possible de discuter semblable question en séance
du Conseil avant d'avoir examiné en Section tous les points de
délaiIs que comporte la création d'une caisse d'épargne et de
retraite.
Il y a là des questions très délicates et très complexes qui doivent
être étudiées à fond et sous toutes leurs faces par les Sections des
finances et du contentieux, soit successivement, soit aux deux
Sections réunies.
M. Kichald. Plutôt aux deux Sections r é u n i e s .
M. l'Echevin De Potter. Certaines
présenté doivent être modifiées.

dispositions d u projet

Je demande donc que le Conseil se prononce a u j o u r d ' h u i s u r le
règlement des pensions des agents communaux entrés en fonctions
avant le 1 janvier 1891 et qu'il dise s ' i l entend admettre le
système préconisé par M . A l l a r d ou les modifications proposées
par le Collège au règlement de 1 8 5 0 .
e r

M.
nous
nous
porte

Richald. (Motion d'ordre.) Je crois, Messieurs, que nous
livrons à une discussion un peu théorique. E n définitive,
ne sommes pas saisis d'une p r o p o s i t i o n ; l'ordre d u j o u r
simplement : Pensions communales.

M. l'Echevin De Potter. I l s'agit de discuter le règlement.
M. Richald. On ne l'a pas d i t ; cela n'est pas à l'ordre d u j o u r .
Je ne veux pas faire un discours s u r les pensions communales,
j'en ai déjà tant fait qu'ils forment un gros v o l u m e . J'en suis un
peu fatigué et je fatiguerais surtout le Conseil communal si je
devais encore développer ce sujet. Mais, enfin, en présence de quoi
nous trouvons-nous, que discutons-nous? Je n'en sais r i e n .
M. le Bourgmestre. Ne croyez-vous pas que p o u r aborder le
plus tôt possible l'objet, suivant que beaucoup de membres désirent discuter a u j o u r d ' h u i , le moyen le plus rationnel est de se
prononcer s u r les systèmes de M . A l l a r d ? L e terrain serait ainsi
déblayé et on pourrait alors mettre à l'étude les propositions du
Collège.
M. Richald. Nous sommes d'accord, bien que nous ayons étudié
la question i l y a deux ou trois ans et que je parle des pensions
communales depuis quinze ans que j ' a i l'honneur de faire partie
du Conseil.
Mais c'est pour faire une autre observation que j ' a i demandé la

(28 Mai

1894)

— 486

—

parole. Il est évident que M . A l l a r d va défendre son système dan>
un très long discours.
M. Allard. Mais n o n , je n'en ai pas pour une demi-heure.
M . F u r n é m o n t . Une demi-heure d'avocat... (Onrit.)
M . Richald. Je me demande comment nous pourrons aborder
la discussion très importante de la transformation du quartier
S a i n t - R o c h , si nous continuons le débat actuel. Je ne sais pas si,
entraîné par l'exemple, je ne demanderai pas la parole et si je ne
ferai pas un discours d'une couple d'heures. (Mouvement.)
M . Furnémont. V o u s en êtes bien capable. (On

rit.)

M . R i c h a l d . Certainement, c'est pour cela que je vous préviens.
(On rit.) Je demande donc à M . A l l a r d de bien vouloir patienter
jusqu'à la prochaine séance et je propose d'aborder immédiatement la question de la transformation d u quartier Saint-Roch.
M . Allard. Je n'entends pas rester sous le coup du discours de
M . l'Echevin De Potter, qui a dénaturé complètement ma thèse.
D'ailleurs, j'ai à témoigner mon étonnement de l'attitude qu'il
prends alors que, dans les nombreuses conférences que j'ai eues
avec l u i , il avait complètement approuvé celle-ci, et redoutait seulement la dépense que son application devait entraîner.
Je serai très bref et je demanderai la parole dans la suite du
débat pour entrer dans des détails plus circonstanciés.
Depuis deux ans que j'ai publié ma brochure, qui explique
in extenso toute la question, bien des points doivent être sortis de
la mémoire de la plupart d'entre vous, q u i , naturellement, ne
s'occupent pas constamment de questions spéciales aussi complexes et aussi arides ; j'en sais quelque chose. Je vous prierai
donc de bien vouloir relire ma brochure, dont j'ai eu l'honneur
d'envoyer à chacun un exemplaire en 1 8 9 1 . Si vous ne la retrouviez
•pas, ce serait très fâcheux, car i l ne m'en reste plus d'exemplaires.
M . Richald. Je vous demanderai aussi de relire mon discours.
M . Allard. Vous m'interrompez continuellement.
M . Richald. M . le Bourgmestre m'avait accordé la parole et
vous m'avez i n t e r r o m p u alors que je n'avais pas fini.
M . le Bourgmestre. M . Lepage a demandé la parole pour une
motion d'ordre.
M. Lepage. (Motion d'ordre.) Il est évident qu'il est absolument impossible de discuter, dans les conditions actuelles, l'ensemble de la question des pensions; le dernier discours qui ait été
prononcé sur la question dans celte enceinte remonte à janvier
1 8 9 2 , i l y a donc plus de deux années. Quant à m o i , je crois
avoir possédé la question, mais j'avoue qu'il me serait impossible
d'émettre actuellement un avis raisonné et consciencieux. Il est

487

—

(28 Mai 1894)

d'ailleurs peu de questions aussi délicates et aussi complexes
aussi bien au point de vue financier qu'au point de vue j u r i d i q u e
et d'une infinité de questions de détail.
J'appuie donc la proposition de M . l'Echevin des finances,
ippuyée par M . R i c h a l d , de renvoyer cet objet à la Section des
finances. Mais je ne puis admettre qu'on vote dès à présent s u r
la proposition de M . A l l a r d ; elle fait partie de la discussion et
elle doit être renvoyée à la Section des finances avec les autres
propositions. I l n'est pas admissible qu'après u n débat q u i serait
très peu m û r i , i l faut bien en convenir, on vienne étrangler l a
proposition de M . A l l a r d ; chacun sait que notre honorable c o l lègue a étudié celle question avec une conscience et un dévouement
que nous devons reconnaître : sa brochure l u i a coûté un travail
de plusieurs m o i s .
M. Allard. Je n'ai reçu que des approbations des hommes de
science.
M. Lepage. M . A l l a r d a donc le droit de demander que nous
examinions ses idées d'une façon approfondie. D'autre part,
comme notre honorable collègue estime que M . l'Echevin des
finances a présenté son système sous un j o u r inexact, je pense
que nous devons l u i permettre de répondre et qu'ensuite l a question tout entière devra être renvoyée à la Section des finances.
M . Furnémont. M . A l l a r d a annoncé u n discours d'une d e m i heure, et c'est u n avocat! (On rit.)
M. Heyvaert. Je crois que le Conseil tout entier, d'après la
physionomie de la dernière séance, doit être désireux d'aborder
aujourd'hui à fond la discussion de l a transformation d u quartier
Saint-Roch.
M. Richald. I l y a eu une décision formelle à cet é g a r d .
M . Heyvaert. Parfaitement. Je dois m ê m e dire que j ' a i été
quelque peu s u r p r i s de voir la décision d u Conseil interprétée en
ce sens que la question des pensions s'est trouvée avoir la priorité
dans l'ordre du j o u r .
M. le Bourgmestre. Cela avait été entendu.
M. Heyvaert. C'est possible, mais, dans tous les cas, i l pouvait
y avoir un réel danger à procéder de la sorte, car i l est impossible,
d'après les observations q u i ont été présentées a u j o u r d ' h u i ,
d'épuiser la question des pensions. I l y aurait plutôt intérêt à
l'ajourner à la prochaine séance. (Colloque.
Bruit.)
M. Delannoy. Attendez, Monsieur A l l a r d , que nous ayons reçu
le discours i m p r i m é de M . l'Echevin D e Potter, vous répondrez
beaucoup m i e u x .
M. le Bourgmestre. M . A l l a r d a la p a r o l e .
M. Allard. V o u s q u i connaissez les questions de finance, vous

(28 Mai

1894)

— 488 —

savez que l'on ne peut les traiter en dix minutes. Mais tout a été
dit et écrit sur la question qui nous occupe, et tout ce que l'on
pourra dire encore ne sera que redites. Aussi, je vous prie instamment de bien vouloir relire mon travail et la réplique que j'ai faite,
en 1892, aux critiques de notre honorable collègue M. Richald.
L'honorable M. De Potter, Échevin des finances, nous a fait un
discours qui nous donne lieu de croire qu'il interprète ma proposition comme tendant à la suppression des pensions et, à la négation
absolue de l'obligation de la Ville de donner des pensions.
Rien de plus inexact.
J'ai fait un travail complet, un travail historique de science
financière, et, à cette occasion, j'ai bien dû développer un thème
de théorie pure, à savoir l'opportunité de la suppression des pensions au besoin, moyennant une majoration des traitements.
J'ai proclamé aussi en droit que nos fonctionnaires et employés
en exercice n'avaient aucun droit vis-à-vis de la Ville à obtenir une
pension; il n'y a que les pensionnaires actuels qui aient de tels
droits.
Cela ne se discute plus.
Mais j'ai été le premier à reconnaître que nos fonctionnaires
actuels ont des espérances légitimes dont i l convient de tenir
compte.
C'est ce principe qui domine toutes les propositions que j'ai
formulées dans ma brochure de 1891.
Nous sommes tous d'accord pour reconnaître qu'en ce qui
concerne les fonctionnaires nouveaux, entrés en fonctions après
1891, là le principe de la suppression de toute espèce de pension
peut être appliqué tant au point de vue du droit que de l'équité.
Ma brochure donne tous les motifs en détail et répond par
anticipation aux arguments démodés de l'honorable Échevin des
finances; et cependant, pour vous laisser toute liberté à cet égard,
elle vous indique le moyen de constituer pour eux aussi des pensions, mais, dont la constitution serait fondée sur des bases scientifiques certaines, sans aléa pour les finances de la Ville, et non sur
l'ancien rouage absolument imparfait, car i l mène celles-ci à
l'inconnu et probablement aux abîmes.
Cela étant donné, quel est le principal but de ma proposition?
Amener le Conseil communal à adopter un autre système de constitution des pensions.
Et, à celte occasion, je démontrerai que les pensions ne sont pas
autre chose, en réalité, que des rentes viagères.
Or, Messieurs, c'est une chose bien connue aujourd'hui dans la
seience financière que la constitution de rentes viagères dans ces
conditions de sécurité absolue, par les calculs sur les grands

—

489 —

(28 Mai

1894)

nombresel en tenant compte des tables de mortalité et de l'augmentation des capitaux par l'accumulation des intérêts î
Le bénéfice à réaliser par la V i l l e se trouve dans ces p r i n cipes, qui sont aujourd'hui reconnus et appliqués dans le monde
entier.
Aujourd'hui, que faisons-nous? Nous allons à l'aventure, et je
défie M . l'Echevin des finances, malgré toute sa science
financière,
dont i! v i e n t de nous donner u n échantillon, de nous dire quelles
seront les conséquences d'ici à vingt ans des engagements que nous
avons pris vis-à-vis de nos fonctionnaires et de ceux q u ' i l nous
propose de continuer à prendre encore.
M. l'Echevin s'est permis de dire que les calculs de mon travail
fourmillent d ' e r r e u r s ; je le mets au défi de le p r o u v e r ; ces calculs
ont été vérifiés par les gens les plus compétents. Ce travail m'a
pris six mois, j o u r et n u i t ; je me suis livré à plus de 4 0 , 0 0 0
calculs. J'ai donné les chiffres pour chacun de nos e m p l o y é s , sauf
pour les pompiers et les agents de la police. Mes chiffres sont
exacts et positifs.
Que nous propose l'honorable Echevin des

finances?

1 ° De porter l'intervention des ayants droit de 2 1/2 à 4 p. c.
de retenue sur leurs traitements;
2 ° De porter la retenue de toute augmentation à deux et à trois
mois, au lieu d'un m o i s , comme actuellement...
M. Delannoy. C'est la proposition d u Collège.
M. A l l a r d . 5° D'établir le taux de la pension, calculée aujourd'hui sur la moyenne des trois dernières années de traitement, sur
les cinq dernières.
C'est ce q u i a été tenté partout où la question a été posée, mais
toujours sans succès.
J'ai démontré, Messieurs, que ces moyens sont des palliatifs et
que surtout ils ne font pas disparaître l'aléa, ce q u i est l'immense
danger. Le système proposé par l ' E c h e v i n continuerait à faire
courir à nos finances les plus graves dangers.
Vient une dernière objection de l'honorable E c h e v i n . M . A l l a r d
veut, d i t - i l , substituer une société privée à la V i l l e pour le service
des pensions et i l ne songe pas qu'on ne peut pas imposer à un
créancier un débiteur q u ' i l n'accepte pas.
M . l'Echevin me fait dire ce que je ne dis pas. C'est u n argument
facile. C'est étrangement travestir ce que j'ai d i t , ou bien i l a mal
compris ce q u ' i l a l u .
V o i c i ce que j ' a i proposé : « La V i l l e reste débitrice, mais elle
s'assme e l l e - m ê m e . »
Si c'était possible, je proposerais que la ville de Bruxelles organise elle-même une caisse de pension sur les bases que je propose.

(2S Mai 1 8 9 4 )

—

490 —

Mais c'ost i m p o s s i b l e , parce que pour appliquer ces propositions
il faut avant tout se soumettre à la loi des grands nombres,et que le
nombre des fonctionnaires et des employés de la V i l l e est bien
insuffisant pour que les règles de cette l o i soient respectées.
Dans ces conditions, i l faut donc s'adresser aux grandes sociétés
q u i font des opérations de ce genre. I l y en a de considérables
dans notre pays et o n p o u r r a i t les constituer en consortium pour
l'opération à faire et établir auprès d'elles u n commissaire de surveillance p o u r la V i l l e . O n a fait aussi cette objection que la
société à laquelle nous nous adresserions pourrait faire faillite.
On a parlé également d'une adjudication, d'une sorte de concours
entre toutes les sociétés d'assurances p o u r savoir quelle est celle
q u i ferait les offres les plus avantageuses. On a ajouté très spirituellement que celle-là serait la moins solide. Je suis également
de cet a v i s , mais i l n'y a rien de semblable dans mon projet.
V o u s supposez bien que je ne me suis pas aventuré sans m'entourer de tous les renseignements nécessaires et je puis déclarer
que ces sociétés sont prêtes à déposer dans les caisses de la Ville
ou dans une b a n q u e , la Banque Nationale, p a r exemple, des titres
et des valeurs de premier ordre acceptés par la V i l l e pour garantir
toutes les obligations qu'elles assumeraient vis-à-vis de la Ville
p o u r toute la durée d u contrat.
Cela ne leur est pas difficile, car p a r la nature même de leurs
opérations, elles ont en caisse des quantités de valeurs considérables.
M.

Kops. Elles ont de la chance. (Rires.)

M. A l l a r d . Elles ont de la chance? Mais elles ne peuvent pas
toucher à ces valeurs, q u i constituent la garantie de leurs obligat i o n s ! (Nouveaux rires.)
U n directeur d'une de ces sociétés me disait : Que ces valeurs
soient dans les caisses de la V i l l e ou dans les nôtres, c'est absolument la même chose pour nous.
Je me résume donc en affirmant que l a V i l l e ne courrait aucune
chance, — puisqu'elle aurait toujours devers elle les capitaux suffisants pour faire face aux obligations contractées par les sociétés, —
ne courrait aucun danger.
V o i l à , dans ses grandes lignes, mon système, et je crois
avoir dit que déjà i l ne reste plus rien des arguments de l'honorable Echevin des finances.
Je n'en dis pas davantage p o u r le moment, mais du moins je
vous ai remis clairement et nettement la question en mémoire.
Un mot encore pour indiquer la voie dans laquelle nous devrions
nous engager.
M . l'Echevin des finances nous a parlé de la sécurité des fonc-

—

t91 —

(28 Mai 1894)

lionnnircs au point de vue du paiement de leur pension. Je ne
diminue pas celle sécurité, bien au contraire.
Nous connaissons tous la situation financière de la V i l l e . Elle
igssi peut faire faillite; ce ne serait pas une chose aussi extraordinaire, en présence du mauvais vouloir du Gouvernement vis-à-vis
d'elle, et des charges énormes qu'elle est obligée d'assumer pour
conserver son rang de capitale, ne fût-ce qu'en ce moment
même précisément.
M. Delannoy. Nous
semble.

chercherons

les fonds nécessaires e n -

M . A l l a r d . Vous ne les trouverez pas s i vous suivez l'Echevin
des finances, par exemple, dans ses propositions pour organiser les
pensions.
Mais i l y a encore d'autres questions à traiter et dont 31. l'Echevin n'a pas dit un mot.
Quelles sont les propositions du Collège pour les employés qui
entreront au service de la Ville postérieurement au 1 janvier
1891.
Enfin, il y a les employés prématurément mis à la pension à la
suite d'accidents.
Vous trouverez dans mon travail des propositions pour ces
divers cas et je me réserve de m'en expliquer dans la suite de la
discussion.
Je crois avoir rétabli la question sur son véritable terrain et
vous avoir montré que je vous propose une solution sérieuse et
qui mérite autre chose que les dédains de 31. De Potter. (Très
bien!)
e r

M . le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord pour renvoyer la question aux Sections des finances et du contentieux.
M . Allard. Encore un an de retard! C'est très consolant !

M. Martiny. N o n , pas un a n .
M . Delannoy. Nous ne saurions pas tout décider
d'hui.

aujour-

M . Allard. Je suis prêt à vous exposer toute la question
aujourd'hui, mais nous serions encore ici demain matin.
M . le Bourgmestre. Le Collège s'efforcera de réunir les
Sections le plus tôt possible, de façon que la question ne reste
plus en suspens et que l'ordre du jour en soit débarrassé.
M . Allard. Je vous remercie, Bîonsieur le Bourgmestre; cette
déclaration me fait bien plaisir.
— Le renvoi aux Sections des finances et du contentieux est
prononcé.

(28

Mai

1894)

—

492

—

iikft*«: ï

o

I,f

O
Transformation

du quartier

KeleCollège lui avait

Saint-Roch (I).

#r^, î' ?
ree

on

M. l e Bourgmestre. Messieurs, vous avez l u , dans le rapport
l'afaire au Conseï
qui a été présenté par M . Heyvaert, que les Sections des finances ^ ;,y n|u dem
et des travaux p u b l i c s réunies ont adopté l'ordre du jour suivant : ^pcniion dans
0

« Les Sections, prenant acte d e l à lettre d u Gouvernement et
laissant au Collège le soin de sauvegarder les prérogatives et la
dignité d u C o n s e i l , continuent la délibération sur les projets
soumis à leur examen et passent à l'ordre du j o u r . »
Les membres du Collège présents à la séance ont déclaré qu'ils
ne pouvaient pas accepter cet ordre du j o u r et qu'ils le considéraient
comme ne donnant pas suffisamment satisfaction à la dignité de
l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e ; c e l l e - c i , à leur a v i s , avait été vivement offensée par la lettre adressée au C o l l è g e , et que vous
avez trouvée reproduite dans le rapport que vous avez sous les
y e u x , lettre q u i émanait de M . De B r u y n , Ministre des travaux
publics.
Dans cette séance des Sections r é u n i e s , le Collège avait déposé
un ordre du j o u r ainsi conçu :
« Le Collège estime qu'il serait contraire à la dignité du Conseil
de se l i v r e r à une délibération q u i ne serait qu'une vaine parade
et propose, en conséquence, au Conseil de déclarer qu'il n'y a pas
l i e u de délibérer dans ces c o n d i t i o n s . »
Celte proposition n'a pas été acceptée.

-ville une sortie de
>.„ pport
H ai delà
i'Jebaquet d<
ra

1

1

IL dis-je, en s'
L nous offre an s
,.
y

re. s étant pas en^

ï|!ss,tonscette lett
jiiederefuser son aj
•Eneffd,M. le Mini

s prie de rem
sur aucui

à n'atteindrait pa
a,)
Q

Le Collège fait savoir au Conseil q u ' i l maintient absolument son
attitude et q u ' i l enlend proposer le m ê m e o r d r e d u j o u r à l'assem-

;sjeisqui paraisse
^ ^

blée.
. •
Messieurs, je vais justifier cette m a n i è r e de voir d u Collège.

ipknlk£u\
^ j,

S i nous examinons la lettre q u i nous a été envoyée par
M . De B r u y n , nous y trouvons trois points p r i n c i p a u x :

Ntlts oeiHew
^mitous les d

(

m

eancoil

D'abord l'offre d'un subside de 4 5 0 , 0 0 0 francs q u i se produit
dans les conditions les plus insolites.
Nous savons, en effet, quelle peine doit se donner la ville de
Bruxelles pour obtenir un subside de l'Etat.
Nous avons eu tout récemment encore un exemple de cette difïïculte dans les négociations q u i se sont poursuivies pendant des
années p o u r obtenir du Gouvernement une participation équitable
dans la dépense considérable que Bruxelles et les communes de
l'agglomération b r u x e l l o i s e vont faire pour les travaux du canal et
les installations m a r i t i m e s .

Biieprofit de cette
tiietleSaint-ï
p l a i d e de la M
i's plus étroite
dangerrée

Ici, chose étrange, on nous offre un subside que nous n'avions
pas d e m a n d é . E t pour justifier cette singulière manière d'agir,

himn
kiâ
pas, ea
7<H
f-l'on procède

(1) Voir p. 453 le rapport présenté par M. le Conseiller Heyvaert au nom des
Sections des finances et des travaux publics

«avez eus
^«paiïaitem
M^]^
^

l u e

p a s

m quand

—

493 —

(23 Mai

1894)

que fait M . le Ministre? Il fouille dans ses dossiers et reprend une
lettre que le Collège l u i avait adressée, en 1 8 9 0 , q u a n d , après une
discussion régulière et longue, les Sections avaient adopté le projet
•Jaquct. A la suite de cette résolution, le Collège, — avant de
présenter l'affaire au C o n s e i l , le projet étant alors complètement
étudié, — avait voulu demander au Gouvernement quelle serait
sa part d'intervention dans ce travail considérable, q u i exigeait
pour la Ville une sortie de caisse de plus de 2 0 m i l l i o n s .
Et c'est en s'en rapportant à cette lettre, dans laquelle i l est
question, i l est v r a i , de la Montagne de la C o u r , mais uniquement
parce que la rue Maquet débouche au haut de la Montagne, place
Royale, c'est, dis-je, en s'en rapportant à cette lettre, que le Gouvernement nous offre un subside de 4 5 0 , 0 0 0 francs.
Ce subside nous ne l'avons pas d e m a n d é ; n i les Sections, n i le
Conseil ne s'étant pas encore prononcés quand l'offre nous a été
faite.
De plus, dans cette lettre de M . De B r u y n i l y a une menace
évidente de refuser son approbation à tout projet autre que celui
visé. En effet, M . le Ministre dit en terminant :
« Je vous prie de remarquer que je ne saurais me prononcer
favorablement sur aucun autre projet dont l'étude n'est pas faite
et qui n'atteindrait pas complètement le but que je p o u r s u i s ,
savoir : l'amélioration de la grande voirie au point de vue du
roulage. »
Et précédemment i l avait dit dans la même lettre que « p a r m i
les projets qui paraissent devoir être soumis prochainement aux
délibérations d u Conseil c o m m u n a l se trouve celui d'une rue
Courbe partant du Cantersteen et aboutissant à la rue
Ravenstein,
qui ressemble beaucoup à l'une des parties du projet Maquet et
présente les meilleures conditions d'une solution favorable et
répondant à tous les
desiderata.
« Le profil de cette rue courbe nouvelle, — que j'appellerai la
rue courbe de S a i n t - R o c h , — fait disparaître les inconvénients de
la pente raide de la Montagne de la Cour et de l'étranglement de la
partie la plus étroite de ladite artère de grande communication
offrant un danger réel à la c i r c u l a t i o n . »
Or, vous avez eu sous les yeux les deux projets concurrents et
vous savez parfaitement qu'en parlant de la rue courbe q u i part de
la Cantersteen et aboutit à la rue Ravenstein, on désigne la rue
Balat et non la rue du C o l l è g e , puisque celle-ci aboutit à la rue
Notre-Dame.
Chose singulière, M . le Ministre se prononce sur un plan q u ' i l
ne connaît pas, car le plan Balat ne l u i a jamais été transmis
officiellement, pas plus que le plan du Collège. Ce n'est pas ainsi
que Ion procède d'ordinaire. Je vous dirai tout à l'heure ce que
l'on fait quand on veut procéder régulièrement. A u s s i , après u n

(28 Mai 1894)

— 494 —

examen impartial de cette correspondance, venir dire que Tintervention intempestive du Gouvernement n'exercera aucune influence
sur les délibérations du Conseil, que celui-ci reste le maître de
choisir le plan qu'il préfère, qu'il ne doit pas s'inquiéter du subside de 450,000 francs, comme le dit l'honorable rapporteur, il
faut avouer que c'est se payer de mots. .
On sait ce. qu'il y a derrière la rédaction de M . le Ministre des
travaux publics. Tous ceux qui veulent lire la lettre et la cornprendre avec l'esprit dans lequel elle a été conçue, savent que l'on
nousdii:

1

« Vous devez adopter le plan Balat et tout autre plan n'aura
pas l'approbation du Gouvernement. »
Prétendra-t-on qu'après cela nous pourrons encore agir librement? C'est se payer de mots. D'ailleurs, ce n'est pas la première
tentative que fait le Gouvernement pour agir sur la ville de
Bruxelles, sur l'Administration communale et, spécialement, sur
le Bourgmestre en s'immisçant ainsi dans des attributions purement
communales.
Permettez-moi de vous rappeler quelques faits qui vous montreront les tendances du Gouvernement clérical, bien qu'à chaque
instant ses amis prétendent à la Chambre défendre les immunités
communales et en être les plus chauds partisans. On les défend
quand i l s'agit de permettre à de miniscules administrations communales de petits villages d'aller à rencontre de la l o i , de la violer,
de se moquer des décisions de la Chambre lorsqu'il y a une majorité
libérale; mais lorsqu'il s'agit d'une grande ville libérale qui défend
avec fierté ses institutions, alors la liberté communale n'existe plus
et l'on ne se gêne pas pour la fouler aux pieds.

jlB^P ^
[ I W
1 1

5

Bourgmestre -

! le

i dire, puisque

| j yj, de Burle
IL \ m offens
? ' g é n é r a l ci
w

';i^ '

stre al

^•L-erneur de la pi

En 1884, M . Jacobs, Ministre de l'intérieur, a voulu me forcer
de faire intervenir la troupe, parce qu'il se produisait des désordres
en ville, alors que j'estimais qu'avec l'aide de la police et de la
garde civique, je pouvais assurer l'ordre. J'ai résisté et le Conseil
communal m'a complètement approuvé.
La même année, M . Thonissen, Ministre de l'intérieur, a essayé
d'intervenir avec ses gendarmes en bourgeois, dans la police de la
ville : j'ai encore protesté avec énergie et le Conseil m'a approuvé
de nouveau.
Plus tard, M . Mélot, Ministre de l'intérieur, a émis la prétention
de me dicter des mesures de police à l'occasion des manifestations
qui se produisaient ; mais j'ai estimé que ces manifestations étaient
sans aucun danger et j'ai été d'avis qu'il fallait laisser faire. M . Mélot
a émis la prétention de m'obliger à obéir à ses ordres : j'ai résisté,
j'ai protesté et i l n'a pas osé aller plus avant.

jlillansiestradit
5
iDeBruyn,cartou;
gravai pour no
• ^Saoeladcuxièmeex
m0& et j'ai fa
jitlaitillégal et qi
A d o n n é rais
l l l è i t illégal,
Mi en ce moment
lliitre de la iui
'"^jinrir par le chef
îssèeau chef de la
J™
œ^oyez,Messies
»comraal. (
* p j a i toujt
'«Gouvernera
tèsi les imraun
p i ie voulût nas
. , ^
'
^ï-leBourgmes
Bjra^en_
-11**? U
I * " ^ Colli
.^ecommun:
a Chapelle
W a suivi'
B ^
Sectioi
;7«sau p i
jf**s,his
%ié.

M . Delannoy. Le Conseil vous suivra toujours dans des circonstances semblables. Mais i c i , de quoi s'agit-il donc? D'une
simple question d'ordre matériel, voilà tout.

Bi^
Emanai,
t*exéc

m n >

11 v o

1,

e

6

a

0

l a

5

(

(ela

— 495 —

(28 Mai 1894)

M. le Bourgmestre. O u i , mais permettez-moi de continuer.
M.

Delannoy. Je tiens seulement à constater immédiatement la

chose...
M§le Bourgmestre. Vous êtes probablement très gêné de ce
que j'ai à dire, puisque vous ne voulez pas me laisser parler.

[Interruption.)

plus tard, M . de B u r l e l est intervenu d'une manière que j ' a i
considérée comme offensante pour l'Administration communale,
en nommant le général commandant la garde civique, sans attendre
lavis du Bourgmestre, alors que celui-ci avait reçu une circulaire
du Gouverneur de la province, l u i demandant cet avis, et alors
qu'il était dans les traditions de consulter le premier magistrat de
la ville.
M. De B r u y n , car tous les Ministres y passeront, a fait prendre
un arrêté royal pour nous astreindre à certaines règles en ce q u i
concerne la deuxième expertise à laquelle sont soumises les viandes.
J'ai protesté et j'ai fait afficher ma protestation; j ' a i dit que
l'arrêté était illégal et que je n'en tiendrais pas compte. Les t r i b u naux m'ont donné raison et la Cour de cassation a déclaré que
l'arrêté était illégal.
Enfin, en ce moment même, je soutiens une correspondance avec
II. le Ministre de la justice, q u i émet la prétention exorbitante de
taire ouvrir par le chef de la sûreté publique la correspondance
adressée au chef de la police de Bruxelles.
Vous voyez, Messieurs, comment on respecte l'indépendance d u
pouvoir communal. Quant à m o i , je persisterai dans la ligne de
conduite que j'ai toujours suivie, et quel que soit le domaine dans
lequel le Gouvernement prétendra intervenir abusivement, je
défendrai les immunités communales et je regretterais que le
Conseil ne voulût pas me suivre.
Un membre.

I l vous suivra !

M . le Bourgmestre. Le Gouvernement a le droit de faire
entendre sa voix en matière de travaux publics, mais comment
peut-il procéder? U n exemple tout récent va vous le montrer
clairement. Le Collège vous a présenté un projet de rue pour
établir une communication facile entre la place du Sablon et la
place de l a Chapelle.
Ce projet a suivi la filière régulière, i l a été déposé au Conseil,
renvoyé à la Section des travaux publics, examiné par la Section
des finances au point de vue de la dépense et approuvé par ces
deux Sections. P u i s , enfin, i l est revenu devant le Conseil communa*l, qui l'a adopté.
C'est après cela que le pollège, en exécution de la décision d u
Conseil communal, a sollicité du Gouvernement un arrêté d'expropriation pour exécuter ce travail d'utilité publique.
Le Gouvernement nous a dit alors que, d'après l u i , ce projet

(38

Mai

1891)

— 49G —

pouvait être amélioré, qu'au lieu d'arriver à l'adoucissement de la
pente par une courbe, il était préférable d'obtenir ce résultat en
donnant à la rue une direction droite et en établissant un square
circulaire, de manière à ménager une vue directe sur le clocher de
l'église de la Chapelle.
Quoique cette modification eût pour conséquence une augmentalion de dépense de près de 300,000 francs, le Collège n'a pas
hésité à soumettre le projet amendé par le Gouvernement aux
Sections avec un avis favorable, parce que le travail ainsi réalisé
devait constituer un embellissement pour la ville de Bruxelles.
Les Sections ayant partagé cet avis, l'affaire est revenue devant
le Conseil, qui a adopté le projet du Gouvernement.
Dans ces conditions, i l n'y avait aucune observation à faire, les
choses ont marché régulièrement, le Gouvernement avait respecté
la liberté du Conseil communal, et ce n'est qu'après sa décision
qu'il a fait des observations.
Celte manière d'agir est correcte.
Dans le cas actuel qu'a fait le Collège ? Il a voulu vous présenter
un projet qui, au point de vue financier, fût d'accord avec les
règles de prudence que je vous ai exposées dans le discours que
j'ai prononcé lorsque nous avons entamé la discussion du budget.
Il a voulu élaborer un projet qui, tout en ne coûtant pas cher,
fût de nature à sauvegarder les intérêts considérables des habitants de la Montagne de la Cour, tout en donnant satisfaction à
ceux qui réclament son élargissement.
Ce projet avait d'abord été adopté à l'unanimité par la Section
des travaux publies.
M . Delannoy. Sauf la voix de M . Godefroy.

^que sembel ^vo
'jilie'^',
^lesquelless'estpri:
[jfille|* '
'-îàdeMontagne
dans le rapport,
j;de mon Départ*
.T|[dansTexécutio
'^question de \a
Ihdujourdes dél
^en du dossier, c
aie permanent des
H est bien na
i | « courbe S
^motiver une in
disposé
,jede 450,0001
s, Celait aller s
i i 1891, vous
islellredu 30
,[( moment îr
smded'interventi
. «formerdel'o
Mon de la Moi
MtaisduCoi
*
>Ià de ma p
su

11

:

; 3

t

S

m

é

^

ï

:

M . le Bourgmestre. En effet. Mais i l paraît qu'à la suite de ce
vote l'honorable M . Heyvaert est allé se promener sur le chemin
de Damas, i l y a rencontré un messager céleste qui l'a illuminé
d'une lumière nouvelle et il vous a présenté un autre projet; c'est
le seul qui soit encore soumis à vos délibérations.
Dans l'intervalle s'est passé un fait que je considère comme très
grave : l'intervention du Ministre des travaux publics dans les
conditions que j'ai caractérisées tout à l'heure.
feidonc
Ce matin même, j'ai trouvé'chez moi une nouvelle lettre de
M . De Bruyn, adressée au Collège. Je vais vous en donner connaissance.
« Bruxelles, le 26 mai 1894.
•*

M
carrière
ïisprèsavoir ou
Ministre des
parvenir
f ¥ que le m

» Messieurs,.
•
» J'ai appris par le rapport qui vient d'être distribué à MM. les
Conseillers communaux, et non sans quelque surprise, l'interpré-

JpMsdisa
noire
Ci^^

» A Messieurs les Bourgmestre et Êchevins

de la ville de Bruxelles.

Éid'uaprojeU
^ ™ ^,
^
»
a

re<

^ |
(

—

497

—

(28 Mai

1894)

talion que semble a v o i r donné votre Collège à ma lettre d u
50 avril d e r n i e r , et i l me paraît utile de rappeler les circonstances
dans lesquelles s'est produite l'intervention d u G o u v e r n e m e n t .
» La V i l l e poursuit depuis longtemps la réalisation de la rectification de la Montagne de la C o u r , et votre C o l l è g e , par ses lettres
citées dans le r a p p o r t , a insisté vivement et à diverses reprises
auprès de mon Département aux fins de connaître la participation
de l'État dans l'exécution de ces t r a v a u x .
a La question de la Montagne de la C o u r étant de nouveau à
l'ordre du j o u r des délibérations du Conseil c o m m u n a l , j'ai r e p r i s
l'examen du dossier, dans lequel j'ai trouvé l'avis formulé par le
Comité permanent des ponts et chaussées.
» 11 est bien n a t u r e l , dès l o r s , que le projet que j'ai qualifié de
nouvelle rue courbe S a i n t - R o c h , réunissant les conditions voulues
pour motiver une intervention de l ' E t a t , je vous ai écrit que
j'étais disposé à accorder p o u r la réalisation de ce projet une
somme de 4 5 0 , 0 0 0 francs, payable en c i n q annuités de 9 0 , 0 0 0
francs. C'était aller a u devant d u désir que, par votre lettre d u
50 avril 1 8 9 1 , vous m ' e x p r i m i e z itéralivement et que j ' a i rappelé
dans ma lettre d u 50 a v r i l d e r n i e r .
» Le moment m'a p a r u o p p o r t u n p o u r répondre à votre
demande d'intervention et ma lettre n'a pas eu d'autre but que de
vous informer de l'octroi d'un subside en faveur d u projet de rectification de la Montagne de la C o u r q u i , selon mon appréciation et l'avis d u Comité permanent, répond le m i e u x à tous les
besoins.
» Loin de ma pensée de v o u l o i r porter atteinte à l'autonomie
communale, que j ' a i défendue dans une longue carrière a d m i n i s tive, je n'avais et n'ai en vue que de faciliter et de hâter la r é a l i sation d'un projet é m i n e m m e n t u t i l e .
» V e u i l l e z agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
distinguée.

» Le

Ministre,

« LÉON D E BRUYN. »

Ainsi donc, M . De B r u y n se vante d'avoir t o u j o u r s , dans sa
longue carrière a d m i n i s t r a t i v e , défendu l'autonomie c o m m u n a l e !
Et après avoir ouvert l'enveloppe dans laquelle se trouvait la lettre
du Ministre des travaux p u b l i c s , j'en ouvrais une autre q u i venait
de me parvenir de la C h a m b r e et dans laquelle je trouvais u n
projet que le même M i n i s t r e avait déposé à la Chambre et p a r
lequel i l porte une nouvelle atteinle à l'autonomie c o m m u n a l e !
Je vous disais tout à l'heure que la C o u r de cassation avait
confirmé notre thèse et qu'elle avait déclaré que c'était à l'autorité
communale seule à prendre les mesures de police et de salubrité
concernant l'introduction de viandes dans notre v i l l e . O r , cette

(38

Mai

1894)

—

498

—

1

-jjje questi

décision de la C o u r suprême gêne tellement M . De Bruyn qu'il
propose à la Chambre un article de loi ainsi conçu :
« Le Gouvernement p o u r r a , dans les communes qui organisent
une seconde expertise des \iandes de boucherie fraîches ou préparées introduites sur leur t e r r i t o i r e , soumettre cette nouvelle experlise aux conditions q u ' i l jugera nécessaires, tant dans l'intérêt de
la santé publique qu'en vue de protéger la liberté du commerce. «
C'est-à-dire que vous serez dépossédés de votre droit de régiemenler l'introduction des viandes dans la ville de Bruxelles, et le
Ministre déchire l'arrêt de la Cour de cassation!
Dorénavant ce sera au Gouvernement q u ' i l appartiendra de
déterminer les mesures de salubrité et de police qu'il y a lieu de
p r e n d r e . Voilà comment M . De B r u y n respecte l'autonomie

oredéiibé
•„ ,„\d
fi 1 C'estîese
dont nous avio
la décision qu
^Lheraid'être t
^ i aies qui ont été
y associer c
feus
qoelq
tsacrd avec le Co

communale!

« point quelco
prérogatives t

Quant à la lettre d'excuses de M . De B r u y n , elle n'est que la
reproduction de la première. Je n'ai pas besoin de revenir sur ce
que j'ai dit n i d'insister sur ce point, à savoir combien il est
étrange que M . De B r u y n trouve dans ses dossiers un projet qui ne
s'y trouvait pas et q u ' i l se prononce contre un projet qu'il ne con-

ïrt!(ïïès ti
l^iistancesquioi
amlileBoiirgir.
alertéscomma
Hasi en est-U a

naît pas!

i

r

e

irtiisàproclani

-sfëquenoustroi

'Atstgrande,si

Que s a i t - i l , en effet, des avantages que pouvait présenter le projet

.^Collège en Ï

du Collège?
J'admets q u ' i l ait des doutes sur ces avantages, mais alors pourquoi n'a-t-il pas mandé dans son cabinet u n membre du Collège?
P o u r q u o i n'a-t-il pas conféré avec le Bourgmestre au sujet des
doutes qu'il avait?
Le Bourgmestre aurait p u discuter avec l u i et i l aurait pu lui
représenter les avantages que ce projet présente aux yeux du
Collège. Mais ce projet n'a pas même été examiné ; le siège était
f a i t ; on était décidé à n'approuver que le projet Balat. C'est pourquoi on a manœuvré comme je l'ai indiqué.
L e Collège persiste donc dans sa décision première, et i l vous
propose la résolution suivante :
t Le Collège est d'avis q u ' i l n'y a pas lieu de délibérer, la liberté
du Conseil n'étant pas suffisamment sauvegardée » ; et i l vous
annonce, comme i l l'a fait en Section, q u ' i l retire son projet.

'|[(répéteraiau
i^tici d'un cl

Éwnement,

Mur en su
M ce titre qt
Çlfiejecorii
«s.jemanif
aàide,
Ctlaesttellem
aient, du
flrtprendi

(rtniedes

^autresci-

^irlaltitad

Et ici de quo

M . Delannoy. C'est la question préalable que vous posez?

M . le Bourgmestre. O u i .

I

^

M

M . Furnémont. Et la question de la Montagne de la Cour est
renvoyée aux calendes grecques !

plledmii
I * n i lYi

M . Delannoy. Statuons d'abord sur la question préalable; elle
sera rejetée, j'espère, comme elle l'a été en Sections.

| "^rsq

M . R i c h a l d . Parfaitement, et puis nous discuterons les projets.

M . Heyvaert. Je demande la parole sur la question préalable.

|. mecontTî

—

499

—

(28

Mai

1894)

La première question q u i se pose est celle de savoir si nous
pouvons encore délibérer, en présence de l'attitude du Gouvernement expliquée p a r l e Ministre dans la lettre dont vous avez entendu
la lecture. C'est le seul élément nouveau q u i soit venu se j o i n d r e
;i ceux dont nous avions connaissance, lorsque nous avons pris en
Section la décision que le Conseil connaît par m o n rapport.
Je lâcherai d'être très bref dans ma réponse aux observations
principales qui ont été présentées par M . le Bourgmestre. Je déclare
d'abord nvassocier complètement à l u i et au Conseil, q u i a déjà
montré, dans quelques i n t e r r u p t i o n s , q u ' i l est complètement
d'accord avec le Collège.
Je tiens à proclamer, au nom du Conseil tout entier, que toutes
les fois que nous trouverons en face de nous un gouvernement q u i ,
sur un point quelconque, voudrait porter atteinte à nos libertés,
à nos prérogatives et à notre dignité, nous serons unanimes pour
protester! {Très bien!) Nous sommes fiers d'avoir v u , en maintes
circonstances q u i ont été rappelées éloquemment tout à l'heure par
l'honorable Bourgmestre, maintenir haut et ferme le drapeau de
nos libertés communales vis-à-vis d u Gouvernement!
Mais en est-il ainsi dans l'occurrence? Je dois dire que ma s u r prise est grande, surtout quand je me rappelle la thèse soutenue
par le Collège en matière de grande voirie.
Je répéterai au Conseil ce que j'ai dit à ce propos en Section :
Il s'agit i c i d'un changement à la grande v o i r i e ; ce que veut faire
le Gouvernement, c'est améliorer la grande voirie de la Montagne
de la Cour en substituant à la rue actuelle la rue courbe Balat.
C'est à ce titre q u ' i l dit au Conseil : Mes préférences sont pour ce
projet que je connais; i l est donc tout naturel q u e , dans ces c o n ditions, je manifeste dès à présent mon intention d'intervenir par
un subside.
Cela est tellement vrai que l'on pourrait se demander si le G o u vernement, d u moment qu'il s'agit de grande v o i r i e , n'est pas
obligé de prendre toute la dépense à sa charge, comme i l l'a fait
pour la rue des Quatre-Bras et la rue de la Régence. I l l'a fait
dans d'autres circonstances encore, et le Conseil était charmé alors
de voir l'attitude prise par le Gouvernement.
Et ici de quoi s'agit-il? Mais d'un grand travail d'assainissement
qui constituera en même temps une amélioration sérieuse de la
grande v o i r i e .
P o u r la rue des Quatre-Bras, vous avez reconnu au Gouvernement le droit absolu de transformer la grande voirie comme i l
l'entend. J'ai protesté contre cette prétention que je considère
comme contraire à la l o i .
Et alors qu'il s'agit tout simplement d'un subside qu'on nous
promet pour l'exécution d'un travail à effectuer par nous-mêmes,
le Collège trouve que le Gouvernement sort de ses attributions et
qu'il empiète sur les nôtres.

(28 Mai

1894)

—

500

—

Je crois que le Collège se trompe et j'espère que le Conseil
comprendra qu'il n'y a pas d'atteinte portée à nos prérogatives, du
moment qu'il s'agit de grande voirie.
La question se réduit à des termes extrêmement simples. M. le
Ministre le dit dans le dernier paragraphe de sa lettre du 50 avril :
« Je vous prie de remarquer que je ne saurais me prononcer
favorablement sur aucun autre projet dont l'étude n'est pas faite et
qui ri atteindrait pas complètement le but que je poursuis, savoir:
l'amélioration
de la grande voirie au point de vue du roulage. »
A propos de la rue des Quatre-Bras, le Collège a soutenu qu'en
matière de grande voirie le Gouvernement était le maître absolu.
J'ai répondu, m o i , que le Conseil communal est maître avec le
Gouvernement, qu'en matière de grande comme de petite voirie,
l'un ne peut rien sans l'autre. A i n s i le veut la loi communale.
C'est alors que vous avez laissé empiéter sur nos prérogatives;
quant à m o i , j'ai fait ce que j'ai pu pour les défendre.
A u j o u r d ' h u i , le Gouvernement se borne à dire : <s Vous allez
améliorer la grande voirie, j'interviens par un subside. »
Voilà comment la question se pose.
M a i s , admettons que ce soit moi qui me trompe, quelle sera la
conséquence de l'attitude prise par le Collège?
Et ici je reprends l'argument que j'ai présenté tout d'abord en
Sections.
N'oublions pas qu'en même temps qu'une amélioration à la
grande voirie, i l y a à exécuter un grand travail d'assainissement.
Et vous viendrez dire que la dignité du Collège ne vous permet
plus de délibrer pour remédier à ce foyer d'insalubrité où les épidémies peuvent éclater ! Car c'est ainsi qu'on nous a dépeint le
quartier Saint-Roch. E h quoi ! la dignité du Conseil serait compromise ! vous ne feriez plus r i e n , vous resteriez l'arme au bras visà-vis du Gouvernement!
Croyez-moi, la seconde lettre du Ministre donne pleine satisfaction à ce sentiment de dignité que vous croyez froissé. Que voulezvous de plus?
Faut-il qu'à l'inverse de ce qu'on était parvenu à imposer à
certains de nos anciens communiers, le Ministre vienne à son tour
faire amende honorable, la corde au cou, à M . le Bourgmestre, en
son palais communal, pour avoir méconnu notre autonomie?
Et, en attendant, nous ne délibérerons p l u s ! Le quartier restera
insalubre, et tous les impatients qui espéraient voir mettre enfin la
main à l'œuvre continueront à attendre! Car la dignité du Conseil
communal et du Collège sont en j e u !
Sachons, Messieurs, apprécier la situation telle quelle est.
Reprenons l'ordre du j o u r présenté aux Sections et qui a é t é

—

501 —

(28 Mai 1 8 9 4 )

adopté par 7 voix contre 6 , p a r m i lesquelles i l y avait trois É c h e vins.
(Interruptions.)
Messieurs, nous avons une confiance absolue dans le C o l l è g e ;
nous avons la certitude q u ' i l sauvegardera toujours nos prérogatives; mais nous ne pouvons pas le suivre dans ce que nous c o n s i dérons comme une véritable exagération d'un sentiment louable,
en présence surtout d u grand intérêt public en cause. Je n'en d i r a i
pas davantage et demande instamment a u Conseil de v o u l o i r bien
voler l'ordre du j o u r que j'oppose à celui d u Collège. (Aux voix!
Aux voix!)
M. le Bourgmestre. Messieurs, je demande a u Conseil de ne
pas étouffer la d i s c u s s i o n , la question est assez importante. Les
arguments présentés par l'honorable M . Heyvaert ont été développés par l u i à la manière des avocats, en prenant une phrase q u i
ligure dans un rapport que j ' a i présenté a u n o m d u Collège, et en
l'exagérant considérablement. M . Heyvaert nous a dit que le q u a r tier Saint-Roch est m a l s a i n , que les habitants sont exposés à y
mourir comme des m o u c h e s . . .
M. Heyvaert. Je n'ai pas d i t cela i c i !
M. le Bourgmestre. Ce quartier serait menacé d'une é p i d é m i e .
Certes, je ne r e l i r e rien de ce que j ' a i d i t , mais je demande
qu'on s'en rapporte aux termes exacts de mon r a p p o r t . L e q u a r tier Saint-Roch est i n s a l u b r e , i l doit être assaini, et c'est p o u r q u o i
le Collège a présenté un projet, ce q u i prouve une fois de plus
qu'il ne s'agissait pas d'un travail de grande v o i r i e , mais d'un t r a vail incombant à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .
L'honorable M . Heyvaert déplace l a question, comme i l déplace
les responsabilités. S'il y avait à craindre quelque chose pour la
santé publique d u maintien d u statu quo, ce ne serait pas au
Collège qu'il faudrait en faire remonter ta responsabilité, mais a u
Gouvernement, q u i a mis le Conseil dans la situation de ne p o u voir toucher à ce q u a r t i e r . M a i s , Messieurs, s'il y avait là u n
danger si i m m i n e n t , le Bourgmestre, en vertu de son droit de
police, pourrait prendre des mesures q u i atténueraient dans une
proportion considérable ce danger. Le Bourgmestre est armé de
très grands p o u v o i r s ; i l peut fermer toutes les maisons insalubres,
et, en cas de nécessité, je n'hésiterais pas à prendre une pareille
décision pour sauvegarder la santé p u b l i q u e . E n terminant,
M. Heyvaert a couvert le Collège de. fleurs; i l a dit qu'il avait la
plus grande confiance en l u i ; i l s'en remet a u Collège pour
défendre les immunités communales. Je remercie M . Heyvaert
de sa confiance, mais en proposant le maintien de l'ordre d u j o u r
adopté par la Section des finances, i l énerve l'autorité d u Collège.
Celui-ci n'est pas suffisamment a r m é pour agir contre le G o u v e r nement et pour faire respecter la liberté de discussion d u Conseil
communal.

( 2 8 Mai 1 8 9 4 )

—

502 —

M . Lemonnier. Messieurs, je tiens à expliquer mon vote, car,
dans la première réunion des Sections, j'ai voté contre la question
préalable proposée par le Collège et, dans la deuxième réunion, j'ai
voté contre le rapport de M . Heyvaert.
Je comprends que le Collège soit très jaloux de défendre nos
libertés communales et nos prérogatives.
On a rappelé qu'il l'a fait dans différentes circonstances et nous
serons toujours d'accord avec l u i quand i l défendra nos immunités
contre les tentatives du Gouvernement.
La question est de savoir s i , aujourd'hui, ces immunités sont
entamées, sont menacées.
C'est la question q u i doit dominer le vote de la question préalable.
Nous sommes saisis d'une lettre d u Gouvernement dans laquelle,
d'une façon insolite et intempestive, i l nous annonce qu'il nous
accorde 4 5 0 , 0 0 0 francs pour l'exécution d'un projet déterminé,
qu'il désigne lui-même, et i l semble vouloir nous l'imposer.
Lorsque celte lettre a été lue en Section, nous avons été unanimes pour dire que cette lettre élait non seulement insolite, mais
souverainement inconvenante.
A u j o u r d ' h u i , nous sommes saisis d'une nouvelle lettre du Gouvernement, et i l me semble, à la simple lecture, que le Gouvernement fait amende honorable. S'il ne vient pas la corde au cou, il
faut cependant reconnaître qu'il fait amende honorable assez humiliante, puisqu'il nous a écrit celte seconde lettre — dans laquelle il
exprime implicitement le regret d'avoir eu la première attitude
que nous lui connaissons — et cela sans que le Collège ait répondu
à la première.
S'il a connu nos délibérations, c'est par les comptes rendus
incomplets des journaux et par le rapport de l'honorable M . Heyvaert et non par un avis du Collège.
Il a donc spontanément fait amende honorable.
Le Gouvernement vient donc à nous et, dans une seconde lettre,
i l nous dit que, loin de vouloir porter atteinte à l'autonomie communale
M. l'Echevin D e Mot. I l dit cela par politique.
M . Lemonnier. Qu'importe! S'agit-ii de politique? Prenons la
situation actuelle. Tantôt on nous parlait de l'attitude du Gouvernement dans la question de l'expertise des viandes;-on avait raison.
Il s'agit d'une mesure dirigée par le Gouvernement contre la
ville de Bruxelles dans l'intérêt d'une société privée. Nous l'examinerons au moment opportun et nous serons unanimes, dans cette
cii constance, pour défendre nos prérogatives et nos immunités;
c'est une question politique et matérielle q u i mérite d'attirer toute
notre attention.

— 503 —

(38 Mai

1894)

Mois, dans la question qui nous occupe, il ne s'agit de rien de
semblable f.e Gouvernement marque ses préférences pour un
projet déterminé, et il nous dit : « Si vous adoptez tel projet,
vous recevrez un subside de 450,000 francs pour l'exécuter. »
M. le Bourgmestre a ajouté en Section que le Ministre avait dit
qu'aucun autre projet n'obtiendrait la sanction royale.
M. l'Echevin De M o t . Le Ministre l'a dit dans sa lettre.
Un membre. C'est écrit.
M. Lemonnier. C'est dans la lettre, mais pas en termes aussi
précis. (Interruption.)
La question est donc nette. Adoptez mon projet, voilà 450,000
francs; rejetez-le, i l m'est impossible d'en sanctionner un autre.
C'est précis, cela.
Dans ces conditions, devons-nous nous désintéresser de cette
question de la Montagne de la Cour, étudiée depuis si longtemps
et tout abandonner?
L'ultimatum du Gouvernement doit-il nous faire reculer? N o n !
Nous devons, me semble-t-il, comme je le disais en Section,
prendre la situation telle qu'elle se présente et examiner tous les
projets, tout en tenant compte de cette considération, au point de
vue financier, que si nous choisissons le projet Heyvaert-Balat, le
Gouvernement nous accorde un subside de 450,000 francs.
Ne nous inquiétons pas du refus de sanction du Gouvernement
pour tout autre projet, i l n'est pas à craindre.
11 est évident que ceux d'entre nous qui sont partisans du projet
Balat et du projet Maquet vont voter contre la question préalable.
M . M a r t i n y . Tous ceux qui désirent qu'on fasse quelque chose.
M. Lemonnier. Et ceux q u i , comme moi, n'ont pas de parti
pris.
Je l'ai dit en Section, je voudrais discuter le projet Balat, l'examiner au point de vue technique, au point de vue financier et le
comparer, éventuellement, à d'autres. Nous verrons alors quel est
le meilleur projet et nous déciderons en connaissance de cause.
N'est-ce pas logique?
Ce n'est pas parce que le Gouvernement est intervenu dans la
question qu'il faut l'abandonner et ne rien faire.
M. Heyvaert. Nous voyez-vous agir ainsi chaque fois que cela
se présente ?
M. Lemonnier. Allons-nous chaque fois qu'une question difficile se présentera, laisser tout là et ne plus nous occuper de rien
parce que le Gouvernement sera intervenu ? C'est impossible; nous
donnerions trop beau jeu au Gouvernement.
Je pense que les déclarations qui ont été faites ici suffisent pour

(28

Mai 1 S 9 4 )

— 504 —

montrer que nous sommes jaloux de défendre nos prérogatives
et, maintenant, examinons la question en tenant compte de ce fait
que si nous adoptons le projet Balat, nous pouvons compter sur
un subside de 450,000 francs.
S i , après cela, nous reconnaissons les avantages d'un autre
projet, nous l'adopterons et nous ferons des efforts pour obtenir
le subside quand même.
S i , après avoir admis un autre projet, on nous refuse approbation
ou subside, si le problème de la Montagne de la Cour reste sans
solution, toute la responsabilité de la situation retombera sur le
Gouvernement, c'est ce qu'il faut déclarer dès maintenant.
Mais i l ne peut être question de ne rien faire, le Collège nous a
montré une statistique effrayante de la mortalité dans le quartier
Saint-Roch
M. Heyvaert. C'est ce quartier qui tient la tête.
M. Lemonnier. Il faut remédiera cette situation. Le Collège, qui
doit avoir, autant que nous, le souci d'assainir cette partie du quartier, je crois, a projeté une solution nouvelle. M . Hey.vaert amende
ce projet en étendant la courbe et le complète en y ajoutant
l'amorce du projet Maquet. Examinons tous ces projets, c'est notre
devoir.
Quoi qu'il en soit, je demande qu'on ne s'arrête pas à la question préalable, car, en toute hypothèse, nous sommes tous d'accord, d'une part, pour défendre les prérogatives communales, et
nous n'y laisserons pas porter atteinte, et nous sommes, d'autre
part, décidés à assainir le quartier Saint-Roch.
Écartons donc la question préalable.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, une discussion sur des projets concurrents, doit aboutira un jugement, comme un concours.
Or, je ne sache pas qu'un auteur de projet quelconque consentirait à exposer ses idées s'il savait d'avance que le jury a délibéré,
ou que le jury supérieur qui doit sanctionner la décision prise,
a déclaré qu'il n'approuverait que tel projet, et que toute délibération en adoptant un autre, serait considérée comme non avenue.
Personne ne conteste que le Gouvernement ait le droit, d'après
nos lois, d'intervenir, et nous ne pouvons poursuivre l'expropriation des terrains nécessaires à l'exécution d'un plan qu'avec l'approbation royale.
Or, le Ministre nous fait deux déclarations dans sa lettre : par
la première, i l donne un subside de 450,000 francs au seul projet
Heyvaert-Balat, — c'est-à-dire qu'il vous propose de vendre votre
droit d'aînesse pour un plat de lentilles! La seconde déclaration
du Ministre, bien formelle celle - là, c'est qu'aucun autre projet
ne sera approuvé par le Gouvernement.
M . Heyvaert. Il ne dit pas cela.

— 505 —

(28 Mai 1894)

M. Martiny. Évidemment non ; lisez.
M. l'Echevin De Mot. Que la préoccupation qui vous anime
obscurcit donc vos lunettes habituelles,mon cher collèguel(Rires.)
M. Heyvaert- Il parait qu'il y en a d'autres que les miennes
qui sont obscurcies. (Nouveaux rires.)
M. l'Echevin De Mot. Soit. Chacun sait que vous êtes la
lumière, et il n'y en a pas en dehors de vous !
M. Heyvaert. N o n ; i l y a une autre lumière en face de m o i . . .
M. l'Echevin De Mot. Vous êtes véritablement ébloui. Nous
n'avons pas le même bonheur!
Je vous en prie, permettez au moins à vos obscurs contradicteurs de vous répondre.
M. Heyvaert. Nous la connaissons, cette phrase !
M. l'Echevin De Mot. Le Ministre dit ceci : « Je crois répondre
au désir de vos collègues >» (c'est une malice, cela) « en vous
faisant part de cette décision » (la mienne). « Vous voudrez bien
la faire connaître au Conseil. Je vous prie de remarquer que je ne
saurais me prononcer sur un autre projet dont l'étude n'est pas
faite... »
M. Heyvaert. a Dont l'étude n'est pas faite! »
M. l'Echevin De Mot. Alors, comment le connaît-il? Le Ministre
dit,en réalité, au Conseil : Étudiez tout ce que vous voudrez; il n'y
a que mon projet qui soit bon !
M. Heyvaert. Il y en a un autre qui est mis sous le boisseau !
M. l'Echevin De Mot. « . . . Dont l'étude n'est pas faite, et qui
ne réalise pas le but que je poursuis... »
M. Heyvaert. Voilà !
M. le Bourgmestre. Monsieur Heyvaert, laissez parler l'orateur, je vous prie. Vous avez l'habitude de toujours interrompre, et
de ne pas permettre à vos contradicteurs d'exprimer leurs idées
avec suite. C'est une vraie tactique!
M. Heyvaert. Monsieur le Bourgmestre, votre Echevin du
contentieux interrompt aussi très fréquemment; c'est même un des
interrupteurs les plus spirituels.
M. le Bourgmestre. Quand il interrompt, je suis le premier
à le rappeler à l'ordre.
M. Furnémont. Vous riez souvent de ce qu'il dit. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Oui, mais en le rappelant à l'ordre.
(Nouveaux rires.) Je pense que le Conseil ne contestera pas que
j'apporte la plus grande impartialité dans la direction des débats.
(Approbation.)

(28

Mai 1894)

M.

— 506 —

Heyvaert. Absolument.

M. le Bourgmestre. Une de mes principales préoccupations
est de ne pas permettre les i n t e r r u p t i o n s . Je sais combien les discussions sont confuses quand on permet les interruptions, comme
cela se fait à la C h a m b r e .

M. l'Echevin De Mot. Je continue donc très modestement, et
je dis que le Ministre déclare qu'il n'admettra aucun autre projet
que le sien ; et i l ajoute : « dont l'étude n'est pas faite » .
Je crois bien ! Il prétend que le sien seul est étudié ! Je dis que,
dans de pareilles conditions, i l est inadmissible que, sous prétexte, comme on le disait tout à l'heure dans une interruption,
qu'il s'agit d'intérêts matériels et non pas de grands principes politiques, nous nous inclinions devant un tel ukase. Je pense qu'on
ne discute qu'avec ceux qui parlent fièrement, et que, précisément
en vue des intérêts que nous voulons servir, des améliorations que
nous voulons réaliser, nous devons conserver l'autorité que la loi
nous donne.
On se moquera de nous lorsque, par votre faute, le Conseil sera
devenu une assemblée de mandataires impuissants.
I l ne faut pas que, lorsqu'un Ministre lance dans nos délibérations u n ordre ou une menace, nous courbions la tête sous
prétexte d'intérêt et que nous disions : « On nous donne un peu
d'argent, donc faisons ce qu'on nous demande » .

M. Martiny. I l y a une solution.

M. l'Echevin De Mot. Je ne veux pas d'une solution obtenue
par une pareille abdication.
V o u s vous rendriez volontairement impuissants. (Interruptions.)
C'est ma manière de v o i r , j'ai le droit de l'exprimer.
Et qu'on n'essaie pas, Messieurs, de détourner votre attention
par des arguments dans le genre de ceux qu'a employés M . Heyvaert.
L'honorable membre nous dit : «c Mais i l s'agit de grande voirie;
o r , vous, Collège, avez reconnu qu'en cette matière l'Etat peut
faire sans v o u s ; dès lors, de quoi vous plaignez-vous? »
Messieurs, on raisonne vraiment comme s'il était question de
supprimer la Montagne de la C o u r , q u i , seule, est de grande
voirie.
O r , i l s'agit tout simplement de faire une nouvelle voie de voirie
communale sur l'emplacement de la rue des Trois-Têtes. C'est à
nous, V i l l e , que ce travail incombe et seuls nous avons le droit
d'exproprier par z o n e s ; le Gouvernement ne peut pas le faire.
De plus, s'il était question de grande voirie, nous n'aurions pas
à i n t e r v e n i r ; l'Etat devrait assumer l'entreprise à ses frais exclusifs, comme i l l'a fait pour la rue des Quatre-Bras.

—

507 —

(28 Mai

1894)

Il s'agit tellement de votre domaine, que l'Etat vous offre un
subside. J'écarte donc l'argument de M . Heyvaert. Je pense que
l'honorable membre reconnaîtra lui-même que son objection est
sans portée.
J'insiste sur ce point encore, que ie Collège retire son projet.
le le répète, le Gouvernement l'exclut de nos délibérations, et
nous ne voulons pas faire perdre son temps au Conseil.
Si nous agissions autrement, l'honorable M . Heyvaert pourrait,
et il n'y manquerait pas, vous tenir le langage suivant :
* Prenez donc mon projet, puisque vous êtes certains d'aboutir :
songez donc que l'assainissement du quartier Saint-Roch est urgent,
et que, si vous votez le projet aujourd'hui, i l sera approuvé demain,
tandis que le projet du Collège ne sera pas approuvé, le Gouvernement vous l'a signifié. »
Eh bien ! 3Iessieurs, la seule circonstance qu'un argument d'une
telle supériorité pourrait être invoqué, prouve que notre délibération n'est pas l i b r e , que vous êtes ici pour la forme, que vous êtes
appelés tout simplement à enregistrer les décisions ministérielles.
Chacun est juge de sa dignité; j'estime,'pour ma part, que, dans
les conditions qu'on l u i impose, le Conseil doit déclarer qu'il ne
délibère pas.
M . R i c h a l d . Messieurs, je suis réellement étonné de la thèse
qu'on soutient. L'honorable M . Heyvaert a reproduit une lettre du
Collège et une lettre ministérielle. Dans la lettre du Collège,
adressée au Ministre le 4 " juillet 1890, je lis ceci :
« Les

intérêts

de

l'État

question tant de rectification

sont directement

de la Montagne

engagés

de la Cour,

dans

la

laquelle

est de grande voirie, que du percement de l'impasse du Parc,
qui
dispensera l'État d'exécuter l'élargissement
de la rue du
Treu-

renberg.
» Comme i l importe au plus haut point que la ville de Bruxelles
sache la part d'intervention de l'Etat dans le coût des travaux avant
de prendre une résolution définitive, nous vous prions, Monsieur
le Ministre, de bien vouloir nous faire connaître vos intentions
à ce sujet. »
Le Ministre répond à cette lettre et cette réponse se termine
comme suit :
« Je crois répondre au désir exprimé par votre Collège, rappelé
en (été de la présente, en vous faisant part de cette décision ; vous
voudrez bien la faire connaître au Conseil communal ; je vous prie
de remarquer que^'e ne saurais me prononcer favorablement sur
aucun autre projet dont l'élude n'est pas faite et qui n'atteindrait
pas complètement le but que je poursuis, savoir :
l'amélioration
de la grande voirie au point de vue du roulage »

Je ne vois rien d'incorrect dans cette manière de faire.

(23 Mai 1894)

—

508 —

O h ! je le s a i s ! vous allez m e d i r e que l'on ne connaissait ni le
projet du C o l l è g e , n i le projet B a l a t . O r , ces projets on les a
discutés partout, tous les j o u r n a u x en ont p a r l é , et le Ministre ne
les connaîtrait p a s , alors que le d e r n i e r bourgeois de Bruxelles les
connaît très b i e n ? Des rapports o n t été faits a u Conseil par le
C o l l è g e , et je ne sais m ê m e pas si le projet d u Collège n'a pas été
affiché dans les Sections. Dans tous les cas, tous ceux qui ont
assisté aux r é u n i o n s de la Taverne Saint-Jean
ont v u les croquis
d u projet d u Collège et d u projet B a l a t .
V o u s demandez l'avis d u G o u v e r n e m e n t et i l vous le donne en
l'agrémentant d ' u n subside de 4 5 0 , 0 0 0 f r a n c s ; vous vous plaignez
a u j o u r d ' h u i que la mariée est t r o p b e l l e ! R e m a r q u e z que c'est la
p r e m i è r e fois q u ' u n G o u v e r n e m e n t libéral o u catholique intervient
p o u r octroyer u n subside à la V i l l e . N o u s nous sommes toujours
p l a i n t s de la n o n - i n t e r v e n t i o n d u G o u v e r n e m e n t , nous nous plaignons de ce q u ' i l ne fasse r i e n p o u r l a v i l l e . O r , lorsque pour la
p r e m i è r e fois i l fait quelque chose en notre faveur, nous crions
q u ' i l veut violer les franchises c o m m u n a l e s !
L ' h o n o r a b l e M . D e M o t a fait u n excellent discours, très spirituel d ' a i l l e u r s , mais i l n'a r i e n d i t de concluant. (Interruptions.)
P o u r m o i , j'estime que le j o u r o ù la V i l l e obtiendra les 450,000
francs, i l y aura lieu d'éclairer a giorno, a u gaz, à l'électricité et
m ê m e a u pétrole l'Hôtel de V i l l e et les places p u b l i q u e s , car ce
sera là u n événement et je demanderai q u e ce soient les vieux
c o m m u n i e r s dont on nous a parlé q u i aillent toucher les subsides.
Je suis heureux de rendre u n légitime hommage à M . De Bruyn,
q u i a r o m p u avec toutes les t r a d i t i o n s libérales ou catholiques, en
nous accordant u n s u b s i d e . O n saisit bien m a l le moment pour
l u i jeter la p i e r r e . O n ne veut pas de s o n argent, parce qu'il y a
en j e u une petite question de f o r m e ! O r , c'est le Collège lui-même
q u i demande l'avis d u G o u v e r n e m e n t , et c e l u i - c i répond en nous
accordant 4 5 0 , 0 0 0 francs. Est-ce assez? Certes, j'aurais voulu
obtenir u n m i l l i o n , mais j'espère une augmentation plus tard.
(Interruptions.)
I l y a trois ans, on nous promettait 4 millions
p o u r les installations m a r i t i m e s , a u j o u r d ' h u i on est arrivé à
10 millions.
Espérons q u ' i l en sera de m ê m e p o u r l a Montagne de la Cour et
félicitons le G o u v e r n e m e n t d'entrer dans cette voie nouvelle. Je
suis heureux n o n seulement d'accepter les 4 5 0 , 0 0 0 franc», mais
de r e n d r e hommage au Gouvernement q u i r o m p t avec les traditions d u passé dont B r u x e l l e s a tant souffert. Je voterai contre la
question p r é a l a b l e .

M. l'Echevin Janssen. Messieurs, n u l p a r m i nous ne contestera que dans ce débat s'agite une grave question de prérogatives
communales.
Des membres. N o n ! non !

—

509 —

(28 Mai 3 894)

M . l'Echevin J a n s s e n . S'il s'agissait d'une question p o l i t i q u e ,
nous serions unanimement d'accord pour décider que tout le monde
doit se joindre à la protestation de M . le Bourgmestre; mais parce
qu'il s'agit d'une question d'intérêt matériel, i l n'en est plus de
blême, paraît-il.
Il semblerait d'après le discours de M . R i c h a l d , que, parce que le
Gouvernement, contrairement à ses habitudes, se montre généreux
ot nous donne un subside que nous n'avons pas demandé, i l ne
nous reste plus qu'à nous incliner et à dire « merci » .
Remarquez, Messieurs, que nous n'avons pas délibéré, que nous
n'avons jamais soumis le projet en question au Gouvernement et
que s'il le connaît ce n'est assurément pas par notre lettre de 1 8 9 0 .

M. R i c h a l d . Je l'ai d i t .
M. l'Echevin J a n s s e n . Qu'avons-nous demandé au Gouvernement dans celte lettre de 1890? Nous l u i avons demandé d'intervenir dans la dépense pour l'exécution d u projet Maquet,
comportant une dépense de 15 m i l l i o n s . Et vous iriez vous contenter d'une intervention de 4 5 0 , 0 0 0 francs dans cette dépense
considérable q u i intéresse si intimement la grande voirie !
Des membres. Non ! non !
M. F u r n é m o n t . I l ne s'agit pas de cela.
M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . Pardon ! C'est la question, et i l importe
de bien la poser.
Il semble vraiment que ce j o u r doive être un j o u r heureux q u i
va marquer la solution de cette vieille question de la Montagne de
la Cour!
Ceux qui pensent ainsi se trompent étrangement : i l ne s'agit
pas, pour le moment, de résoudre la question dite de la Montagne
de la Cour, i l s'agit purement et simplement de voter un projet de
transformation et d'assainissement du quartier S a i n t - R o c h .
M. F u r n é m o n t . C'est un morceau de la Montagne de la C o u r .
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Nous vous avons d i t , dans un rapport
qui remonte déjà à deux ou trois ans, que la solution de la question dite de la Montagne de la Cour consistait dans l'exécution d u
projet Maquet, c'est-à-dire dans la grande rue courbe. Dans un
rapport récent, présenté lors de la discussion d u budget pour
1894, le Collège disait q u e , vu la forte dépense que devait entraîner ce projet, i l convenait d'en ajourner l'exécution. Vous avez été
tous d'accord à ce m o m e n t . V o u s n'entendiez pas, en effet, vous
lancer immédiatement dans l'exécution du projet Maquet et vous
n'auriez certes pas accepté d'exécuter ce projet moyennant un s u b side de 4 5 0 , 0 0 0 francs du Gouvernement.
O r , celui-ci n'a jamais été saisi d'autre chose que du plan Maquet;

(28 Mai 1894)

— 510 —

nous ne l u i avons jamais communique ni le projet
le projet Heyvaert*Balat. S'il les connaît, ce n'est
B t e t t t ; car d ; i n s la reproduction q u i en a été faite,
lacune : la rue des Trois-Têtes n'était pas indiquée
subsister.

du Collège, ni
qu'imparfaite»
i l y avait une
comme devant

Le Gouvernement n'a jamais été saisi officiellement de ces plans,
et lorsqu'il disait, en 1 8 9 1 , qu'il avait soumis le projet au Comité
permanent des ponts et chaussées, i l faisait incontestablement
allusion au projet Maquet. De m ê m e , lorsqu'il répond à notre
lettre du 50 a v r i l 1 8 9 0 , i l répond à la question que nous lui avons
posée alors et nullement à une demande de subside pour la
transformation d u quartier Saint-Roch, subside que nous n'avons
jamais sollicité.
M . le Ministre ne d i t - i l pas dans sa lettre : « Parmi les projets
qui paraissent devoir être soumis aux délibérations du Conseil
communal. »
I l n'en est pas bien s û r , c'est ce q u ' i l a entendu dire, c'est la
rumeur publique q u i est arrivée jusqu'à l u i . I l est facile de s'assurer q u ' i l n'a jamais été saisi de la question.
V o y e z , en effet, l'étrange contradiction. Dans un passage de sa
lettre i l dit :
« Le projet en question comportant une dépense considérable,
j'ai dû en soumettre l'examen au Comité permanent des ponts et
chaussées. »
O r , c'est le projet Maquet seul q u i l u i a été soumis. C'est donc
bien pour exécuter le projet Maquet qu'on nous donne 450,000
francs!
Revenons à la réalité des choses et rétablissons la vérité :
Le Collège vous a dit que la solution d u problème dit de la Montagne de la Cour entraînait l'exécution du projet Maquet, mais que,
dans l'état actuel des finances de la V i l l e , i l ne croyait pas pouvoir
vous proposer d'exécuter ce travail, et vous vous êtes tous rangés
à celte manière de voir lors de la discussion d u budget.
M . Delannoy. Vingt-deux contre s i x .
M. l'Echevin Janssen. A ce moment, le Collège vous a dit :
i l y a un quartier voisin de la Montagne de la C o u r , le quartier
S a i n t - R o c h ; i l est i n s a l u b r e . . .
M. Delannoy. Vous plaidez le fond.
M . l'Echevin Janssen. J'indique l'état vrai de la question.
Ce quartier, vous disions-nous, est insalubre et i l conviendrait
de le transformer sans attendre davantage. Nous pouvons le faire
à l'aide de nos ressources o r d i n a i r e s ; cela peut coûter un million
ou un million et d e m i ; ce n'est pas là une dépense très considérable vu l'utilité du travail.
Dès lors la Section des travaux publics a été saisie de la trans-

— 511 —

(28

Mai 1894)

formation du quartier S a i n t - R o c h par la création d'une rue
courbe.
Que la population ne croie donc pas que, lorsque la rue en question aura été adoptée, la question du redressement de la Montagne
de la Cour sera résolue; elle ne le sera pas plus par l'adoption d u
projet Balat qu'elle ne l'eût été par le projet dit du Collège. Dans
l'un la pente est de 0 0 7 5 et dans l'autre de 0 0 7 1 .
m

œ

M . Heyvaert voudra bien reconnaître que ce n'est pas avec des
rues ayant pareille rampe qu'on peut déclarer résolu un problème
de viabilité de cette nature! Tout le monde a été d'accord au sein
des Sections pour reconnaître qu'il fallait tâcher d'avoir une rue à
la rampe de 0 0 5 par mètre. C'est pourquoi le projet Maquet a été
adopté. Par conséquent, au point de vue de la viabilité, la question
n'est absolument pas résolue; la question de la Montagne de la Cour
reste entière.
m

M. Delannoy. Nous l'amorçons.
M. l'Echevin Janssen. O u i , je sais

que vous amorcez le haut
du projet Maquet; mais si vous êtes conséquent avec vous-même,
vous, Monsieur Delannoy, qui avez proposé l'exécution immédiate
du projet Maquet, je ne sache pas que le Conseil soit décidé à vous
suivre.

Heyvaert. Ce n'est pas ce que nous proposons.
M. l'Echevin Janssen. Quant à m o i , je ne comprends
M.

pas que
vous décidiez aujourd'hui que vous ferez la partie supérieure d u
projet Maquet, si vous n'êtes pas résolu à continuer à bref délai
cette rue. (Bruit.)

Heyvaert. D u t o u t !
M. le Bourgmestre. Laissez parler M . TÉchevin Janssen.
M. l'Echevin Janssen. M . Heyvaert subdivise la dépense.
M.

Il

dit : Ceci regarde le projet Maquet.

M. Heyvaert. Ce n'est pas la question préalable.
M. l'Echevin Janssen. Soit, c'est le fond de la question,

mais
cela me dispensera de prendre part à la discussion du fond, si
notre proposition est repoussée.
Au surplus, je rentre dans la discussion de la question préalable; je comprends fort bien les préoccupations du Conseil? Les
membres se disent : Nous sommes appelés à nous prononcer sur
la fameuse question de la Montagne de la Cour. Nous n'allons pas,
n'est-ce pas, faire aveu d'impuissance; nous allons résoudre la
question, donner au corps électoral la preuve qu'il a bien placé sa
confiance et que nous sommes capables de l u i fournir une solution
satisfaisante.
Eh bien ! je vous dis que si vous n'avez pas à offrir une autre
solution au corps électoral, — la rue Balat-Heyvaert ou celle du
Collège, au point de vue de la viabilité, — vous ne pouvez pas

(23 Mai

1894)

—

512 —

vous targuer d'avoir résolu la question q u i , je le reconnais, a été
appelée à tort « question de la Montagne de la Cour » .
Revenons donc à la réalité. Constatons qu'aujourd'hui le Conseil
a uniquement à son ordre du jour la question dite de l'assainissement du quartier Saint-Roch. Il n'y a pas à sortir de là.
M . Lemonnier. Cela ne doit pas nous empêcher d'aborder le
fond.
M . l'Echevin Janssen. S'agit-il d'une rue de grande voirie?
Avons-nous même songé à demander au Gouvernement son intervention dans ce travail d'assainissement d'un quartier? Absolument
pas. Jamais i l ne nous est venu à l'idée qu'en faisant cette rue nous
ferions ce que M . Heyvaert a appelé un travail sollicité par la
grande voirie.
La grande voirie n'a rien demandé de semblable, et c'est déplacer
la question que de prétendre pareille chose. Jamais, je le répète,
pareil desideratum n'a été formulé.
11 s'agit, je le répète encore une fois, d'un travail d'assainissement. Tâchons donc de faire le mieux possible en dépensant le
moins possible. C'est pourquoi le Collège s'en était tenu au projet
le moins coûteux. O r , avant que la discussion ait eu lieu, le Gouvernement, qui doit intervenir en dernière analyse, dit qu'il
n'approuvera que le projet Balat-Heyvaert !
Dans ces conditions, le Collège déclare qu'il est inutile d'aller
plus l o i n , puisque le siège de l'Autorité supérieure est fait; il retire
son projet. En ce faisant, i l n'entrave pas la solution de la question
dite de la Montagne de la C o u r ; le résultat de son altitude ne peut
être autre que de retarder pendant quelque temps, le moins longtemps possible, l'assainissement d'un quartier qui en a bien besoin,
mais q u i , comme le disait l'honorable Bourgmestre, peut, en
attendant, être assaini en vertu des mesures qu'il a le droit de
prendre en vertu de son droit de police. (Aux
voix!)

M. Heyvaert. M'est-il permis de lire trois lignes du rapport
qui a été déposé par M . le Bourgmestre dans la séance du 27 novembre?
Cela répondra tout à la fois au discours de M . le Bourgmestre
en ce qui concerne l'assainissement, et au discours de M . l'Echevin
Janssen en ce qui concerne la grande voirie.
a Nous aurons ainsi assaini un quartier qui pourrait à certains
moments devenir un foyer de maladies épidémiques » .
L'avocat n'a donc pas exagéré !
« Et en fournissant aux véhicules une route plus facile et plus
large que la Montagne de la Cour, nous écarterons les inconvénients
et les dangers que présente celle-ci » .

M. Delannoy. Si l'on discute le fond, je demanderai également
la parole. (Aux

voix!)

|nins
me in
ni,jet
m%

f^i

—

513 —

(28 Mai 1894)

M. Lepage. Sans aller jusqu'à soutenir que la lettre de M . le
Ministre De B r u y n a eu pour but de porter atteinte à nos immunités
communales, i l faut reconnaître que son intervention dans cette
affaire a été intempestive et irrégulière. I l est évident que c'est a u
Conseil communal seul q u ' i l appartient de statuer sur des queslions de l'espèce, et c'est seulement lorsque le Conseil a pris une
décision que l'intervention d u Gouvernement se conçoit. I l est
absolument inadmissible qu'avant que le Conseil se prononce sur
des questions de v o i r i e , le Gouvernement prenne comme règle de
Tenir lui dire : « Je vous préviens que je n'admettrai que tel
projet » ; dans ces conditions, nous n'aurions plus qu'à nous incliner
et à entériner la volonté du Gouvernement.
Néanmoins, je diffère d'opinion avec le Collège quant à la conclusion à tirer de la lettre d u M i n i s t r e . I l ne faut pas attribuer à cette
lettre une importance qu'elle ne peut pas a v o i r . P o u r ce q u i me
concerne, je déclare qu'elle ne porte pas atteinte à ma l i b e r t é ; je
suis aussi libre après cette lettre que je ne l'étais avant.
Des membres.

Tous!

M. Lepage. Je pense que nous sommes tous dans la même
situation. Nous n'avons pas à tenir compte de la lettre du M i n i s t r e ,
si ce n'est au point de vue financier, p o u r apprécier l'importance
d'un subside de 4 5 0 , 0 0 0 francs.
Pour ma part, je regrette que le Collège ait retiré son projet ;
je ne sais même pas s i je ne le reprendrai pas pour mon compte.

M. Kops. M o i a u s s i .
M. Lepage. La conséquence nécessaire de l'attitude d u Collège
est celle-ci : S i la question préalable est repoussée, ce sera réellement pour le Conseil la carte forcée. E n effet, le Conseil ne se
trouvant plus qu'en présence d u projet Heyvaert, le votera, ne
fût-ce que pour donner une solution à une question q u i est m û r e .
Je voterai donc contre la question préalable.
M. l e Bourgmestre. Messieurs, le Collège maintient l'attitude
qu'il a prise et q u ' i l croit vous avoir suffisamment expliquée.
Plus personne ne demandant la p a r o l e , je déclare le débat clos.
Voici la proposition du Collège :
• Le Collège estime q u ' i l serait contraire à la dignité du Conseil
de se livrer à une délibération q u i ne serait qu'une vaine parade et
propose, en conséquence, au Conseil de déclarer qu'il n'y a pas
lieu de délibérer dans ces conditions. »
— I l est procédé au vote par appel nominal sur cette p r o p o s i tion, qui est rejetée par 1 8 voix contre 8 .
Ont voté pour : M M . A n d r é , De Mot, Janssen, De Potter, Steens,
Gheude, A l l a r d et B u i s .

(28 Mai

1894)

—

514 —

Ont voté contre : M M . Gorlefroy, Depaire, Doucet, Richald,
K o p s , Sloefs, Béde, B r û l é , Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin,
Delannoy, Vandendorpe, F u r n é m o n t , L e m o n n i e r , Levêque et
Grauwels.
M . l e B o u r g m e s t r e . La discussion continue.
Des membres.

A la prochaine séance.

flf. Heyvaert. Je demande au Conseil de vouloir discuter le fond.
(Bruit et interruptions.)
Ce que j'ai prévu se réalise : j'ai dit à la
dernière séance que nous perdrions un temps précieux dans la
séance d'aujourd'hui pour discuter la question préalable. Il est
cinq heures moins un quart, et j'entends des membres qui prétendent qu'il est trop lard pour aborder le fond. (Bruit.)
M . Béde. J'aurais pu présenter les observations suivantes en
parlant de la question préalable, mais on m'aurait objecté peutêtre que j'entrais dans la question de fond. J'ai donc préféré
attendre le rejet peu douteux de la proposition du Collège.
J'ai l u attentivement la lettre ministérielle. M . De Bruyn, ancien
Bourgmestre, ne peut pas dédaigner l'autorité communale; mais
c'est un homme d'affaire plutôt qu'un diplomate, et i l nous dit
ceci : « Je suis chargé de veiller sur la grande voirie; je ne pourrais admettre aucun projet qui l u i serait nuisible, et je suis disposé
à subsidier un travail qui l'améliorerait. >» I l ne nous signifie pas
du tout que si nous exécutons tel projet, i l nous donnera 450,000
francs, et que si nous en votons un autre, i l refusera son approbation. Il explique nettement ce que son devoir lui interdit de
faire : a Je ne saurais, d i t - i l , me prononcer favorablement sur
aucun autre projet qui n'atteindrait pas complètement le but que
je poursuis, savoir : l'amélioration de la grande voirie au point
de vue du roulage. »
Ceci me paraît viser clairement le projet du Collège, qui, aux
yeux de M . le Ministre, comme à ceux de beaucoup de Conseillers,
ne paraît pas atteindre le but précisé.
Il est certain, en effet, qu'une rue qui s'ouvre en descendant
par une pente de 71 millimètres avec une courbe de 25 mètres
de rayon seulement, ne peut pas être considérée comme une
amélioration de la grande voirie au point de vue du roulage, surtout lorsque le danger de telles courbes est aggravé, comme le
dit M . le Ministre, par la circulation de lourds omnibus et par
l'accroissement continu du roulage.
P o u r apprécier l'importance de cette observation, i l suffit de
faire fréquemment le trajet de la colonne du Congrès à la Bourse.
11 y a près de la façade de Sainte-Gudule une courbe qui a bien
plus de 25 mètres de rayon avec bien moins de 71 millimètres de
pente. O r , l'on ne peut se défendre d'une certaine inquiétude quand,
en ce point, l'omnibus qui descend doit quitter les rails pour

_

515

—

(28 Mai

1894)

taire place à un omnibus qui monte. On craint de le voir bouler
lorsque le pavé est glissant. C a r , remarquez-le b i e n , le danger
est singulièrement aggravé, aussi bien dans le cas dont nous nous
occupons que dans celui du parvis Sainte-Gudule, par la nécessité
•le ménager une pente vers une autre r u e ; pour la rue projetée
par le Collège, on a l'embranchement descendant de la Montagne
de la Cour, et pour le parvis on a la rue de la Collégiale. Ces
embranchements ne permettent pas de donner au pavé les profils
transversaux capables d'empêcher de bouler les omnibus et les
lourds chariots de nos brasseurs et de nos camionneurs.
Cette courbe de 25 mètres q u i forme l'entrée de la rue projetée
parle Collège est continuée par une seconde courbe de 47 mètres
de rayon, puis par une ligne d r o i t e .
Dans le projet Heyvaert-Balat, la rue nouvelle s'ouvre par une
première courbe de 55 millimètres de pente seulement et de 159
mètres de r a y o n , et. les glissements latéraux sont d'autant plus
faciles à éviter que la pente de la Montagne de la Cour en ce point
n'est que de 65 millimètres par mètre, tandis qu'à l'entrée de la
rue que projetait le Collège la pente de la Montagne de la Cour est
de 75 à 80 millimètres par mètre. Ce n'est que plus loin que la
rue Balat acquiert une pente de 75 millimètres; là on peut donner
tel dos que l'on veut au pavé.
Je ne puis donc pas méconnaître que M . le Ministre a raison
lorsqu'il écrit qu'il ne p o u r r a i t approuver un projet q u i n'améliorerait pas la grande voirie au point de vue du service de roulage,
et le Collège devrait l u i savoir gré de ce que la dépêche ministérielle ne dit pas avec plus de netteté : « Je ne puis approuver un
projet tel que le vôtre, q u i créerait de sérieux dangers pour le
roulage. »
Un mot encore pour rencontrer une objection q u i a été faite en
Sections au projet Heyvaert-Balat. On a manifesté la crainte que
les constructions de la rue nouvelle causent beaucoup de tort à l a
rue des Sols et notamment à l'Université, q u i serait privée d'air et
de lumière. I l suffît, pour s'assurer de l'inanité de ces craintes, de
dessiner une coupe verticale à l'endroit où la rue nouvelle s'approche
le plus de la rue des Sols, là où entre les façades des deux rues i l
n'y aura qu'une distance de 16 mètres avec une différence de niveau
de 7 8 2 . On reconnaît q u ' i l est très facile d'ériger, même en ce
point, des maisons salubres et convenables avec des hauteurs
moindres du côté de la rue des Sols que de celui de la rue nouvelle.
m

On reconnaît même que si l'on fait dans la rue nouvelle des
maisons avec un entresol et deux étages et dans la rue des Sols des
maisons de deux étages seulement, i l faudrait se coller contre le
mur de l'Université pour pouvoir apercevoir le sommet de la t o i ture des maisons de la rue nouvelle. I l en serait ainsi à plus forte
raison si l'on construisait dans la rue des Sols des maisons de la
même hauteur que plusieurs de celles qui s'y trouvent actuellement.

(2 S Mai

1894.)

—

516

—

Les constructions nouvelles ne seront donc pas visibles de la rue
des S o l s ; elles prendront peut-être un peu de soleil à l'Université,
mais très peu, parce que le côté de l'Université vers la rue des Sols
est à peu près au m i d i .
Des contribuables nous ont adressé une pétition tendant à
l'adoption du plan du Collège.
Je crois que les signataires comprennent mal leur intérêt. Tout
d'abord je ne comprends pas celui que tous les signataires des
numéros i m p a i r s , aux immeubles desquels on ne touche pas,
peuvent avoir dans la question, à moins qu'ils ne désirent pouvoir
contempler de leurs vitrines les accidents de voitures. Quant aux
signataires des numéros p a i r s , q u i seront expropriés par le projet
Heyvaerl-Balat et ne le seraient pas par le projet du Collège, ils
doivent se dire que celui-ci, prévoyant également l'ouverture de la
rue Maquet, les laisserait sous le coup de cette menace d'expropriation q u i , depuis tant d'années, leur crée une situation incertaine
et p é n i b l e .
E n résumé, le projet Heyvaert-Balat résout la double question
de l'assainissement du quartier Saint-Roch et de l'amélioration de
la voirie d'une manière si satisfaisante que le Gouvernement, qui
ne peut se désintéresser dans cette question d'amélioration, nous
offre, non seulement son approbation, mais encore un subside de
4 5 0 , 0 0 0 francs, et nous, nous ne pouvons méconnaître que ce
projet satisfait à la fois aux conditions d'esthétique et de sécurité
les plus désirables. Il me paraît donc que nous ne pouvons hésiter
à adopter la création d'une rue s'ouvrant par une courbe de
159 mètres de rayon et une pente de 55 millimètres, alors que
nous étions prêts à en accepter une qui s'ouvrait avec un rayon de
25 mètres et une pente de 71 millimètres, et dont l'exécution ne
nous économiserait qu'un d e m i - m i l l i o n , en nous laissant en plein
provisoire, avec le col d'une de nos grandes artères pitoyablement
étranglé.
M . M a r t i n y . Messieurs, je n'ai que quelques courtes observations à présenter. Il est de mon devoir de protester contre les
articles que j'ai lus dans différents journaux et dans lesquels i l
est dit que des Conseillers communaux ont été l'objet de démarches
de toute espèce au sujet de la question dont i l s'agit. On les aurait
engagés à se prononcer en faveur du projet Balat-Heyvaert.
Je déclare que je n'ai été l'objet d'aucune démarche ; la seule
communication que j'ai reçue est celle de l'honorable M . Heyvaert,
q u i s'est mis à ma disposition pour me donner des renseignements
et des explications si ma religion n'était pas suffisamment éclairée.
Cela dit, je me rallie au rapport des Sections réunies; je voterai
le projet tel qu'il est présenté. On dit que voter le projet BalatHeyvaert, c'est voter le projet Maquet. C'est inexact : l'exécution
d u projet Balat n'empêchera pas dans l'avenir l'exécution du
projet Maquet.

— 517 —

(28 Mai 1894)

Ihs membres. C'est cela.
M. Lemonnier. Ce n'est pas cela que M . Heyvaert a dit en
Section.

M. Heyvaert. J'ai dit qu'il n'en exigeait pas l'exécution.
M. Martiny. Tout à l'heure, l'honorable Échevin des travaux
publics a rappelé la discussion qui a eu lieu ici au mois d'octobre.
J'ai dit alors que j'étais partisan du projet Maquet, mais que, dans
la situation financière actuelle de la Ville, i l était impossible de le
réaliser.
Aujourd'hui, le Gouvernement nous propose son intervention
éventuelle jusqu'à concurrence de 430,000 francs; je n'accepte pas
ce chiffre ne varietur. Nous pourrions lui demander, lorsque nous
aurons pris une décision et quand nous serons d'accord avec l u i ,
une somme supérieure; il sera bien disposé, i l majorera évidemment et à juste titre le chiffre de 450,000 francs.
Un membre. Qui va négocier ?

M. Martiny. Le Collège.
Telles sont, Messieurs, les quelques observations que je désirais présenter.

M. Delannoy. Il est impossible d'épuiser aujourd'hui toute la
discussion.
Je demande que la discussion continue lundi prochain.
Je suis, quanta moi, un partisan convaincu de la rue Balat; je
ne m'en défends pas et j'en suis partisan précisément parce qu'elle
me donne l'espérance de voir créer bientôt la rue courbe Maquet.
Je désire prendre la parole lundi.
M. Heyvaert. Je demande à répondre très brièvement à l'honorable M. Martiny, en même temps qu'à l'honorable M . Lemonnier, qui croit que la déclaration que je viens de faire, par voie
d'interruption, n'était pas absolument conforme à celle que j'avais
faite en Section.
Je suis certain que lorsque l'honorable M . Lemonnier m'aura
entendu, il sera convaincu que je n'ai pas varié dans mes déclarations.
La situation se présente ainsi : Le projet Balat est considéré
comme ayant cet avantage d'amorcer la rue Maquet.
Je désire vivement, quant à moi, qu'il en soit ainsi, mais j'ai
immédiatement déclaré en Sections, afin qu'il ne subsiste aucun
doute, que ceux qui ne sont pas partisans de la rue Maquet pourraient parfaitement voter l'exécution du projet Balat sans engager
en rien l'avenir pour la rue Maquet.
En d'autres termes, ce n'est pas parce qu'on aura créé une rue
de 15 mètres, partant du coin de la rue Villa-Hermosa pour

(28 Mai

1894)

— 518 —

aboutir à la Cantersteen en dégageant l'hôtel Ravenstein, que la
V i l l e serait liée et obligée d'exécuter le projet Maquet.
Il est évident, pour quiconque veut examiner le plan, que cette
rue peut parfaitement subsister sans être prolongée au delà de la
rue T e r a r k e n . Elle est complètement indépendante de l'exécution
de la rue Maquet. Il n'y aurait aucun inconvénient à maintenir
indéfiniment le square qui se trouve indiqué au plan et qui aura
cet avantage de permettre l'accès, dans des conditions convenables,
de l'hôtel Ravenstein. Nous sommes à peu près tous d'accord, je
crois, pour désirer le maintien de cette ancienne et intéressante
construction, mais pas dans les conditions actuelles. Ce n'est pas
parce que nous en aurons aménagé les abords en y créant un square
que nous serons obligés de créer la rue Maquet. Mais, si elle
s'exécute un j o u r , on la trouvera tout amorcée dans des conditions
financières beaucoup meilleures que celles que propose le Collège.
Il y a parmi nous, Messieurs, des partisans du projet du Collège
qui ne veulent pas du projet Maquet. O r , le Collège considère si
bien la rue Maquet comme liée à son projet, qu'il n'a pu justifier
son plan, en ce qui concerne le maintien de la rue Notre-Dame,
plus défectueuse qu'auparavant, qu'en y inscrivant l'indication que
voici : « A supprimer ultérieurement. » Et comment cette suppression se fera-t-elle ? Par la mise en vente des terrains dont le
lotissement figure déjà à front de la rue Maquet, tracée au plan
comme devant nécessairement s'exécuter.
Ceux donc qui croiraient échapper à la rue Maquet en votant le
projet du Collège, exposeraient tout bonnement la Ville à devoir
dépenser plus tard une couple de millions de plus que si elle avait
exécuté le projet Balat.
M . G o f f i n . Les deux projets se confondent pour la première
partie.
M . Heyvaert. C'est précisément ce qui constitue un des principaux avantages de mon projet. Ceux qui voudront réaliser plus
tard la rue Maquet trouveront le travail amorcé, mais i l n'implique
nullement la création obligatoire de la grande rue courbe. Quant
à m o i , je le répète, je suis de ceux qui désirent la voir exécuter dès
que nos finances le permettront.
M.

Delannoy. Je demande la remise de la discussion à lundi.

M . Eops. Je regrette que la suite de la discussion soit remise à
huitaine. Il me sera impossible d'assister à la réunion de ce jour
et j'aurais cependant voulu prendre la parole dans ce débat.
Sans prolonger la discussion, permettez-moi donc de vous
faire seulement quelques observations essentielles, sur lesquelles
j'appellerai votre attention.
Tout d'abord je trouve que le projet Balat-Heyvaert satisfait
plus aux exigences de la voirie qu'à l'assainissement du quartier

—

519 —

(28 Mai 1894)

Saint-Roch. Un coup d'œil sur les plans que nous avons reçus le
démontre suffisamment et, je n'hésite pas à le dire, sous ce rapport
le projet du Collège l'emporte de beaucoup sur celui de M . Balat.
D'autre part, i l est certain que le projet du Collège laisse
intactes et la viabilité du quartier et les transformations futures
de la Montagne de la Cour. On ne peut en dire autant du projet
Balat.
Quoi qu'en puisse dire M . Heyvaert, les expropriations qu'il
doit faire déplaceront la vie commerciale.
Au point de vue des transformations futures, i l nous sera impossible de songer encore à établir des communications faciles avec
le bas de la ville par le parvis Sainte-Gudule, Et cependant j'ai ici
un plan de M M . Pauwels et Urban q u i me semble très bien
résoudre ce desideratum.
Mais qu'est-ce donc que cette rue Balat-Heyvaerl? Ce n'est
qu'une partie d'un vaste projet conçu par M . Balat, i l y a quelques
années. Vous conviendrez avec moi qu'une fois cette rue faite,
nous serons forcés d'exécuter le projet Balat tout entier.
Et qui connaît ce projet? Je n'ai pu en voir qu'une petite photographie q u i ne nous apprend pas grand'chose. C'est cependant
ce projet que prône le Gouvernement et pour lequel i l nous offre
un subside de 4 5 0 , 0 0 0 francs, mais i l ne nous le donne pas sans
conditions. Et c'est ici qu'il demande que nous mettions le doigt
dans un engrenage dont i l nous sera difficile de le dégager. Il met
comme condition à l'octroi de ce subside que la grande voirie de
la Montagne de la Cour devienne voirie urbaine. Je crains beaucoup qu'en acceptant celte condition, nous vendions notre droit
d'aîuesse pour un plat de lentilles et que, lorsqu'il s'agira de
dégager les Musées, nous n'ayons à dépenser des millions, et beaucoup de millions.
M. Heyvaert. Cela ne nous regarde pas.
M. Eops. Je prierai donc le Collège de vouloir négocier avec le
Gouvernement pour qu'il nous accorde le subside de 4 5 0 , 0 0 0
francs sans cette condition, q u i nous expose à des mécomptes.
M. Delannoy. E t l'autonomie communale alors ? {Bruit.)
M. Eops. J'aurais voulu reprendre pour mon compte le projet
du Collège, mais i l est probable que celui-ci s'abstiendra et, dans
ce cas, je n'aurais aucune chance d'aboutir.
M. Richald. I l ne peut pas s'abstenir.
M. l'Echevin De Mot. Nous voterons contre un projel q u i ,
en présence de l'attitude du Gouvernement, n'a aucune chance
d'aboutir.
M. Kops. Je ne puis pas dire que le projet Balat soit mauvais,
mais je trouve celui du Collège supérieur et répondant mieux aux

(28 Mai

1894)

— 520 —

exigences de l'hygiène. Et comme ce dernier n'a aucune chance
d'être adopté, je demande au Collège de négocier avec le Gouvernement pour qu'il nous accorde son subside sans condition.
M . Heyvaert. Ce que je vais dire donnera, je pense, satisfaction à l'honorable membre. Il désire que la Montagne de la Cour
reste grande voirie.
En matière de grande voirie, dit le Collège, le Gouvernement
est le maître.
Si donc la Montagne de la Cour restait grande voirie, le Gouvernement en ferait ce qu'il voudrait.
Des membres. A ses frais !
M . Heyvaert. A u contraire, si la Montagne de la Cour devient
petite voirie, i l est impossible que le Gouvernement fasse quoi que
ce soit sans notre assentiment complet.
Il faudra, à l'avenir, que le Gouvernement passe d'une façon
absolue par les exigences du Conseil pour transformer, si peu que
ce soit, la Montagne de la Cour.
M . le Bourgmestre. A moins qu'il ne fasse comme aujourd'hui !
M . Heyvaert. Il y aurait donc, en réalité, obstacle à l'exécution
de ce qu'on redoute pour l'avenir. (Colloque.)
M . Furnémont. S'il voulait nous donner 450,000 francs tous
les mois, cela nous ferait p l a i s i r ! (On rit.)
M . l ' E c h e v i n De Mot. Vous verrez comme il nous écoutera
dans l'avenir!
M . Heyvaent. Nous aurons le droit de dire au Gouvernement:
Nous sommes en matière de petite voirie et, malgré les millions
que vous voudriez dépenser, nous n'entendons pas accepter la
transformation que vous voudriez nous imposer.
Par conséquent, je le répète, i l n'y a rien à redouter sous ce
rapport. Loin d'amoindrir nos droits, nous les étendrions, au
contraire.
La Montagne de la Cour serait déclassée en ce sens que de
grande voirie elle deviendrait petite voirie.
C'est donc précisément l'opposé de ce que l'on craint qui se
produirait.
M . Kops. Je demande la remise à quinzaine. (Protestations.)
Je demande que le Collège négocie avec le Gouvernement. S'il
peut nous donner celte satisfaction, ce sera parfait.
M . Heyvaert. Ce n'est pas une satisfaction.

(Bruit.)

M . Kops. Il y a un projet, le projet Pauwels. (Colloques.)
Je pourrais vous montrer que l'exécution de ce projet serait entravée par la rue Balat-Heyvaert,

— 521 —

(28 Mai

1894)

M. Heyvaert a beaucoup d'illusions; il dit que le Gouvernement
nous offre un avantage. Il se trompe évidemment.
Examinez les plans. Tout le monde sait que le Gouvernement
sera obligé de dégager les musées.
C'est pourquoi i l préfère le projet Balat.
M. Richald. Q u ' i l les dégage, mais nous ne paierons que si
nous le voulons b i e n .

M. Heyvaert. Il ne peut rien nous imposer. (Interruptions.)
M. Kops. V o u s avez tout le quartier que vous maintenez entre
la Montagne de la Cour et la rue des Trois-Tètes.
Ce n'est pas le Gouvernement
l'exproprier vous-mêmes.

qui l'expropriera; vous devrez

C'est pour ces motifs que je prie le Collège de remettre la discussion à quinzaine.
Des membres. A huitaine.
M. le Bourgmestre. Je crois que le Conseil sera d'accord pour
remettre la discussion à huitaine. (Assentiment.)

4
Terrain à Neder-Over-Heembeek. — Cession de gré à gré.
Ajourné à la prochaine séance.

5
Terrain au quartier N.-E.

— Mainlevée partielle

d'hypothèque.

Ajourné à la prochaine séance.

6
Bourse des métaux.

— Proposition

de M.

Martiny.

M. Martiny. A la dernière séance, j'avais interpellé M . le
Bourgmestre sur l'exécution des travaux nécessaires aux locaux
de la Bourse des métaux et du charbon. On a dit que le plan avait
été approuvé, qu'un devis serait dressé et que le budget prochain
contiendrait l'allocation exigée par ces travaux.

(28

Mai 1894)

-

522

-

O r , j'estime qu'il est impossible d'attendre l'année prochaine.
Il avait été déclaré que ces travaux seraient faits à très bref délai,
des dispositions avaient même été prises à cet effet, si bien que
les échafaudages de l'entrepreneur se trouvent encore déposés à
la Bourse.
J'ai donc l'honneur de proposer la résolution suivante :
« Les soussignés prient le Collège de présenter au Conseil, à sa
prochaine séance, une demande de crédit pour l'exécution des
travaux nécessaires pour l'aménagement du local occupé à la Bourse
de Commerce par la bourse des métaux et charbons.
» Bruxelles, le 28 mai 1894.
»

M A R T I N Y , R I C H A L D , L E P A G E , DELANNOV. »

M. le Bourgmestre. Nous acceptons la proposition. Nous
ferons faire les devis et nous saisirons les Sections le plus tôt
possible.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance d u 21 mai 1894 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à cinq heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures et vingt-cinq minutes.

— 523 —

COMITÉ SECRET DU 2 8 MAI

(28 Mai

1894)

1894.

Le Conseil a autorisé rAdministration des hospices à ester en justice
pour recouvrer à charge des héritiers les frais d'entretien d'une pensionnaire libre décédée.

Il a autorisé le Collège :
1° A poursuivre le sieur N. en remboursement de frais d'entretien aux
colonies agricoles de bienfaisance, à Hoogstraeten ;
2° A ester en justice contre divers.

Il a approuvé la délibération par laquelle l'Administration des hospices
a modifié le cautionnement déposé par son receveur M. Debroux.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a accordé les pensions ci-après, savoir :
Fr. 4,233 33, à M. L. Bombouts, chef de bureau à l'Administration communale ;
» 2,146 56, à M . Martin, 1 commis à l'Administration communale;
» 1,092 », à M. Perdoms, Henri, agent de police ;
»
588 », à M. Vander Helstraeten, surveillant à la Ferme des
boues;
»
661 50, à M Marchai, veuve d'un conducteur au service du gaz ;
»
620 » (supplément), à M. Montana, instituteur communal. (Résolution du Conseil, du 29 avril 1872,)
er

RAE

(28 Mai

1894)

-

524 —

Il accepte la démission de M. Vervoort, instituteur à l'école d'application, annexée à l'école normale, et il émet un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.

Il décide de proposer la mise en disponibilité — pour motif de santé —
de M Lefebvre-Durye.
m e

— 525 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 JUIN 1894.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1894

C O M M U N A L .

Séance du 4 Juin 1 8 9 4 .

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIKE :

1A. Communications.
1B. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Terrain à Neder-Over-Heembeek. — Cession de gré à gré. — Adoption.
3A. Terrain au quartier N.-E. — Mainlevée partielle d'hypothèque. —
Adoption.
3B. Installations maritimes. — Communication. — Protestation de
M. Delannoy.
4. Transformation du quartier Saint-Roch. — Adoption du projet.
5. Expertise des viandes de boucherie. — Protestation.
6. Pensions communales. — Interpellation de M. Allard.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, Êchevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Allard, Yseux, Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

(4 Juin

1894)

—

526

—

MM. Pilloy et Kops s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 28 mai 1894 est déposé
sur le bureau h une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

la
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo M. Stroesser recommande pour nos écoles l'Uranographe
dont il est l'inventeur.
— Renvoi au Collège.
2° Le « Vlaamsche Wacht » demande que les formules et avis
employés au service du gaz soient rédigés dans les deux langues.
— Renvoi au Collège.
5° Le Comité du Cercle progressiste des 7 et 8e sections communique le vœu émis par les habitants de la ville réunis en un
meeting public de voir décréter immédiatement l'exécution du
projet Balat-Heyvaert, en tenant compte des réserves à faire pour
permettre l'accès de la gare intérieure par la rue des Sols.
e

— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer mon rapport
sur la caisse de chômage pour les ouvriers sans travail. La Section
des finances a demandé que ce rapport fût imprimé ; il a été déféré
à ce désir et le document a été distribué. Il sera renvoyé à
l'examen de la Section des finances (1).
— Pris pour notification.
(1) Voir, p. 571, le rapport.

—

HOSPICES.

527

—

(4 Juin

—

Location.

1894)

M. l'Echevin De M o t fait, au n o m d u C o l l è g e et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis p a r le Conseil général des hospices et secours :
«
E
«•

a
-v
te

de

2 *

PRIX
NATURE

NOM
L'ACTE.

D É S I G N A T I O N D B S B Ï B 1S.

l'acte.

de

! s
•o
a

OBJET

DATE

du notaire.

a*

OBTENU

de l a
propriété.

Observjlians.

CON' rENA N C E

etsituation

A.

c.

29

90

D-M

•a

HÎ78

mai

i

Location.

1894

Gheude.

La

T e r r e située
à Calcken,
section D,
n " 4 7 6 B bit
et
iT&Cbiê.

Fr.
70

»

Section de l'assistance p u b l i q u e a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

Locations. — Droit de chasse.
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d'émettre u n avis
favorable s u r l'acte c i - a p r è s , soumis à l ' a p p r o b a t i o n de l ' A u t o rité supérieure p a r le C o n s e i l général des hospices et secours :

im

*«

«a
*»
0
*•

de

u
S

s |
1 |
•o
a

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIE NS.
PRIX

l'acte.

de

NATURE
NOM

L'ACTE.

du

notaire.

CON'

Observations.

[ENi . N C E
OBTENU.

et s i t u a t i o n
de l a
propriété.

H.

A.

C.
Fr.

H27G

29

mai
1894

D r o i t de chasse
sur
des propriétés
Acte
sises
sous s e i n g p r i v é .
à CaggevineAssent,
section B ,
n
72 et 7 5 .

S

55

22

S »

D r o i t de chasse
sur
des terres sises
Acte
sous seing p r i v é . à LonibeekNotre-Dame.

2

19

75

3

Location.

M

11277

25

mai
1894

Location.

>

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

(4 Juin

1894)

— 528 —
Location.

M
veuve Blaes a donné procuration à l'Administration des
hospices pour gérer et administrer les immeubles provenant de la
succession de son mari, et dont l'usufruit appartient à celte Dame
et la nue-propriété aux Hospices de Bruxelles.
Un des immeubles dépendant de cette succession, la maison rue
Locquenghien, n° 8, est inoccupé actuellement. II.était loué antérieurement 5,000 francs l'an, mais aucun amateur ne s'est présenté pour le relouer à ce prix.
Le Conseil général vient d'être saisi d'une offre de location au
prix de 2,400 francs, outre les impôts, mais à la condition d'accorder un bail de 48 années, résiliable par le preneur seulement,
celui-ci s'engageant, de son côté, à faire dans l'immeuble des travaux de construction et d'appropriation évalués à 6,000 francs.
Le Conseil général estime qu'il est de son intérêt d'accepter
cette proposition, et i l sollicite des Autorités compétentes l'autorisation de traiter aux conditions sus-indiquées.
n,c

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Hospices-Réunis.

—

Travaux.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 492 francs pour renouveler le plancher d'un corridor des Hospices-Réunis.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2
Terrain

à Neder-Over-Heembeek.

— Cession de gré à gré.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La ville de Bruxelles possède à Neder-Over-Heembeek, entre le
canal de Willebroeck et la Senne, un bloc de terrain dont on
demande à acquérir une parcelle d'une contenance de 6 ares.

— 529 —

(4 Juin 1894)

L'expert de la Ville en a fixé la valeur à 2,520 francs, ce qui
représente 42,000 francs l'hectare, chiffre accepté par l'amateur.
Le terrain dont il s'agit forme un excédent de propriétés
acquises pour l'assainissement de la Senne et l'établissement du
collecteur. Ne pouvant être utilisé pour l'élargissement éventuel
du canal, le terrain peut être aliéné sans inconvénient.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à céder de gré à
gré la parcelle dont il est question, moyennant le prix susindiqué.

3a
Terrains au quartier N.-E.

— Mainlevée partielle

d'hypothèque.

M. Arthur Blanpain vient de vendre cinq parcelles situées :
trois rue Le Tintoret, une rue Veronèse et une rue Franklin,
reprises sous les lettres A, B, C, D et E au plan ci-annexé et contenant ensemble 5 ares 8G centiares.
Ces terrains sont grevés avec d'autres, au profit de la Ville, en
vertu d'une inscription prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles le 27 octobre 1882, vol. 1G42, n ° 85, pour sûreté du
remboursement des avances faites par la Ville pour la transformation du quartier N . - E .
La créance primitive de cette dernière atteignait fr. 115,257-50,
laquelle est réduite actuellement à fr. 84,757-50, par suite de
remboursements successifs provenant de la vente de plusieurs
parcelles faisant partie des biens hypothéqués.
La part d'intervention de M . Arthur Blanpain dans cette somme
est de fr. 42,118-75.
Il demande le dégrèvement des parcelles vendues, moyennant
versement préalable de la somme de 8,800 francs, représentant
l'intégralité des prix de vente.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée, dans ces conditions,
de l'inscription prémenlionnée, en tant qu'elle grève les terrains
décrits ci-dessus, les effets de ladite inscription étant expressément réservés au profit de la Ville sur les autres biens du demandeur qui constituent le gage de celle-ci.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

* *

4 Juin

1894)

— 530 —

3b
Installations

maritimes.

—

Communication.

M . le Bourgmestre. Messieurs, j'avais espéré pouvoir vous
soumettre aujourd'hui une solution définitive de la question des
installations maritimes. M . le Ministre des travaux publics nous
avait, en effet, promis de nous donner une réponse pour samedi
dernier. Vendredi, j'ai eu l'occasion de voir le chef du cabinet à
la Chambre et i l m'avait annoncé qu'il nous écrirait dès le lendem a i n . O r , au lieu de m'écrire, i l a convoqué par téléphone les
membres de la Commission provinciale et cette convocation, faite à
la dernière minute, a empêché beaucoup de membres d'assister à
la réunion.
Mon téléphone n'ayant pas fonctionné, je n'ai pu être averti à
temps. Mais M . l'Echevin Janssen, qui s'est rendu à la séance,
vous donnera une relation exacte de ce qui s'y est passé.
La parole est à M . l'Echevin Janssen.
M . l'Echevin Janssen. Les membres de la Commission provinciale des installations maritimes ont eu avec le Ministre
deux conférences. Vous êtes au courant de ce qui s'est passé au
cours de la première et i l est bon, Messieurs, que vous soyez
également renseignés, d'une façon exacte, sur ce qui a été dit au
cours de la seconde réunion, qui a eu lieu, comme vient de vous
le dire l'honorable Bourgmestre, samedi dernier.
Comme vous le savez, au cours de la première conférence
M . le Bourgmestre a proposé au Gouvernement de majorer sa
souscription de deux millions, la V i l l e majorant, de son côté,
son intervention à concurrence d'une somme de cet import.
On arrivait ainsi à former le capital de 3 4 millions, jugé nécessaire pour l'entreprise. Les représentants du Gouvernement ont
demandé à délibérer et ont ajourné leur décision à huitaine.
A l'issue de la première conférence, les Ministres s'étaient montrés disposés à majorer de deux millions la souscription de l'Etat,
tout en se réservant de récupérer ces deux millions, si le devis
n'était pas atteint, d'après les chiffres de l'adjudication. On leur
avait fait remarquer qu'il fallait attendre les résultats complets
de l'entreprise.
Dans la réunion de samedi dernier, les Ministres n'ont plus
parlé de cette condition.
L'État ne demandait plus à être un souscripteur d'actions privilégiées obtenant éventuellement le remboursement d'une partie de
son apport, mais i l mettait en avant une proposition nouvelle
dont i l n'avait été jamais question jusqu'ici.
Le compte rendu qui a été fait de l'audience ministérielle est
loin d'être complet.

— 531 —

(4 Juin 1894)

On vous a dit que l'Etal consentait à porter sa souscription
à 10 millions, c'est-à-dire au chiffre demandé. Cela est exact,
mais il a mis des conditions à sa souscription ; la principale est
celle-ci :
L'État rachèterait le canal, qui est actuellement, comme vous le
savez, propriété de la Ville et que celle-ci apporte dans la
Société. L'Etat deviendrait donc propriétaire du canal, tout en
devenant actionnaire de la Société, qui doit avoir une durée de
90 ans.
Le prix du rachat du canal devrait être fixé le plus tôt possible
et le chiffre mis en avant par le Ministre a été de 7,500,000
francs.
J'ai fait remarquer que ce chiffre m'élonnait et qu'il n'avait
jamais été accepté par la Ville. Celle-ci ayant tablé sur un prix de
10 millions.
Cette réserve faite, j'ai demandé au Gouvernement comment i l
comptait payer le prix d'achat du canal.
Voici la réponse qui m'a été faite :
La Société devant avoir une durée de 90 ans et la Ville ayant mis
cette condition que pendant toute la durée de la Société elle devrait
recevoir une rente équivalente au rapport de son canal, soit
525,000 francs, on ajouterait à cette rente une annuité suffisante
pour reconstituer au bout de 90 ans, à l'aide des intérêts composés, le capital de 7,500,000 francs. D'après les calculs du
Ministre, cette annuité devait être de 11,000 francs, payable pendant 90 ans. J'ai alors demandé au Ministre de quelle façon la
Ville toucherait cette annuité de 11,000 francs. Je m'attendais
naturellement à ce qu'on me dise que ce serait l'acheteur qui
paierait, mais, à ma grande surprise, le Ministre a déclaré que ce
serait k Société qui paierait. Or, la Ville intervient pour 14 millions dans la constitution de cette Société, la Province pour
4 millions, les faubourgs pour une somme égale et enfin l'Etat pour
10 millions.
J'ai naturellement fait remarquer que c'était pour l'Etat un
moyen vraiment commode de devenir propriétaire du canal à un
prix dérisoire, puisque la Ville et les faubourgs paieraient, dans
ces conditions, la majeure partie du prix, environ les deux tiers.
L'Etat deviendrait ainsi propriétaire de notre canal en ne le
payant que le tiers de sa valeur.
J'ai ajouté que cette proposition me semblait inadmissible, mais
11 a été entendu qu'on Miégocierait et que la question serait renvoyée en entier à la Commission provinciale des installations maritimes.
J'ai également demandé que le Gouvernement voulût bien formuler ses propositions par écrit, ce qui n'a pas encore été fait.
La Commission des installations maritimes aura à s'occuper de

<4 Juin 1894)

—

532

—

l'affaire et vous, Messieurs, qui êtes les premiers intéressés, puisque
c'est la V i l l e qui est propriétaire du canal, vous aurez à délibérer
sur les conditions auxquelles vous consentiriez à céder votre
propriété.
C'est vous dire que si un pas, un grand pas a été fait, l'affaire
cependant n'est pas complètement terminée et qu'il y a encore des
négociations fort importantes à poursuivre, négociations qui maintenant seulement peuvent avoir lieu, puisque les propositions du
Gouvernement étaient inattendues.
Depuis de longues années nous demandions le rachat du canal
par l'Etat. Celui-ci s'y était toujours refusé. C'est à la dernière
heure seulement qu'il a manifesté l'intention de racheter aux conditions que j'indique.
M . Lemonnier. Vous n'allez donc pas illuminer aujourd'hui.
M . l'Echevin Janssen. Je ne sais qui s'est autorisé du nom
de la V i l l e pour demander aux habitants d'illuminer.
Je le répète, Messieurs, la question a fait un grand pas, mais
nous ne sommes pas arrivés à une solution définitive.
Il y a une seconde condition énoncée par M . le Ministre des
finances. L'honorable Ministre nous a dit : « En tout cas, rien
n'est fait aussi longtemps que la délimitation de Bruxelles et des
faubourgs n'est pas définitivement réglée, et encore ne suffit-il pas
qu'un accord soit intervenu, i l faut que toutes les formalités
administratives soient accomplies. » Voilà donc encore un retard
assez sensible.
Il importe donc que nous prenions tout simplement acte aujourd'hui de la déclaration ministérielle, mais que nous fassions d'expresses réserves quant aux conditions auxquelles l'Etat veut
subordonner sa souscription. Ces conditions devront être complètement et minutieusement examinées, puisqu'elles touchent aux
intérêts les plus considérables de la V i l l e .
M . Delannoy. Messieurs, dans une précédente séance, j'ai cru
devoir féliciter le Gouvernement de son attitude. Aujourd'hui je
crois aussi de mon devoir de protester contre les lenteurs qu'il veut
apporter à la solution de cette affaire. Il est bon que la population
sache d'une façon bien officielle que les retards ne proviennent pas
de la V i l l e , q u i , elle, a fait son devoir et est prête à le faire encore.
J'attendrai donc, comme le dit M . l'Echevin des travaux publics,
que la Commission provinciale ait délibéré et je compte sur l'énergie de nos délégués au sein de cette Commission.
M . Lemonnier. Il me semble que la question de la délimitation
de territoire ne pourra pas être résolue avant le mois de juillet,
c'est-à-dire avant la clôture de la session législative. Par conséquent, la Législature actuelle ne pourra voter aucun crédit. C'est
un renvoi aux calendes grecques.
M . Delannoy. Permettez-moi d'engager les Conseillers qui sont

— 533 —

(4 Juin 1894)

députés à ne pas voter un sou pour un autre arrondissement tant
qu'ils n'auront pas obtenu satisfaction pour nous. (Très bien!)
— L'incident est clos.

4
Transformation du quartier Saint-Roch.
M. Godefroy. Messieurs, l'affaire de la Montagne de la Cour,
dont le Conseil communal a à s'occuper aujourd'hui, va, je l'espère,
entrer enfin dans une période de réalisation, tout au moins partielle.
Il est plus que temps qu'il en soit ainsi, car peu d'affaires sont
restées à l'étude pendant aussi longtemps.
Le 18 avril 1877, la Section des travaux publics nommait une Commission composée de trois de ses membres, MM. Beyaert, Godefroy
et Trappeniers, ayant pour mission d'examiner et d'apprécier tous
les projets, et ils étaient nombreux, adressés à l'Administration
communale de Bruxelles et ayant pour but d'améliorer la voirie de
la Montagne de la Cour et les communications entre le haut et le
bas de la ville.
Le 6 décembre 1879, cette Commission déposait son rapport,
concluant à l'adoption du projet de M. l'architecte Maquet, lequel,
au moyen d'une large rue courbe partant de la place Royale et
aboutissant au pied de la rue de la Montagne, présentait la meilleure solution du problème de communication facile entre le haut et
le bas de la ville. Cet avis de la Commission fut ratifié, à l'unanimité, par la Section des travaux publics.

* *
Quant à la voirie de la Montagne de la Cour, la Commission,
estimant qu'aucun des plans envoyés à l'Administration communale n'offrait une solution satisfaisante, soumettait elle-même un
projet de transformation. Ce projet consistait à démolir tout le
quartier insalubre de Saint-Roch et à le remplacer par un vaste
square. Une large rue, contournant ce square, et n'ayant que
o centimètres par mètre de rampe, était substituée, pour le roulage,
à la partie inférieure de la Montagne de la Cour, dont la rampe
atteint, en certains points, 9 centimètres par mètre.

Le 3 mars 1887, la Commission déposa un rapport complémentaire, demandé par le Collège, sur les projets envoyés à l'Administration communale après le dépôt du premier rapport; elle y maintenait ses conclusions précédentes et, en plus, elle recommandait :
1° l'étude du projet présenté par MM. Bauffe et Raeymackers pour
le percement de l'impasse du Parc et 2° l'étude d'un projet de rue

(4 Juin 1894)

— 534 —

présenté p*r M . l'architecte Van (1er Heggen, reliant directement
et presque sans pente, le haut de la rue de la .Madeleine à l'extrémité inférieure de la rue de la Paille.
La Commission préconisait, en outre, la conservation de l'hôtel
de Ravenstein.

Les conclusions de la Commission ne furent jamais soumises par
le Collège au Conseil communal ; aucune décision n'a donc été prise
à cet égard et la question était ainsi restée entière, lorsque, le
5 novembre 4 8 9 5 , le Collège la rouvrit indirectement en présentant à la Section des travaux publics un projet d'assainissement du
quartier Saint-Roch, qui lui paraissait donner, en même temps,
satisfaction aux nécessités d'amélioration de voirie de la Montagne
de la Cour. Je m'opposai énergiquement à l'adoption de ce projet,
le trouvant d'une mesquinerie extrême et indigne sous tous les
rapports du quartier de la Montagne de la Cour, l'un des points les
plus en vue de la capitale.
Malgré mon opposition, le Collège parvint à faire adopter son
projet par la Section des travaux.
11 y eut là une véritable méprise qui s'explique par l'insuffisance
de renseignements mis à la disposition de la Section ; mais l'erreur
ne tarda pas à être reconnue, car immédiatement l'opinion
publique se prononça contre le projet du Collège, la presse fut
unanime à le critiquer, je ne connais aucun journal qui le soutint.
Je me plais à reconnaître que le Collège, avec une déférence
pour moi dont je l u i sais gré, consentit, à ma demande, à renvoyer son projet à un nouvel examen de Section, et i l fut convenu,
cette fois, que le projet du Collège, celui de la Commission
de 4879 et celui de M . l'architecte Balat, dessinés tous trois à la
même échelle, seraient distribués aux membres des Sections compétentes et discutés comparativement.
Il en fut fait ainsi et, le 4 7 mai dernier, la Section des travaux
publics et la Section des finances furent réunies pour examiner
l'affaire d'une manière complète, c'est-à-dire au point de vue des
avantages à résulter de l'exécution du travail et aussi sous le rapport financier.

C'est à ce moment que M . le Bourgmestre donna connaissance
aux Sections de la lettre adressée au Collège, le 50 avril 4894, par
M . De B r u y n , Ministre des travaux publics, — lettre à laquelle le
Collège donnait une interprétation exagérée. — Tel fut l'avis de la
majorité des Sections réunies et tel fut aussi l'avis que le Conseil
communal émit à ce sujet en séance du 28 mai, après communication d'une seconde lettre de M . le Ministre, fixant de plus près
le sens de sa lettre précédente.

— 535 —

(4 Juin 1894)

En substance, les lettres du Ministre signifient ceci :
Le Ministre dit à la Ville : Vous étudiez en ce moment le moyen
d'améliorer la Montagne de la Cour, qui fait partie de la grande
voirie dans toute son étendue, depuis la place Royale jusqu'à la
rue Cantersteen. Parmi les plans soumis à votre examen, i l y a un
projet de rue courbe qui a les mêmes aboutissants que la Montagne
de la Cour, mais qui, par sa largeur plus grande, sa régularité de
largeur et sa pente uniforme, présenterait, comparativement à la
Montagne de, la Cour, des avantages incontestables, notamment pour
la circulation des omnibus et du roulage en général. Si la Ville se
décidait à exécuter cette rue, l'Etat serait disposé à la classer dans
la grande voirie en échange de la Montagne de la Cour, qui, alors,
deviendrait voirie communale, — et M . le Ministre, comprenant
que la Ville ne peut pas lui donner — sans soulte — une rue large
en échange d'une rue étroite, va au devant de l'objection et offre
à la Ville une soulte de 450,000 francs.
M. le Ministre ajoute que si la Ville adoptait tout autre projet
ne donnant pas les mêmes avantages à la grande voirie, i l ne saurait lui être favorable. Cette réserve est assez naturelle.

*"*
Au lieu d'en vouloir à M . le Ministre des travaux publics de
l'attitude qu'il prend dans cette affaire, je crois, au contraire, que
nous devons lui en savoir gré. Non pas que je trouve son offre
suffisante, mais parce que j'y vois la reconnaissance du principe de
l'intervention du Gouvernement, et que, dès lors, i l est facile de
négocier sur le montant de cette intervention.

Et à ce propos je dirai de suite qu'à mon avis l'intervention de
l'État est insuffisante et qu'elle devrait être d'un million au moins;
voici sur quoi j'appuie mon avis :
La rue courbe projetée par M . Balat, et à laquelle
M. le Ministre fait allusion dans sa lettre, mesure une
longueur de 312 mètres et une largeur uniforme
de 15 mètres, soit une superficie de .
.
.
.
4,680 m
(Cette rue, en raison de sa courbure, est plus longue
que la Montagne de la Cour, ce qui produit l'avantage
de réduire la rampe moyenne).
La Montagne de la Cour actuelle a une longueur
de 279^15 et une largeur moyenne de 9 5 0 , soit une
superficie de
2,652 m*
Par l'échange qui serait fait, l'État acquerrait pour sa
nouvelle rue de grande voirie une augmentation de sur.face de
2,028 m
m

2

2

(4 Juin 1894)

— 536 —

Or, il résulte des appréciations faites par les services techniques
de la Ville que les expropriations nécessitées par l'exécution de la
rue courbe de M. Balat coûteraient en moyenne environ 500 francs
le mètre carré, ce qui, pour les 2,028 mètres carrés que la Ville
céderait en plus à la grande voirie, fait 1,014,000 francs.

Il me semble donc que la demande d'un million à l'État, pour
son intervention, serait absolument justifiée; mais cette question
devrait faire l'objet de négociations ultérieures. Il reste même
à examiner si la Ville n'aurait pas certains autres motifs de
demandes de subsides à ajouter à celui de l'augmentation de
surface de la grande voirie. Cela est à examiner et à débattre. Mais
il peut nous suffire, pour le moment, de constater que l'État
reconnaît le PRINCIPE d'un subside, et nous devons espérer que le
chiffre en sera fixé équitablement entre parties.
Notre honorable collègue M. Heyvaert, dans un rapport très
complet qui a été distribué au Conseil, a rendu compte exact des
délibérations des Sections réunies des travaux publics et des
finances.
Trois projets étaient en présence.
Le Collège a retiré le sien.
Le projet de la Commission de 1879 a été écarté par les deux
Sections réunies à cause de l'élévation de la dépense à laquelle il
entraînerait.
Il ne reste donc plus que le projet de M. Balat, qui est soumis au
Conseil.
Ainsi que l'honorable M. Heyvaert vous le dit dans son rapport,
après le rejet par les Sections du projet de la Commission de 1879,
je me suis rallié au projet de M. Balat. J'en ai fait la déclaration en
Sections et je la répète ici en mon nom personnel et conformément
aux intentions qui m'ont été exprimées par notre regretté collègue
Beyaert de donner la préférence au projet de M. Balat, dans le cas
où le projet de la Commission de 4879 ne serait pas adopté.

* *
Je termine en engageant le Conseil à adopter les conclusions
des Sections réunies des travaux publics et des finances telles
qu'elles sont formulées dans le remarquable rapport de M. le
Conseiller Heyvaert et qui impliquent l'exécution d'une rue courbe
de 15 mètres de largeur projetée par M. Balat entre la place
Royale et la rue Cantersteen.
M. le Bourgmestre. M. Godefroy propose-t-il un amendement
aux conclusions des Sections réunies, en vue de faire augmenter le
subside de l'Etat?

—

537 —

(4 Juin 1894)

M. Godefroy. Nullement. J'espère que les négociations avec
l'Eut aboutiront à cette majoration.
M. Heyvaert. Il n'est pas question de subside dans la proposition des Sections.
M. le Bourgmestre. C'est pourquoi je demande si M. Godefroy entend amender cette proposition.
M. Godefroy. Du tout.
M. Goffin. Messieurs, je désire vous communiquer mes impressions sur la question à l'ordre du jour et justifier le vote que je
me propose d'émettre.
Quand, au nom du Collège, un projet d'assainissement du quartier Sainl-Roch fut présenté, la Section des travaux publics Fa
accueilli avec joie; pour ma part, je l'ai accueilli avec enthousiasme, car je voyais, enfin, approcher la solution d'une question
à laquelle tous les Bruxellois, depuis un temps déjà très long,
attachent une grande importance.
Cette satisfaction fut d'autant plus vive que le Collège nous
annonçait que le projet pourrait être réalisé avec les ressources
ordinaires du budget.
Pareille déclaration levait les scrupules financiers que pouvait
avoir le Conseil.
Tous les membres de la Section des travaux publics partageaient,
je pense, ma manière de voir, puisque tous ont émis un avis favorable...
M. Delannoy. Sauf M. Godefroy, qui a voté contre.
M. Goffin... sauf M. Godefroy, qui se réservait de présenter
certaines modifications au projet.
M. Delannoy. Ce n'était pas le motif pour lequel i l votait
contre.
M. Goffin. Les défauts du projet du Collège se révélèrent bientôt : ce projet était trop mesquin, il ne répondait pas à l'attente du
public, sous les yeux de qui on avait fait défiler de nombreux plans
lui faisant entrevoir la possibilité de rendre superbe cette partie
de la ville de Bruxelles.
Malgré les efforts déployés par l'honorable Bourgmestre dans sa
brochure, cette impression fâcheuse persista.
Mesquin, en effet, est ce projet qui empêche à tout jamais l'exécution du projet Maquet admis par la Section des travaux publics.
Le projet du Collège avait deux mérites : le mérite de ne pas
entraîner de dépenses trop considérables et, en second lieu, le
mérite d'assainir le quartier. Mais il ne donnait pas satisfaction à
nos concitoyens qui désiraient voir entamer des travaux dont leurs
descendants pourraient être fiers et qui seraient encore susceptibles d'autres embellissements.
Quant à l'assainissement, il n'y a pas que le projet du Collège

(4 Juin 1894)

— 538 —

qui cherche à atteindre ce b u t ; tous les projets le poursuivent et,
à ce sujet, je ne partage pas la manière de voir de l'honorable
M . Kops lorsqu'il dit que le maintien de la rue des Trois-Tètes
dans le projet Heyvaert constitue un réel inconvénient au point de
vue de la salubrité. Je l u i ferai remarquer que le projet Heyvaert,
fait disparaître la principale cause d'insalubrité du quartier SaintR o c h , c'est-à-dire les impasses.
D'un autre côté, le projet Heyvaert-Balat assainit des rues auxquelles le projet du Collège ne touche pas, comme la rue Blanche,
la rue Notre-Dame et la rue Ravenstein.
Ce projet fait droit à toutes les exigences.
F a u t - i l , dans cette question, tenir grand compte de la dépense?
Je ne le pense pas, en présence des résultats à atteindre et des
obligations devant lesquelles nous nous trouvons.
Nous voterons probablement, quelle que soit la dépense nécessaire, les fonds pour la réalisation des installations maritimes;
nous serons entraînés à faire également le nécessaire pour l'extension et l'amélioration du service des eaux. En Section, nous avons
entendu la plupart de nos collègues déclarer qu'ils ne reculeraient
pas devant ces dépenses, qu'ils considèrent comme indispensables,
et qu'ils étaient prêts à rechercher les voies et moyens pour les
réaliser.
Je me demande pourquoi nous nous arrêterions à quelques centaines de mille francs lorsque nous avons à choisir entre un plan
étriqué et un plan grandiose qui donnera toute satisfaction à nos
concitoyens.
Je ne parle que pour mémoire de l'intervention intempestive du
Ministre M . De Bruyn en faveur du projet Heyvaert-Balat. Ce projet
n'avait pas besoin de l'appui du Ministre pour rencontrer l'adhésion du Conseil communal.
Telles sont, Messieurs, mes impressions sur la question. Je me
permettrai d'ajouter quelques mots dans le but d'amener un accord
sur le projet qui nous occupe.
J'appartiens à cette fraction du Conseil qui n'a jamais marchandé son appui au Collège, qu'elle estime et en qui elle a confiance. Ce n'est certes pas une question de travaux publics qui pourrait me déterminer à mettre son existence en péril. Il n'en est d'ailleurs pas question, car la discussion a démontré déjà que, de quelque
façon qu'on envisage l'affaire, la dignité de chacun reste sauve.
Je puis m'autoriser de ces sentiments pour demander au Collège
de ne pas mettre d'intransigeance dans sa manière de voir. Je comprends et je partage l'impatience de nos concitoyens dans cette
question de la transformation du quartier de la Montagne de la
Cour, où leur espoir a été si souvent déçu. Je suis las d'attendre et
j'estime qu'une solution s'impose. Je la trouve dans l'exécution du
projet Heyvaert-Balat, auquel je donne mon approbation.

— 539 —

(4 /«i» 1894)

je crois être l'écho de la plupart de mes concitoyens en parlant
comme je l'ai fait en conscience, et je crois pouvoir ajouter en
connaissance de cause.

M. Heyvaert. Il me paraît que dans une question de cette importance, il est bon que le Conseil se souvienne un peu des ouvriers de
la première heure. Il en est un dont bien souvent nous avons
regretté l'absence et dont la place est toujours restée vide. Je veux
parler de l'honorable M . V a u l h i e r .
J'ai pensé qu'il était bon de rechercher ce qui avait été dit de
plus précis et de plus catégorique à cet égard dans nos précédentes
séances, et j'ai été surpris de devoir remonter pour cela au 2 décembre 1889. J'ai trouvé dans le compte rendu de cette séance des
déclarations si formelles, si catégoriques en ce qui concerne la
transformation de la Montagne de la C o u r , qu'il semblait que ce
ne dût plus être alors qu'une question de trois ou quatre mois
pour que tout fût résolu.
Je prie le Conseil de me permettre de l u i lire quelques citations
de ce qui s'est dit à cette séance.
Je suis convaincu que mes honorables collègues éprouveront la
satisfaction que j'ai eue moi-même en présence du discours prononcé alors par M . V a u l h i e r .
Permettez-moi de vous rappeler qu'à un moment donné notre
budget n'a plus v u figurer la parade annuelle de la Montagne de la
Cour.

M. Martiny. Vaine parade.

M. Heyvaert. Vaine parade, en effet.
Pendant des années, nous avons v u , stéréotypé au budget, u n
crédit de 500,000 francs pour la Montagne de la Cour. Lors de la
discussion du budget de 1 8 8 9 , j'ai cru devoir attirer l'attention du
Conseil sur l'absurdité qu'il y avait à y inscrire cette somme dont
personne ne pouvait trouver l'emploi. Elle a disparu d'un accord
en quelque sorte unanime.
L'année suivante M . Richald proposa de porter au budget une
somme de o millions et M . l'Echevin des travaux publics l u i fit
remarquer, avec infiniment de raison, qu'on ne trouverait pas plus
l'emploi de o millions que celui de 500,000 francs.
C'est alors que notre doyen, l'honorable M . Depaire, qui avait
assisté à de longues délibérations sur la question de la Montagne
de la Cour, q u i avait vu apparaître successivement tant de rapports, de réclamations et de pétitions, fit cette remarque fort juste
que depuis que la somme avait disparu du budget l'on s'était
beaucoup plus occupé de la Montagne de la Cour et que, dès lors,
il n'y avait aucun intérêt à faire figurer à nouveau le crédit.
La discussion s'engagea sur la proposition de M . Richald et
voici, après ce préambule, ce que j'extrais des déclarations faites

(4 Juin 1894)

— 540 —

par M. Vauthier. Je passe à côté des réflexions secondaires, je
m'attache aux plus importantes :
« A côté des avantages directs d'une opération, il faut tenir
compte des avantages indirects. Si l'on n'en avait pas tenu compte,
la ville de Bruxelles serait peut-être encore aujourd'hui ce qu'elle
était i l y a cinquante ans.
o II faut donc examiner quels sont tous les avantages indirects
qu'on peut retirer d'un grand travail d'utilité publique.
» Parmi les avantages que présente le travail qu'on a appelé le
redressement de la Montagne de la Cour, mais qui est en réalité
beaucoup plus vaste, i l en est de divers ordres.
» De quoi s'agit-il, en effet? Il s'agit de faire disparaître du
centre de la ville un véritable cloaque; i l n'y a pas d'autre nom à
donner à ce qui subsiste encore du quartier de la rue Nuit-et-Jour
et du quartier Saint-Roch.
» Il n'est pas un étranger passant par Bruxelles qui comprenne,
que, dans une capitale qui s'enorgueillit de ce qu'elle a fait pour
s'embellir, on laisse subsister un pareil foyer d'infection au centre
du plus beau quartier. Ne perdez pas de vue, en effet, que le centre
de la ville, le quartier commerçant qui attire et relient les étrangers, est coupé en deux par une succession d'affreuses ruelles
» A côté de la question de salubrité, i l y a aussi la question de
viabilité à considérer. N'est-ce rien cela?
» Lorsqu'on aura au centre de Bruxelles, à raison même de la
déclivité du terrain, à raison même du caractère montueux de la
ville, des aspects pittoresques et nouveaux, ils charmeront les
étrangers et les retiendront ici plus longtemps
» En embellissant Bruxelles, nous y retiendrons les étrangers.
Ces étrangers, qui séjournent un jour de plus, sont autant de consommateurs, autant d'acheteurs, et la ville de Bruxelles et la population bruxelloise retirent de leur présence des avantages incontestables.
» Il y aura un autre avantage à réaliser ce grand travail d'utilité
publique, c'est celui signalé par M . Richald, et que j'ai moi-même
indiqué lors des débats sur la conversion, et i l n'est pas à dédaigner : c'est de faire profiter la classe ouvrière de la conversion des
emprunts.
» C'est grâce à cette conversion que nous avons l'argent disponible sans devoir frapper de nouveaux impôts.
» Faisons donc profiter la classe ouvrière tout entière du
résultat de cette opération financière, en lui assurant du travail
pour plusieurs années.
» Je crois que toute cette série de considérations mérite d'attirer
l'attention du Conseil et le déterminera à admettre enfin l'un des
plans présentés. Je ne dis pas que ces plans sont absolument parfaits ; mais voilà trente ans au moins que la question est à l'étude,

— 541 —

(4 Juin 1894)

nous ne pouvons l'ajourner encore sous le prétexte de chercher
mieux.
» Parmi les plans présentés déjà plusieurs se recommandent
par de très sérieux mérites.
» L'honorable Bourgmestre disait qu'il conviendrait de lier celte
question à celle de la gare intérieure. Je suis parfaitement d'accord avec l'honorable Bourgmestre sur ce point, mais je pense
aussi que ce n'est pas en nous croisant les bras que nous devons
lâcher de le faire.
» Montrons notre désir d'aboutir à une solution.
» Entamons des négociations avec le Gouvernement, pressons-le,
et n'attendons pas les bras croisés que le Gouvernement se décide
à nous offrir d'entreprendre le travail.
s J'insiste donc pour que le Conseil donne une solution à la
question de la Montagne de la Cour
»
Vous le voyez, Messieurs, c'est un résumé complet de tous les
arguments que l'on peut invoquer en faveur du travail de l'assainissement du quartier Saint-Roch et aussi en faveur du travail
complet.
Dans cette séance, le Collège convint qu'il était indispensable
d'aboutir. Aussi p r i t - i l des engagements formels.
M. le Bourgmestre déclara que dans trois mois un rapport serait
déposé. Le Collège tint parole. Dans la séance du 14 avril 1890,
M. l'Echevin des travaux publics déposait un premier rapport
dans lequel le Collège prenait une attitude nette et précise; i l
déclarait que parmi les 200 ou 500 projets présentés et examinés
successivement, i l y en avait un qui devait l'emporter sur tous les
autres, c'était le projet Maquet. Le Collège déclara qu'il l'acceptait, qu'il en ferait une étude complète au point de vue financier
et qu'il le soumettrait à la Section des travaux publics, puis à la
Seclion des finances. Malheureusement, ni la Section des travaux
publics ni la Section des finances ne furent saisies de ce rapport;
aussi des réclamations surgirent-elles au sein du Conseil, et c'est
ainsi que, dans la séance du 23 j u i n 1890, nous voyons à nouveau
le Collège, sur une interpellation de M . R i c h a l d , prendre l'engagement de faire figurer prochainement l'objet à l'ordre du jour du
Conseil, après en avoir saisi les Sections.
L'honorable M . Vauthier demanda qu'en interpellât", en attendant, le Gouvernement sur ses intentions en ce qui concernait son
intervention pécuniaire et l'établissement d'une gare centrale. Car,
Messieurs, je rappellerai, — surtout pour ceux d'entre vous qui
pourraient l'avoir perdu de vue, — que, dans son rapport,
M. l'Echevin des travaux publics considérait la gare centrale
comme étant si intimement liée au projet Maquet qu'il était indispensable de traiter les deux questions simultanément.
C'est à la suite de cette séance que fut écrite la lettre à M . le

(4 Juin 1 8 9 4 )

—

542

—

Ministre des travaux publics, dont il nous a été donné dernièrement connaissance en Sections. E l l e date, en effet*, de cette époque
i " juillet 1 8 9 0 .
Cette lettre resta longtemps sans réponse, mais le principe de
l'intervention du Gouvernement fut, dès lors, nettement posé.
L'honorable M . Vauthier avait demandé que les Sections examinassent la question d'urgence, afin qu'un rapport pût être déposé
pour le mois d'octobre et afin de permettre au Conseil de statuer
sur la question complète de la transformation de la Montagne de
la C o u r .
Rien ne fut plus fait depuis que M . Vauthier a cessé de suivre
nos séances.
Je constate, dans tous les cas, en passant, que l u i , qui était
chaud partisan du projet, n'a pas trouvé d'imitateur bien zélé au
Conseil.
I l fut toutefois de nouveau question de l'affaire dans la séance
du 10 novembre 1 8 9 0 ; des promesses furent encore faites et i l
m'a paru que les déclarations recueillies au cours de cette séance
sont des plus intéressantes au point de vue de la discussion à
laquelle nous nous livrons a u j o u r d ' h u i .
La question principale, alors en discussion, et sur laquelle se
greffa c,elle de la transformation de la Montagne de la Cour, c'était
l'élargissement de la rue des A r m u r i e r s .
M . De Potter, qui n'était pas, à cette époque, Echevin des
finances,
reconnaissait avec nous combien les retards apportés
dans la solution de la question de la Montagne de la Cour étaient
déplorables. Je cite textuellement les paroles de M . De Potter,
afin qu'on ne me taxe pas d'exagération :
« La discussion actuelle démontre combien le Conseil communal a eu tort de ne pas aboutir dans cette interminable question
de la Montagne de la C o u r . Il y a assez longtemps qu'elle est à
l'ordre du j o u r pour mériter une solution. Si nous en avions été
saisis en temps u t i l e , tout ce q u i arrive aujourd'hui ne se serait
pas produit.
> Je ne puis admettre la manière de voir de l'honorable
M . M a r t i n y , quand i l dit qu'il n'y a pas connexité entre la transformation du quartier de la rue Nuit-et-Jour et celle de la Montagne de la C o u r . Si mes souvenirs me servent bien, je crois me
rappeler que, chaque fois qu'il a été question de travaux à exécuter
dans le quartier de la rue de la Putterie et de la rue Nuit-et-Jour,
on a toujours objecté qu'on ne pouvait rien décider avant de savoir
à quoi s'en tenir sur la transformation de la Montagne de la Cour.
» La connexité des deux questions est évidente.
y> Sans entrer dans le détail du travail qu'on nous convie à décréter, je dirai qu'il y a dans le projet une faute qui saute aux yeux.
Comme le disait M . V a u t h i e r , i l est inadmissible qu'on ne donne
à la rue des A r m u r i e r s qu'une largeur de 8 5 0 .
m

—

543 —

(4 Juin 1894)

» L'observation m'a frappé. C o m m e n t , voilà une rue q u i aboutit
à la rue de la Madeleine, une rue q u i est destinée à devenir un
centre commerçant, où i l n'y aura que des magasins, et on songe
à ne lui donner qu'une largeur de 8 5 0 !
m

» Ce serait une grande faute, car une fois la rue décrétée et bâtie
vous ne viendrez pas proposer, je suppose, un nouvel élargissement, qui coûterait alors beaucoup plus qu'aujourd'hui.
» S i , comme je le suppose, votre but est d'amorcer le travail
d'ensemble qui se fera tôt ou t a r d , i l faut, dès maintenant, donner
à la rue des A r m u r i e r s une largeur convenable. Il ne faut pas que
nous nous trouvions dans la triste nécessité de défaire un jour ce
que nous aurions fait deux ou trois ans auparavant.
• La question d u quartier de la rue N u i t - e t - J o u r est intimement
liée à celie de la Montagne de la C o u r ; je partage sous ce rapport
l'avis de l'honorable M . V a u t h i e r et j'insiste encore pour que le
Collège nous propose une solution en ce q u i concerne la Montagne
de la Cour.
» Il faut qu'une solution intervienne, i l y a assez longtemps que
la population bruxelloise l'attend. »
Enfin, M . l'Echevin Janssen fournit les renseignements
intéressants que voici :

très

« En ce qui concerne la Montagne de la C o u r , le rapport q u i a été
déposé conclut d'une façon précise, en subordonnant cependant
les propositions à faire a u Conseil à l'intervention d u Gouvernement, intéressé dans la question, puisqu'il s'agit de la grande
voirie, et à la question de savoir si le Gouvernement compte
installer une gare intérieure au quartier de la rue d'Isabelle.
y> Nous avons écrit i l y a plusieurs mois au Ministre des travaux
publics pour savoir s ' i l entrait dans les intentions d u Gouvernement de subsidier ce travail i m p o r t a n t , et nous nous sommes
adressés également au M i n i s t r e des chemins de fer pour connaître
les intentions de l'Etat au sujet de l'établissement de la gare intérieure.
» Nous n'avons, à l'heure q u ' i l est, reçu de réponse n i de l ' u n
ni de l'autre. Cependant je sais de bonne source que le Gouvernement s'occupe de la question, qu'il fait étudier le projet Maquet et
en même temps le projet Balat, pour ce q u i concerne la Montagne
de la Cour. Je sais aussi que les ingénieurs de l'Administration des
chemins de fer s'occupent de la question de la gare intérieure. »
Qu'il me soit permis de signaler en passant que voici la reconnaissance par l'honorable Echevin des travaux publics l u i - m ê m e ,
que déjà en 1 8 9 0 on s'occupait a u service technique spécial d u
département des travaux publics de ce projet Balat, qu'on reproche
aujourd'hui au Ministre de nous signaler comme ayant été examiné
et discuté par le C o m i t é .
Ayant d'avoir revu cette déclaration, nous pouvions nous
/

(4 Juin 1894)

—

544

—

demander, en effet, comment i l se faisait que le Ministre des
travaux publics nous recommandât un projet plutôt qu'un autre.
L'honorable M . Richald a fait remarquer que c'était de notoriété
publique, et déjà cette raison avait paru en quelque sorte suffisante. Mais voici que nous savons, par ce que nous a appris
l'honorable Echevin des travaux publics lui-même, que, déjà au
mois de novembre 1890, i l savait que l'on étudiait non seulement
le projet Maquet, mais aussi, au point de vue de la Montagne de la
Cour, plus spécialement le projet Calât.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Avec les escaliers.
M . Heyvaert. Je pense que, lorsque vous parliez du projet
Balat, vous aviez aussi en vue la rue courbe. Si vous voulez introduire ici la question des escaliers, je vous mettrai tout à l'heure
sous les yeux une autre partie de votre discours où vous ne les
aviez pas tant en h o r r e u r , où vous sembliez, au contraire, désirer
qu'une prompte solution intervînt.
M . Delannoy. Espérez-vous rallier le Collège? Je crois que
c'est inutile.
M . Heyvaert. Non, je ne l'espère pas; mais je crois qu'il est
utile de montrer comment la question se présente.
Ayant acquis la conviction que les plans ont été étudiés et que
les projets ont été mis sous les yeux du Ministre et du Comité, i l
nous est impossible de ne pas relever l'erreur où nous étions. Moimême, en effet, je me demandais si c'était exclusivement par les
publications des journaux qu'on s'était formé une opinion au
ministère des travaux publics, ou s'il y avait eu une étude complète.
Je suis donc très satisfait de constater que, déjà en 1890,
l'étude était complète, même en ce qui concerne le projet Balat.
Je continue la citation : « Vous comprenez qu'il est parfaitement
inutile, dans ces conditions, de mettre à l'ordre du jour d'une
séance du Conseil communal la question de la Montagne de la
Cour, avant que nous sachions à quoi nous en tenir sur un facteur
aussi important que l'intervention gouvernementale. »
Il paraît qu'aujourd'hui c'est devenu insignifiant !
« Ce serait discuter théoriquement la question. Il faut savoir
d'abord si l'Etat est disposé à intervenir dans la dépense qu'entraînerait l'exécution de notre projet. Il faut que nous sachions
aussi s'il entre dans les intentions du Gouvernement de faire la
gare intérieure. Nous attendrons une réponse sur ces deux points
et nous insisterons encore auprès du Gouvernement pour l'obtenir
à bref délai. »
Et puis, M . Richald ayant insisté vivement, le Collège promit de
saisir le Conseil de la question entière au mois de janvier suivant,
c'est-à-dire en janvier 1892. O r , en 1892, absolument plus r i e n !
J'ai eu beau parcourir le Bulletin communal, je n'ai trouvé que

— 515 —

(4 Juin 1 8 9 4 )

de temps en temps un petit rappel de la question de la Montagne
de la Cour; par exemple, à propos du projet Van Stalle, le seul
auquel paraissait s'intéresser encore M . Richald. Mais, quant à la
promesse d'une étude et d'une discussion approfondie, elle est
tombée dans l'oubli comme tant d'autres. Nous en restons à la
demande de renseignements adressée au Gouvernement en 1890.
Le motif de l'inaction du Collège était vraisemblablement que
le Gouvernement n'avait pas répondu.
Jusqu'à quelle époque lui a-t-on adressé des lettres de rappel?
Je l'ignore. Mais je sais qu'aujourd'hui i l intervient. Aujourd'hui
que la population tout entière se préoccupe de la question, et
sachant qu'il y a là un grand intérêt d'ordre public, tant au point
de vue de la voirie qu'au point de vue de l'assainissement, le Gouvernement répond enfin à votre lettre de 1890. Il a eu le très grand
tort de ne pas le faire plus tôt; c'est incontestable; i l n'aurait pas
dû attendre jusqu'en 1894 pour répondre à une lettre de 1890!
Mais permettez-moi de vous faire remarquer, Messieurs du Collège, que vous êtes mal venus à critiquer le Gouvernement de s'être
prononcé sur un projet qu'il aurait ignoré, puisque déjà au mois
de novembre i l faisait l'étude du même projet qu'il nous recommande aujourd'hui.
Vous reconnaissiez aussi alors que tout cela concernait la grande
voirie. Il paraît qu'il n'y a plus de grande voirie aujourd'hui qu'à
la condition de faire la grande rue courbe Maquet. En dehors de
cela, une rue courbe ayant quelques centaines de mètres, d'après
les renseignements très intéressants qui nous ont été fournis par
notre honorable collègue M . Godefroy, ne représenterait plus
rien.
Vous voyez cependant à combien peuvent se chiffrer la dépense
et l'intervention du Gouvernement, auquel on abandonnerait l'assiette de la voie.
J'ai cru devoir présenter ces observations générales avant
d'aborder la discussion des différents projets qui peuvent encore
être examinés actuellement. C'est qu'en effet, i l n'est défendu, je
pense, à aucun membre du Conseil de reprendre le projet que le
Collège a laissé tomber. Je ne sais même pas s'il n'entre pas dans
l'intention de quelqu'un de nos collègues de le représenter au
Conseil.
Quoi qu'il en soit, d'après ce que j'ai entendu au sein des
Sections, i l me paraît que le projet du Collège ne déplaît pas à tous,
et j'en suis fort aise, parce que cela me permettra de défendre de
plus près le projet Balat.
Il semble que depuis qu'il nous a été soumis, le projet du Collège
se soit agrémenté d'un complément. Je ne sais si l'on a l'intention
de saisir le Conseil de la jolie image dont j'ai un exemplaire sous
les yeux. En tout cas, nous pourrons aborder ce point tout à
l'heure.

(4 Juin

1894)

— 546 —

Je crois devoir m'en tenir exclusivement à ces observations
[générales pour le moment ; j'attendrai, pour en dire davantage, que
des objections aient été présentées. Je me borne à demander actuel»
lemcnt qu'on vote purement et simplement les conclusions du
rapport.
M . A l l a r d . Il y a un nouveau plan?
M. Heyvaert. Oui ; i l paraît qu'il a été élaboré dans les bureaux
de l'Hôtel de V i l l e . Il devait, semble-t-il, nous être distribué juste
au moment où le Collège a cru qu'il était contraire à sa dignité de
nous saisir encore de quoi que ce soit, même de ce nouveau plan
lithographie, prêt à être distribué, et dont je suis parvenu à me
procurer un exemplaire, me prévalant de ce qu'il s'en trouvait un
entre les mains d'un de nos collègues.
M. Lemonnier. Je ne sais quelle sera l'altitude du Collège et
s'il persistera à voter contre l'adoption de tout autre plan. Je pense
que nous devons tout au moins être informés de sa décision. Il est
évident que si la majorité est résolue à voter le plan Balat, il est
inutile de discuter et de perdre notre temps, vu que le siège sera
fait. S i , d'autre part, la majorité est d'avis qu'il y a lieu d'examiner
la question tout entière, nous pourrons rentrer dans la discussion
complète et générale.
Je regrette que le Collège ait abandonné son projet et qu'il ait
présenté la question de telle façon qu'elle ne soit plus entière.
En effet, nous n'aurons plus à nous prononcer que pour ou contre
le projet Balat; c'est le seul projet qui soit encore en cause.
M . Heyvaert faisait allusion tout à l'heure à un de ses collègues
qui pourrait peut-être représenter le projet du Collège. Je crois
que cette allusion s'adressait directement à moi. Je dois lui dire
très sincèrement qu'il ne m'est pas permis de défendre le projet
du Collège, parce que, personnellement, je ne l'ai pas élaboré et
que je ne l'ai pas étudié d'assez près pour pouvoir me prononcer
sur l'heure. I l est évident qu'il faut apporter un très grand soin
dans l'étude de plans de cette nature. Il s'agit à la fois d'une
question financière et d'une question technique. II y a, notamment
à propos de la rectification de la Montagne de la Cour, des questions de rampes et de pentes; i l y a aussi la question des quartiers
aboutissant Montagne de la Cour, spécialement le quartier de l a ,
rue des Sols.
Le Collège avait présenté un projet d'une courbe moyenne,
puis, postérieurement, i l nous a soumis un projet d'une courbe
plus étendue; celle-ci va jusqu'à la rue Notre-Dame. Les services
techniques ont examiné un projet plus complet et q u i , dans la
pensée de leurs auteurs, pourrait permettre le mouvement, le
chariage et le roulement du côté de la rue du Musée. C'est à ce
plan, je crois, que M . Heyvaert faisait allusion.
M . Heyvaert. Voici l'exemplaire. Comme i l y en a plusieurs, je

— 547 —

(4 Juin 1894)

demanderai au Collège s'il ne lui conviendrait pas d'en mettre
quelques-uns sous les yeux du Conseil.
M. Lemonnier. Il est à supposer qu'il était entré dans les
intentions du Collège de montrer au Conseil ce nouveau projet.
V, ici quelles sont les considérations qui ont déterminé le service
technique à élaborer ce nouveau projet. Il est regrettable que mes
collègues ne l'aient pas eu sous les yeux. Sur ce plan a été représentée la courbe Heyvaert-Balat en regard de la courbe du Collège,
et l'on a représenté également la rue Maquet.
M. Heyvaert. Qui figure toujours dans le projet du Collège,
même avec la mention sur le tracé de la rue Notre-Dame :
a A supprimer ultérieurement. »
M- Lemonnier. Voici les objections que l'on a présentées contre
le projet de M . Heyvaert; je crois devoir y insister dans l'intérêt
de la discussion, car, si je n'agissais pas ainsi, on dirait que nous
avons voté sans discuter.
M. Heyvaert. C'est ce que j'avais l'honneur de dire; j'aime
mieux que des objections soient présentées ; cela me fournira éventuellement l'occasion de les combattre.
M. Lemonnier. Parfaitement. Voici donc les objections que
l'on a faites au projet de M . Heyvaert :
D'abord la rue courbe Heyvaert-Balat ne supprime pas complètement la rue des Trois-Têtes-, celle-ci subsiste sur une longueur
d'environ 65 mètres, d'après le rapport de M . Heyvaert.
J'ai fait remarquer que nous voulions surtout améliorer ce
quartier pour y apporter une plus grande salubrité.
M. Heyvaert m'a répondu que la partie de la rue des Trois-Têtes
qui subsistait n'avait qu'une longueur de 65 mètres, mais qu'elle
avait une largeur suffisante, et que les maisons qui s'y trouvaient
n'étaient pas véritablement insalubres.
Je me suis rendu avec lui sur les lieux et j'ai dû constater que
les maisons sont très vieilles, mais qu'on ne peut pas dire qu'elles
soient insalubres.
M. Heyvaert. Elles sont même très salubres.
M. Richald. Il sera de l'intérêt des propriétaires de construire
des maisons neuves.
M. Lemonnier. Seulement, au point de vue esthétique, ce
quartier est très laid; peut-être avez-vous l'arrière-pensée de le
faire disparaître, ce qui entraînerait une dépense de 1 million
environ.
Il est une autre objection assez sérieuse au point de vue
financier.
La rue courbe Heyvaert se rapproche beaucoup de la rue des
Sols et elle ne permet un lotissement que pour établir une seule
maison du côté gauche de la rue, en ce sens qu'il y aurait des
/

(1 Juin 1894)

— 548 —

façades vers la rue et que la partie postérieure aboutirait à des
cours ou à des établissements assez élevés du côté de la rue des
Sols.
Le projet du Collège permet un lotissement tel qu'on peut
établir des maisons et du côté de la rue des Sols et du côté de la
rue du Collège.
Au point de vue de la dépense et des recettes a faire dans l'avenir, il faut tenir grand compte de cet élément.
Lorsque ce projet a été présenté, on s'est trouvé en présence
d'un lotissement assez difficile du côté de la rue Monlagne-de-laCour même. Il y a là un pâté énorme.
On s'est demandé si l'on ne pouvait pas, et au point de vue du
lotissement et au point de vue des recettes de la Ville, utiliser plus
complètement ce terrain.
Certains ingénieurs ont proposé de tracer un passage dans ce
pâté. J'ai sous les yeux un second plan qui prévoit cette jonction.
De cette façon, en cas de pluie, par exemple, les passants pourraient s'abriter.
Voici l'avantage de ce plan. M. Heyvaert nous dira tout à l'heure
si les considérations que nous faisons valoir sont sérieuses et
fondées.
Un autre point à considérer, c'est celui de la jonction de la rue
Maquet.
Si vous adoptez le projet du Collège, avec la voie courbe se
reliant à la rue du Musée, (ce qui peut se faire seulement dans
l'avenir, i l n'est pas nécessaire de le faire immédiatement), vous
pourrez avoir un roulage se faisant directement vers la rue du
Musée et vous aurez l'avantage de conserver le passage des piétons
sur une longue partie de la Montagne de la Cour.
Ceci est d'une très grande importance pour les propriétaires et
pour les commerçants de la Montagne de la Cour, parce que, si
vous créez la rue Heyvaert immédiatement, tout le courant va se
diriger vers cette rue, et il est évident que toute la partie de la
Montagne de la Cour comprise entre l'amorce de cette rue et le
bas est absolument condamnée; au contraire, si vous établissez
cette nouvelle rue, i l est évident que le mouvement se faisant
jusqu'à la partie inférieure, les piétons pourront continuer à se
promener d'un côté et, le roulage se faisant d'un autre côté, la
partie inférieure ne sera pas aussi sacrifiée.
Qn dit que si l'on réalise ce projet, on tue pour l'avenir la réalisation du projet Maquet. C'est une objection très sérieuse pour
les partisans surtout du projet Maquet. J'ai déjà fait connaître mes
intentions au sujet de ce projet. Je pense que c'est un très beau
travail qui aurait pour conséquence d'améliorer toute une partie
de Bruxelles, comme l'ont fait les nouveaux boulevards, mais je
pense que cette question doit encore être étudiée.

— 549 —

(4 Juin 1894)

Dans le rapport de M . Heyvaert, i l y a des réserves très sérieuses
du Collège au sujet de la question des niveaux. Il fait surtout ressortir la partie relative aux terrains de la rue des Douze-Apôtres.
Il y aurait là des changements de niveaux très importants et le
quartier pourrait être très insalubre.
C'esl donc une question à examiner de très près. Dans le projet
qui a été dressé par les services techniques de la V i l l e , on crée la
rue et les jonctions de telle façon qu'on ne puisse pas empêcher la
réalisation du projet Maquet, mais au lieu de faire aboutir la rue à
la hauteur actuelle, comme elle est indiquée dans le projet Heyvaert, on la fait aboutir en face de la jonction allant rue du Musée.
M. Heyvaert. La rue Balat, voulez-vous dire?
M. Lemonnier. N o n , la rue du Collège qui s'en va pour le
roulage du côté de la rue du Musée.
Il suffit donc d'abaisser l'axe de la rue Maquet un peu plus bas
pour arriver à faire la jonction complète avec le projet Maquet.
Mais je crois que, dans la pensée des auteurs, i l ne faudrait pas
réaliser immédiatement l'amorce du projet Maquet.
Ici se présente un côté très important du projet Heyvaert. II
s'agirait de dégager l'hôtel Ravenstein et d'y faire un square, dont
coût 1,500,000 francs environ. D'après ce projet, i l serait nécessaire de créer ce square et de faire ce dégagement, parce que si
nous ne le faisions pas maintenant, nous aurions à supporter plus
tard une dépense beaucoup plus considérable.
J'ai fait remarquer à M . Heyvaert que l'hôtel Ravenstein est un
hôtel privé auquel nous allons donner une valeur beaucoup plus
considérable, et i l se peut fort bien qu'à un moment donné le propriétaire de cet hôtel le fasse disparaître pour ne conserver que le
terrain, qui aura acquis une immense valeur.
Si les renseignements qui m'ont été donnés sont exacts, i l
paraîtrait que cet hôtel appartient à un enfant mineur et que son
tuteur a fait restaurer cet hôtel pour faire une bonne opération,
c'est-à-dire pour en retirer une somme importante dans un avenir
plus ou moins rapproché. Par conséquent, nous dégagerions un
hôtel privé et nous n'aurions nullement l'assurance que, tôt ou
tard, on ne ferait pas disparaître ce que l'on considère comme un
monument remarquable,
A ce sujet, je dois dire que certaines personnes considèrent que
ce monument n'a pas tant de valeur.
Quoi qu'il en soit, ce sont là des objections assez sérieuses.
Si l'on descend la rue courbe Maquet dans l'axe de la nouvelle
jonction proposée, le nivellement nous amène à donner aux maisons
de la rue des Sols une surélévation de 9 à 10 mètres, tandis que
dans ie projet Maquet on ne pourrait élever que des maisons de
7 mètres, parce qu'il faut ménager le point de vue du côté de la
place Royale.

(4 Juin 1894)

— 550 —

Par conséquent, en abaissant l'axe de la rue Maquet on aurait
l'avantage de pouvoir établir des maisons d'une plus grande
hauteur.
En résumé, le projet qui a été étudié par les services techniques
ne diffère pas, au point de vue de la rampe, du projet Heyvaert.
Peut-être sur le plan, la courbe est-elle un peu moins gracieuse, et
encore c'est contestable, mais i l est évident qu'au point de vue du
lotissement et de la dépense, ainsi qu'au point de vue des avantages ultérieurs, ce projet a une valeur supérieure à celle du projet Balat. J'attire surtout votre attention sur la question du
lotissement et sur les ressources à retirer des maisons qui seraient
établies sur ces terrains. C'est une question très importante au
point de vue de la Caisse communale. E n effet, dans un cas, il n'y
aurait qu'une seule maison, tandis que, d'après le projet du Collège, i l y en aurait deux.

-BifelafaçonlaP
.iSonlagne de
•^d«wi w
^aveedesauv(
Siïtàremarquer
rjfûadehabituel
i
pelles est une
^crle luxe e
^artèresfréq
atnlaines d é p
,

«jd'animatioi

présente
«tac tant di
*
.

IDelannoy. S
Vous aurez à examiner, Messieurs, s'il y a lieu pour le Conseil
de se rallier à l'ensemble du projet et si vous avez les pouvoirs
suffisants pour engager l'avenir, alors qu'il s'agit d'une dépense
aussi considérable.
M . Delannoy. C'est l'ajournement?
_
,
•
-i
M . Lemonnier. Nous avons proroge nos pouvoirs ; i l y a
même dans cette enceinte des députés qui ont prorogé leurs
propres pouvoirs; i l s'agira donc d'examiner si nous avons le
droit d'engager nos successeurs dans cette voie.
Si le Conseil était d'avis d'examiner d'autres projets que le projet
Balat, je pense qu'on pourrait éventuellement renvoyer l'affaire en
T

T

Section. (Non ! non /) On pourrait étudier le nouveau projet du
service technique.
.

.

.

Des membres. La question est mure.

àpwqu'il
lilariLaj'
Kit {ailes.
i Dea
l nnoy.
Ce n'est
^

I,Lemonnei
ïD
. ea
l nnoy
' «eux.
J^pteni
™ ™

«iBopinii

„.,

1 flôlâHTif

M . Lemonnier. S i M . Heyvaert parvenait à renverser toutes
les objections que j'ai présentées, je vous avoue très sincèrement,
n'ayant aucun parti pris, que je consentirais volontiers à me rallier
à un autre projet que celui que je préconise; mais i l faudrait
évidemment qu'il me fût clairement démontré qu'il est plus avanS *
.
.
M . Allard. Je me rallie à tout ce que vient de nous dire si clairement et si nettement notre honorable collègue M . Lemonnier.
Je n'ai que peu de chose à y ajouter, car je pense que toutes les
convictions sont faites.
Je demande formellement que le nouveau projet qui nous est
soumis soit compris dans la discussion et, au besoin, je le reprendrai pour mon compte.
Il me semble qu'il ne doit pas y avoir un grand antagonisme
entre ce projet et le projet Balat-Heyvaert, car i l ne fait guère que
le compléter. En ce qui me concerne, je voudrais le voir compléter
t a

e u x

Ikmonnier i

Ilemoni
record a
VHejvaei
,ï%ai
llemoûniei
sUelai
flify ava
Vdnrap
* M e qi
l lafi
11J

jflo]
s

' d.
, iïisi
-edéses
a r

,J

e)t

le

bonnes

—

551 —

(4 Juin 1894)

encore de la façon la plus simple, en transformant la partie étroite
je la Montagne de la Cour, qui ne sera plus nécessaire pour la
circulation des voilures après l'exécution du projet, en un vaste
trottoir avec des auvents comme autour de la Bourse.
Il est à remarquer que la Montagne de la Cour est le lieu de
promenade habituel du high life bruxellois tous les jours à quatre
heures.
Bruxelles est une ville de l u x e ; c'est pourquoi nous devons
proléger le luxe et provoquer la vente d'objets de luxe dans les
grandes artères fréquentées par les personnes qui ont le moyen de
faire certaines dépenses. En agissant ainsi, on donne en même
temps de l'animation à la v i l l e . Voilà les seules considérations que
je désirais présenter à la suite de celles que M . Lemonnier a développées avec tant de clarté.
M. Delannoy. Si un membre compte demander l'ajournement,
j'insiste pour qu'il produise sa proposition immédiatement.
M. A l l a r d . L'ajournement n'est pas nécessaire, toutes les opinions sont faites.
M . Delannoy. I l fallait produire toutes ces observations en
Section. Ce n'est pas au dernier moment qu'il faut venir les
présenter.
M . Lemonnier. Ce n'est pas à nous à présenter des projets.
M . Delannoy. Il fallait dire tout cela en Section.

(Bruit.)

M . Yseux. P o u r présenter des observations au sein d'une
Section, la première condition est d'en faire partie. O r , les membres du Conseil ont le droit de faire valoir en dehors des Sections
toutes les opinions qu'ils désirent voir discuter.
M . Delannoy. D'accord; vous n'en faisiez pas partie, mais
31. Lemonnier en faisait partie.
M . L e m o n n i e r . Dans la dernière réunion, M . Heyvaert était
d'accord avec moi ; i l a été décidé qu'on ne discuterait que sur le
projet Heyvaert.
M . Heyvaert. I l doit y avoir une confusion dans l'esprit de
M. Lemonnier, lorsqu'il parle de ce qui a été décidé en Section. II
s'agit de la réunion qui a eu lieu pour le rapport. On a reconnu
qu'il n'y avait plus qu'un seul point à discuter : l'adoplion ou le
rejet du rapport. Les autres observations ont été présentées dans
la séance qui a précédé celle-là. M . Lemonnier n'était pas resté
jusqu'à la f i n , parce que ses devoirs l'appelaient ailleurs et i l n'a
pas, dès lors, entendu les observations qui ont été produites par
M. Allard.
Je vais répondre brièvement aux objections de M . Lemonnier et
je ne désespère pas de le convaincre. Il vient de dire : Donnez-moi
de bonnes raisons et je suis prêt à les accepter. Je vais passer en

(4 Juin 1894)

— 552 —

revue ses trois ou quatre objections. La première concerne la rue
des Trois-Têtes.
En me rendant avec notre collègue sur les lieux, je suis déjà
parvenu à lui démontrer que toute la partie de la rue des TroisTêtes maintenue dans notre projet, est absolument irréprochable
au point de vue de la salubrité.
M . Goffin. C'est mon avis également.
M . Heyvaert. Je lui ai prouvé qu'il y avait là des constructions
plus vastes et mieux aérées que celles de beaucoup de nos meilleurs
quartiers de la ville. Je lui ai montré que la partie de la rue des
Trois-Têtes qui est maintenue a une largeur qui équivaut à une
fois et demie celle de la Montagne de la Cour actuelle dans sa partie
basse.
Je reconnais avec lui qu'au point de vue esthétique il est fâcheux
de ne pas pouvoir dépenser 1 million de plus pour faire disparaître
cette rue; mais, en même temps, j'appelle l'attention sur ce fait
qui aura frappé tous les promeneurs : c'est qu'on ne voit généralement que la partie droite de cette rue; on n'aperçoit pas la partie
gauche, parce qu'on suit presque toujours le trottoir gauche en
descendant la Montagne de la Cour, en s'approchant de la bifurcation.
Lorsqu'on aura fait disparaître le fond de la rue des Trois-Têtes
et qu'on y aura élevé des constructions nouvelles, cette rue aura
un aspect aussi convenable que celui de beaucoup d'autres quartiers.
Est-il désirable qu'elle soit maintenue? Non, assurément; je fais
des vœux pour qu'on trouve ultérieurement un bon emploi de son
emplacement.
Déjà des projets ont été mis en avant et je ne désespère pas de
voir le Collège, lorsqu'il aura pris son parti du vote du Conseil,
en admettant que celui-ci vote les conclusions du rapport, trouver
quelque moyen de réaliser ainsi ce vœu de la population. Mais le
moment n'est pas venu d'approfondir la question sous ce rapport.
Je ne veux donc pas consacrer trop de temps à ce point qui a été
touché d'une manière secondaire par M . Lemonnier.
Nous sommes d'accord au point de vue de là salubrité et de
l'esthétique ; mais suivez donc la rue de la Régence et vous verrez
déboucher dans cette rue des ruelles qui présentent un aspect aussi
peu gracieux que celui que pourra offrir dans la suite le quartier
de la rue des Trois-Têtes.
Voyez-vous la Ville ou le Gouvernement ne faisant rien rue de
la Régence sous prétexte qu'il aurait fallu maintenir dans l'état
actuel quelques rues adjacentes d'un aspect peu agréable et, je le
dis en passant, le terrain vague qui attend toujours la construction
du commissariat de police.
M . l'Echevin De Mot. L'adjudication aura lieu le 8 de ce mois.

— 553 —

(4 Juin 1894)

M. Heyvaert. Cet état de choses n'en dure pas moins depuis
plusieurs années. Peut-être n'attendrons-nous pas aussi longtemps
la réalisation d'un projet en ce q u i concerne la rue des T r o i s Tétes.
Je passe à la seconde objection. Elle est relative au maintien de
quelques maisons rue des Sols et à l'obligation où l'on va se
trouver de lotir les terrains à revendre de telle façon qu'il faudra
élever des constructions ayant façade rue des Sols et façade dans la
nouvelle rue courbe.
Je suis de ceux qui pensent que cette disposition présentera des
avantages si considérables pour les acquéreurs de ces terrains que
ceux-ci trouveront vraisemblablement amateurs à des prix beaucoup plus élevés que les autres.
Cependant je n'en tiens pas compte dans mes évaluations et
j'établis mes calculs sur le prix uniforme q u i m'a été indiqué par
le géomètre de la V i l l e lui-même. Tous ces calculs ont été faits
scrupuleusement.
Savez-vous à quoi se réduit cette grosse question de lotissement?
l a différence est de 8 5 , 0 0 0 francs au profit d u lotissement d u
projet du Collège, d'après les indications du géomètre de la V i l l e .
Je regrette de n'avoir pu donner le tableau complet à l'honorable M . Lemonnier, mais je puis l u i affirmer que ce renseignement
est scrupuleusement exact.
J'ai demandé les renseignements le 6 février et je les ai reçus à
la fin du mois d'avril. C'est le résultat de cette constatation q u i se
trouve à la fin de mon rapport.
M. Lemonnier. Mon observation est que vous n'avez pas u n
nombre double de maisons et que vous tuez toute une partie de la
rue des Sols. O n peut donc dire qu'elle n'existe plus.

M. Heyvaert. E n ce qui concerne la seconde objection, je vous
ai dit que l'avantage en faveur du lotissement d u Collège était de
85,000 francs seulement.
J'aborde maintenant cet autre point : disparition de maisons
rue des Sols.
Si vous consultez le p l a n , vous constaterez d'abord que quelques
maisons y sont maintenues. Mais qu'est-ce que la rue des Sols, et
que représente-t-elle comme valeur réelle, au point de vue d u
commerce, d u développement de la ville et de ses finances, de son
eau et de son gaz?
Je suis convaincu, quant à m o i , que la consommation ne se
trouvera réduite en rien, parce qu'il y aura des maisons d'une
grande profondeur ayant façade à deux rues.
Voici comment je comprends le lotissement. Il ne s'agit pas
d'établir là, comme on a pu le supposer, des cours sans aucun
accès. Dans ma pensée, i l doit y avoir là des arrière-corps q u i

(4

M l 1894)

— 554 —

serviront d'appartements. Ils seront probablement habités de
préférence par des étudiants, y attirés par le voisinage de l'Université. Je suis persuadé que ces habitations seront très recherchées
par plus d'un père q u i s'imaginera que plus son fils sera logé près
de l'Université, plus i l suivra les cours avec assiduité. (On rit.)
Quant à la consommation, au point de vue de nos receltes, —
je vois avec plaisir le signe d'assentiment de l'honorable
M . R i c h a l d , très compétent en la matière, — je suis convaincu
qu'elle n'en souffrira absolument pas.
Voilà ce que j'avais à répondre à celte objection. J'espère avoir
convaincu l'honorable M . L e m o n n i e r .
Vient maintenant la d i m i n u t i o n de fréquentation de la Montagne
de la Cour par suite du déplacement de l'axe de la rue courbe.
Je ne sais si mes collègues se sont bien rendu compte de ce que
cela représente s u r le p l a n .
V o i c i en réalité la rue Maquet et la rue du Collège. Vous constaterez une chose que j'ai du reste fait ressortir en Section, c'est que
la distance entre les deux rues sur le plan du Collège n'est pas de
plus de 50 mètres. L'ouverture de la rue Maquet n'est séparée
de l'ouverture de l'autre que par quelques maisons, c'est-à-dire
depuis le n° 64 jusqu'au n° 7 2 . T r o i s maisons et un couloir en
tout et pour tout, soit une surface d'une vingtaine de mètres! E t ,
d'après mon honorable collègue, c'est cela q u i déplacerait le commerce ! Je crois, au contraire, que les maisons q u i se trouveront
en face de cette splendide artère y gagneront considérablement et
que s'il y a des habitanls q u i doivent se féliciter de ce projet, ce
sont les commerçants dont i l s'agit. E t cependant cela n'a pas
empêché plusieurs d'entre eux de signer une pétition pour que
l'on ne fasse r i e n . Cela prouve combien i l est toujours facile
d'obtenir des signatures.
P a r m i les pétitionnaires figurent aussi quatre habitants qui
demandent que Ton accepte le projet du Collège afin d'échapper à
l'expropriation. O r , le projet du Collège les exproprie, tandis que
l'autre laisse leurs immeubles intacts.
V o i l à comment on recueille des signatures !
J'en viens maintenant au projet nouveau jeté dans le débat par
M . L e m o n n i e r , car c'est bien M . Lemonnier
M. Lemonnier. Je l'ai discuté, mais je ne désire pas qu'on l'appelle le projet Lemonnier.
M . Heyvaert. Vous êtes donc arrivé avec un projet dont personne lie prend la paternité, si ce n'est M . A l l a r d . O h ! l u i , i l le
complète et i l demande que la Monlagne de la Cour soit transformée
en un vaste trottoir, c'est-à-dire qu'on remplace par des trottoirs
la voie de communication actuelle. On pourrait d u même coup
demander aux habitants de ne plus faire usage que d u vélo, moyen
de locomotion q u i s'accommoderait fort de ces trottoirs.

— 555 —

(4 Juin 1894)

M. Allard. On trouvera un vélo aérien.
M . Heyvaert. Je ne pense pas que ces trottoirs, malgré ce
nouvel avantage, aient beaucoup de chance d'être agréés.
On a parlé du déplacement de la rue Maquet. Mais cette rue est
toujours à la même place s u r le plan complété que sur le plan
patronné par le Collège. Je ne comprends donc rien à ce que l'on
a dit du prétendu déplacement de la rue Maquet.
M. Lemonnier. I l y a i c i une variante.
M. Heyvaert. Je ne la connais pas.
Ce que je puis démontrer dès à présent, c'est qu'il n'y a aucun
intérêt à renvoyer ce plan aux Sections. On a si bien compris dans
le service technique de la V i l l e qu'il était impossible de faire voter
la rue proposée par le Collège que l'on a imaginé la création d'une
autre rue en face de la première q u i aura pour conséquence l'expropriation de l'autre côté de la Montagne de la Cour.
Cette rue devrait, venir s'ouvrir place d u Musée. On créerait
un petit square que vous trouvez renseigné au plan et on améliorait de cette façon considérablement le charriage !
Vous reconnaîtrez avec m o i , Messieurs, que le mot « phénoménal » n'est pas trop fort pour qualifier ce nouveau p l a n . A i n s i ,
pour arrivera rendre le charriage plus facile, pour obtenir l'intervention du Gouvernement par suite de la transformation de la
grande voirie, on va faire passer les lourds omnibus sous deux
arcades. Il y a actuellement l'arcade de la rue de N a m u r . O n
trouve que ce n'est pas assez. On va les faire passer sous l'arcade
de la place du Musée.
M. Martiny. Arcades ambo!

(Hilarité.)

M. Heyvaert. Parfaitement. C'est vraisemblablement pour ce
motif que le Collège n'a pas voulu prendre ce plan sous sa protection; i l a laissé faire les bureaux et i l se sera dit : J'aime mieux
me retirer sous ma tente et déclarer qu'il est impossible de délibérer encore après la lettre du Ministre.
Je dois dire que je comprends mieux aussi l'attitude du Collège
à l'égard de ses propres plans condamnés par son service technique
lui-même. Nous ne pouvons, s'est-on d i t , maintenir cela dans cet
état. Il faut une entrée convenable en face de cette rue courbe.
Vous vous rappelez, Messieurs, l'argumentation si bien présentée
par l'honorable M . Béde pour démontrer les dangers d'accès de
cette rue.
Vour y obvier, on mettrait sans doute place Royale, a u haut de la
Montagne de la Cour, un vaste écriteau portant : Défense de passer
et invitation à passer sous l'autre arcade.
J'estime, Messieurs, qu'il est tout à fait inutile de renvoyer à
nouveau cette question aux Sections, car, à l'heure actuelle, toutes
les convictions sont faites.

(4 Jmn

1894)

—

556

—

Il y a encore un point sur lequel j'appelle toute votre attention :
c'csl la question financière, qui n'a pas été touchée. Je l'ai mise en
relief dans mon rapport.
Le Collège vient dire : « Je réaliserai d'abord le projet que je
vous soumets et plus tard on ouvrira la n i e Maquet. » En d'autres
termes, i l se propose d'exproprier successivement toute la partie
supérieure de la Montagne de la C o u r , côté gauche, et de vous faire
dépenser environ 2 millions, dépense dans laquelle, je veux bien
l'admettre, le Gouvernement interviendrait aussi pour 480,000
francs. La dépense serait donc d'environ 1,500,000 francs.
Nous vous disons, nous : « Moyennant un demi-million, vous
arrivez à amorcer aujourd'hui tout à la fois la rue Maquet et à
o u v r i r la rue Balat. » Mais faut-il pour cela faire la rue Maquet?
Je réponds non !
Les partisans des économies à outrance ne seront jamais
entraînés à faire cette rue si les finances de la V i l l e ne le permettent pas. Ce n'est pas parce que l'on aura créé un square
devant l'hôtel Ravenstein qu'on sera obligé de faire la rue Maquet.
Si vous convertissez, au contraire, l'espace dont i l s'agit en terrains
à bâtir et si vous construisez devant l'hôtel Ravenstein, je puis
vous garantir que vous ne rencontrerez pas l'assentiment de la
majorité des habitants. Je suis convaincu *que les habitants ne
tiendront pas le raisonnement de l'honorable M . Lemonnier, qui
consiste à dire : « A quoi bon conserver l'hôtel Ravenstein. Et
p u i s , comment le conserver? »
Je suppose que le Collège a pris des renseignements à cet
égard. C'est l u i qui a fait voter le projet Maquet en Sections en
reconnaissant avec la Commission qu'il faut maintenir l'hôtel
Ravenstein.
I l y a u n autre motif pour ne pas construire de ce côté, c'est
que le plan supprime les escaliers, q u i sont remplacés par un
square, seule communication q u i permette aux habitants du quartier de la rue d'Isabelle de regagner le haut de la v i l l e .
Je veux bien admettre qu'il n'y a pas actuellement beaucoup
de personnes qui gravissent les escaliers de la rue Notre-Dame
ou de la rue Ravenstein, mais je pose en fait que lorsque ces
escaliers seront remplacés par un square avec des chemins de
9 5 0 de rampe seulement, on sera stupéfait du grand nombre
de personnes qui passeront par là pour gagner le haut de la ville.
m

L a circulation sera considérable, parce que cela abrégera très
sensiblement le trajet. C'est une raison de plus pour laquelle i l
n'y a pas l i e u , à mon sens, de bâtir à front de la rue, devant
l'hôtel Ravenstein.
E n f i n , Messieurs, les plans qui vont être soumis à l'enquête ne
doivent pas être acceptés ne varietur,
ils sont susceptibles de
modifications que vous-mêmes avez le droit d'y apporter.

Cela est si v r a i , que je vous rappellerai ce qui s'est passé pour
|a rue créée enlre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon.
gf, l'Echevin des travaux publics y a déjà fait allusion.
Nous sommes, ne l'oublions pas, en matière d'expropriation
par zones; une enquête spéciale doit être instituée; elle est
entourée de garanties qu'on ne rencontre pas en matière d'expropriation ordinaire. Une Commission spéciale est instituée par
Ja Députation permanente, conformément à la l o i , et pendant un
mois entier, les plans sont soumis à l'examen et aux critiques de
tous.
En ce qui concerne la rue entre la place de la Chapelle et le
Sablon, c'est le Gouvernement qui n'a pas admis le plan, et le Conseil, après avoir délibéré deux fois, après avoir adopté le plan, p r o visoirement d'abord, définitivement ensuite, est cependant revenu
sur ses deux délibérations et s'est rangé à la manière de voir du
Gouvernement.
On a parlé de la résistance du Gouvernement. Elle est parfois
désagréable, parce qu'on n'aime pas à être contrarié en matière de
voirie urbaine, mais cette résistance a parfois du b o n .
Depuis qu'on a constaté que l'on voit dans l'axe de la rue nouvelle l'église de la Chapelle avec sa tour originale, tout le monde
trouve que c'est merveilleux et qu'on aurait eu le plus grand tort
de ne pas dépenser quelques centaines de mille francs en plus
pour se ménager cette perspective.
Nous avons donc souscrit à la modification proposée par le G o u vernement et nous avons bien fait.
Lorsque le plan sera soumis à l'enquête, chacun fera ses observations ; nos concitoyens qui partagent la manière de voir de
M. Allard le diront et la Commission spéciale aura à tenir compte
de toutes ces critiques et de tous ces avis. Si elle trouve que les
critiques sont fondées, elle fera ce qu'elle a fait pour le quartier
de la rue de l'Astre. Là vous aviez maintenu la rue du Télescope
et vous aviez donné à la rue Ernest A l l a r d une largeur de
42 mètres. La Commission a dit : N o n , i l faut faire disparaître la
rue du Télescope et donner à la rue Ernest A l l a r d une largeur de
15 mètres.
Cet avis a été partagé par le Conseil communal, qui a supprimé
la rue du Télescope et porté à 15 mètres la largeur de la rue
Ernest A l l a r d .
Eh bien ! la question se présente dans les mêmes conditions en ce
qui concerne le quartier Saint-Roch. Je vous demande, Messieurs,
de ne pas retarder la solution. Laissez s'accomplir les formalités,
laissez la population se prononcer non pas sur des plans qu'on ne
connaît pas ou qu'on connaît imparfaitement, mais sur des plans
qui seront soumis à l'examen de tous.
En agissant ainsi, vous aurez servi les véritables intérêts de

(4 Juin 1 8 9 4 )

— 558 —

vos cenciloyens. Je ne crois pas, 3Iessieurs, devoir en dire davantage.
Des membres. A u x v o i x ! aux v o i x !
M. Delannoy. Messieurs, i l me semble que la séance de ce jour
aura une très grande importance, attendu que la question de la
Montagne de la Cour aura enfin reçu une solution.
Je demande à récapituler quelques faitsj du reste, je serai très
bref.
Le 27 novembre d e r n i e r , le Collège nous présenta un rapport
à la suite d'observations faites dans la discussion d u budget. Dans
ce rapport, i l énumérait, en les plaçant par ordre de sympathie et
de priorité, divers travaux à exécuter. Il disait : i l faudra de
nombreux millions pour les eaux, — on n'en parle plus aujourd ' h u i , — i l faudra beaucoup de millions pour les installations
m a r i t i m e s ; ces millions nous les avons votés en dépenses et nous
sommes assez honnêtes pour déclarer que nous les voterons aussi
en ressources.
Il y avait enfin le troisième point : voie de communication facile
entre le haut et le bas de la v i l l e .
E t , à ce propos, le Collège disait : Il n'y a qu'une voie de communication facile, c'est celle q u i a été acceptée par la Section des
travaux publics, la rue courbe Maquet, mais nos finances ne nous
permettent pas d'exécuter un travail aussi coûteux ; je veux cependant vous présenter un petit projet d'assainissement du quartier
Saint-Roch.
Le Collège a tenu parole et a présenté un projet. Mais alors a
surgi un autre projet remplissant le même b u t , mais avec des
plans plus vastes, des embellissements et des améliorations plus
considérables. Messieurs, je suis très étonné que le Collège abandonne maintenant son projet, car les motifs pour lesquels i l reconnaissait la nécessité du travail subsistent toujours.
E n résumé, le quartier doit être assaini.
Il ne faut donc pas dire : O u i , le quartier sera assaini si vous
prenez ma r u e , mais i l ne le sera pas s i vous ne la prenez pas.
C'est d'un accord unanime qu'il faudrait reconnaître que le
quartier Saint-Roch est un scandale au centre de la v i l l e .
Reste la rue Balat.
P a r m i nos collègues i l en est qui voteront la rue Balat en disant
qu'elle n'amorce pas la rue Maquet.
M . l'Echevin Janssen, au contraire, parlant, dans la dernière
séance, de la question préalable, a combattu la rue Balat parce
qu'elle amorçait la rue Maquet!
L'honorable Echevin nous disait : « Je ne veux pas amorcer la
rue Maquet parce que nous serions entraînés à des dépenses trop
considérables pour la V i l l e . »

— 559 —

(4 Juin 1894)

31. Janssen a été logique.
Je désire aussi rester logique en disant que si la rue Balat
n'amorçait pas la rue Maquet, je ne la voterais pas; je la vote parce
qu'elle l'amorce et parce qu'il a été démontré qu'il fallait créer
entre le haut et le bas de la ville une communication facile.
Or, ce n'est pas une pente de 9 millimètres à la Montagne de la
Cour ou de 7 1/2 au boulevard Botanique qui peuvent être considérées comme rampes faciles. La rue Maquet seule ne donne qu'une
rampe de 5 à 5 1/2 millimètres. Du reste, la Section s'est prononcée, le Collège s'est rallié à sa manière de voir et a dit que le jour
où nous discuterions cette question ce serait dans le sens de la
rue courbe Maquet.
Le projet Balat réalise l'amorce de cette rue dans des conditions
financières très favorables. La première dépense à faire serait de
1,645,000 francs. Or, en combinant les deux travaux, nous ne
dépenserons que 500,000 à 600,000 francs de plus qu'en faisant
la rue du Collège, qui n'amorce pas la rue Maquet.
Nous faisons donc une excellente opération au point de vue
financier. Puis, la rue courbe Maquet ne coûtera plus aussi cher.
D'après les évaluations du Collège, d'après le rapport de M . l'Echevin De Potier, au mois de novembre, cette rue seule, ne comprenant ni la transformation du quartier de la Putterie, avec
percement de la rue Duquesnoy, ni celle de l'impasse du Parc,
aurait coûté à peu près 7 millions.
Ces chiffres sont extraits de l'exposé financier de l'honorable
M. De Potter. Si l'on soustrait donc de 6,897,000 francs la somme
de 1,645,000 francs, on en arrive à démontrer que la rue Maquet
ne nous coûtera plus que 5,250,000 francs.
M. Martiny. C'est loin des 15 millions cela dont on nous parle
toujours !
M . Richald. Et la dépense sera productive comme l'ont été
tous les grands travaux exécutés à Bruxelles.
M. Delannoy. Il convient de dire que les évaluations du Collège,
comportant une dépense nette de 11 millions, portaient sur
l'ensemble des travaux à effectuer; i l s'agissait non seulement de
la transformation de la Montagne de la Cour, mais encore de la
transformation du quartier de la Putterie et du percement de
l'impasse du Parc.
Tout à l'heure l'honorable M . Heyvaert nous a lu des fragments
du discours prononcé jadis par l'honorable M . Vauthier. Certainement les termes dont ce dernier s'est servi sont encore trop
modérés.
Le quartier de la Putterie ne fait-il pas une véritable tache?
C'est un ramassis de masures qui occupent des terrains de grande
valeur Tout ce quartier là est mort. Il en est de même du quartier
de la rue d'Isabelle, où la plupart des immeubles sont inhabités.

( i Juin 1891,)

— 560 —

Ne devrait-on pas, Messieurs, faire preuve d'un peu d'énergie et
arriver à modifier cet état de choses?
Lorsqu'on est d'accord sur l'utilité d'un travail et qu'il n'y a
plus en jeu qu'une question de finances, ayez donc le courage de
taire des propositions, et s'il vous faut de l'argent, nous vous en
donnerons. Si nous devons être impopulaires, eh bien ! nous le
serons !
Quand M . Anspach a fait le boulevard, a-t-il créé les tenants et
les aboutissants? Pas le moins du monde; ces tenants et aboutissants se sont faits successivement. Il en sera de même de ceux de
la rue courbe Maquet.
Quand celle-ci sera faite, successivement vous transformerez le
quartier de la Putterie et vous percerez l'impasse du Parc.
Je termine, Messieurs, en reproduisant la déclaration que j'ai
faite au mois de novembre. Je suis, quant à moi, disposé à voter
la rue courbe Maquet avec toutes ses conséquences et à créer les
ressources nécessaires pour réaliser cet important et indispensable
travail.
S'il est vrai qu'en matière administrative i l faut de la prudence,
il faut aussi de l'audace et du courage. Eh bien ! je dis : Ayez de
l'audace, ayez du courage, et vous vous en trouverez bien !
(Très

bien!)

De toutes parts.

Aux voix !

M . le Bourgmestre. M. Lemonnier maintient-il sa proposition
d'ajournement?
M . Lemonnier. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Cette proposition est-elle appuyée?
Voix nombreuses.

Non ! non !

M . le Bourgmestre. La proposition d'ajournement n'étant pas
appuyée, je vais mettre aux voix les conclusions du rapport des
Sections des finances et des travaux publics (1).
— Ces conclusions sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées par 16 voix contre 10.
Ont répondu oui :
MM. Godefroy, Depaire, Doucet, Allard, Richald, Stoefs, Béde,
Brûlé, Heyvaert, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Levêque et Grauwels.
Ont répondu non :
MM. Steens, André, De Mot, Janssen, De Potter, Gheude, Yseux,
Lepage, Lemonnier et Buis.
(M. Furnémont applaudit le résultat du vole.)
(1) Voir, p. 453, le rapport.

— 561 —

Viandes de boucherie. — Deuxième
Protestation.

(4 Juin 1894)

expertise.

M. le Bourgmestre. Messieurs, le 4 mars 1893, le Moniteur
beige publiait un arrêté royal du 7 février, ainsi conçu :
« LÉOPOLD II, Roi des Belges,
» A tous présents et à venir, SALUT!
» Vu la loi du 4 août 1890, relative à la falsification des denrées
alimentaires;
» Revu le règlement du 9 février 1891 sur le commerce des
viandes ;
» Sur le rapport et la proposition de Notre Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics,
» Nous avons arrêté et arrêtons :
» Art. 1 . Le 2 alinéa de l'art. 17 du règlement susvisé est
remplacé par la disposition suivante :
E R

»
»
»
»

e

« Toutefois, i l sera permis aux particuliers qui abattent des
porcs chez eux d'y préparer pour la vente, par salaison ou par
fumage, une partie de la viande de ces animaux, à la condition
que chaque morceau destiné à la vente soit expertisé avant le
débit ou l'exposition en vente. »

» Art. 2. L'art. 25 du règlement susvisé est modifié dans les
termes suivants :
« La viande, les issues, etc., fraîches, destinées à l'alimentation
» publique, pourront être transportées d'une commune à une
» autre par morceaux estampillés ou par colis indivisibles portant
» la marque d'un expert-inspecteur.
» Ce transport est autorisé aux heures pendant lesquelles les
» viandes expertisées dans la commune sont admises à la circula* tion, pourvu qu'il soit fait directement au lieu de destination,
» soit vers les marchés publics, soit au domicile des débitants.
»
»
»
»

» Les communes qui soumettraient à une seconde expertise les
viandes fraîches et préparées, introduites sur.leur territoire, ne
pourront y procéder que chez les débitants dans les trois heures
au plus tard de l'arrivée de ces viandes ou sur les marchés
avant leur ouverture. »

(4 Juin 1894)

—

562

—

» A r t . 3. Notre Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des
travaux publics est chargé de l'exécution du présent arrêté.
» Donné à Laeken le 7 février 1893.
» LÉOPOLD.
» Par le Roi :
» Le Ministre de
l'agriculture,
de l'industrie et des travaux publics,
» LÉON D E BRUYN. »

Le 18 mars 1893, j'adressai la lettre suivante à M . le Ministre
de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, qui expose
complètement la question et pourra édifier le Conseil sur la manière
dont le Gouvernement entend respecter les droits des administrations communales :
« Bruxelles, le 18 mars 1893.
» Monsieur le Minisire de l'agriculture, de f industrie et des travaux
publics.

» Monsieur le Ministre,
» J'ai examiné l'arrêté pris par le Roi le 7 février 1893, sur la
proposition que vous lui avez faite, arrêté ayant pour but de réglementer la seconde expertise que les communes croiraient devoir
exiger pour les viandes introduites sur leur territoire.
» Si l'art. 2 de cet arrêté a eu pour but d'enlever toute valeur
à des mesures déjà édictées par les Conseils communaux, je ne
puis pas participer à son exécution, parce qu'il constituerait une
violation incontestable tant de la loi communale que de la loi du
4 août 1890 et une atteinte grave à l'Autorité communale; que,
de plus, i l annulerait un règlement édicté par le Conseil communal
de Bruxelles dans la limite de ses pouvoirs, règlement que j'ai
pour devoir de faire respecter.
» L'art. 2 de l'arrêté royal porte, en effet, que le transport des
viandes, issues, etc., « fraîches, destinées à l'alimentation publique
» est autorisé aux heures pendant lesquelles les viandes exper» Usées dans la commune sont admises à la circulation, pourvu
» qu'il soit fait directement au lieu de destination, soit vers les
» marchés publies, soit au domicile des débitants.
» Les communes qui soumettraient à une seconde expertise les
» viandes fraîches et préparées introduites sur leur territoire ne
» pourront y procéder que chez les débitants, dans les trois heures
» au plus tard (//) de l'arrivée de ces viandes ou sur les marchés
» avant leur ouverture. »

—

563 —

(4 Juin

1894)

i D'autre part, l'art. 5 d u règlement de Bruxelles du 5 octobre 1891 est ainsi conçu : « Il sera établi pour l'inspection et la
„ vérification des viandes fraîches et salées qui proviennent du
y dehors, des bureaux à désigner par ie Collège échevinal.
9 L'art, 4 du règlement ajoute : « Les porteurs ou conducteurs
» de viandes introduites en ville pour les bouchers, charcutiers et
» tripiers sont tenus de se rendre au bureau d'expertise en s u i , vaut l'itinéraire q u i sera fixé par le Collège échevinal. »
r Si les dispositions de l'arrêté royal ci-dessus reproduites ont
eu pour but, comme cela paraît résulter du rapport que vous avez
adressé au R o i , l'annulation des art. 2 et 4 du règlement de
Bruxelles, je n'hésite pas à affirmer l'illégalité de cet arrêté, parce
que le pouvoir royal n'avait pas qualité pour prononcer une telle
annulation.
» En effet, aux termes de l'art. 87 de la loi du 30 mars 185G,
le Roi ne peut annuler un règlement communal que dans les quarante jours qui suivent sa mise en vigueur. Passé ce délai, l'annulation ne peut être prononcée que par le Pouvoir législatif.
» Ce principe absolu ne fléchit que dans une seule hypothèse :
c'est lorsqu'une loi générale enlève tout un ordre de questions à
l'action du Pouvoir communal pour le soumettre à celle du Gouvernement. A l o r s les arrêtés royaux substituent leur autorité à
celle des règlements locaux et régnent sans partage sur un domaine
dont le Pouvoir communal est désormais e x c l u .
» Est-il vrai que la loi d u 4 août 1 8 9 0 , base de l'arrêté royal
du 7 février 1 8 9 5 , ait prévu et consacré une substitution de ce
genre?
» Il suffit de la lire pour être persuadé qu'elle a v o u l u p r é c i sément le contraire.
» L'art. 1 de la loi permet au Gouvernement de réglementer
le commerce des denrées alimentaires dans l'intérêt de la santé
publique,
» Un peu plus bas, l'article ajoute qu'en ce q u i concerne spécialement les viandes de boucherie, elles ne pourront être débitées ni exposées en vente que si elles ont été reconnues propres à
l'alimentation à la suite d'une expertise.
» Il suit de là que le Gouvernement a le droit de prescrire les
mesures qu'il juge à propos, mais qu'il a le devoir de soumettre
les viandes de boucherie à une expertise.
» L'art. 1 se termine par deux paragraphes q u i , au point de
vue de la question qui nous occupe, présentent une importance
capitale :
« Il n'est en rien préjudicié, par les dispositions qui précèdent,
•*> aux droits que les lois en vigueur confèrent aux autorités com» munales, en vue de s'assurer de la fidélité du débit des denrées
> alimentaires et de leur salubrité, ainsi que de réprimer les
e r

e r

(-1 Juin 1894)

— 564 —

» infractions aux règlements portés en ces matières par Iesdites
s autorités.
» Les ordonnances de ces dernières ne seront en rien contraires
D aux règlements d'administration générale. »
» Le sens de ces paragraphes est parfaitement clair.
» L a commune conserve intégralement
les droits qu'elle avait
auparavant. Seulement, le Pouvoir exécutif agit concurremment
avec elle en tout ce qui regarde la salubrité des denrées comestibles. Comme le Pouvoir de la commune doit, selon la volonté
formelle du législateur, demeurer intact, i l s'ensuit que le Gouvernement doit se borner à être l'auxiliaire des communes; i l
supplée à leur inaction ; i l complète les mesures qu'elles ont prises;
i l peut y ajouter des mesures nouvelles et plus rigoureuses. Une
fois qu'il aura édicté ses prescriptions, la commune ne pourra rien
ordonner q u i y soit contraire, c'est-à-dire qui les empêche de se
réaliser. Mais elle demeure libre de les renforcer par les mesures
que les cirsonstances l u i paraîtront exiger.
» T e l est, à toute évidence, le sens de la l o i . Il est impossible
d'apercevoir dans ce texte, si net et si précis, le droit pour le Gouvernement de changer quoi que ce soit aux dispositions qu'une
commune aurait légalement prises ; de restreindre les mesures de
protection qu'elle aurait arrêtées ; et, en un mot, d'annuler, fût-ce
implicitement, une ordonnance communale, contrairement à
l'art. 87 de la loi du 50 mars 1856.
» Le Gouvernement auxiliaire des règlements communaux, et
non pas correcteur de ces règlements, telle est la véritable portée
de la loi du 4 août 1890.
» C'est ce que vont nous démontrer, sans discussion possible,
les travaux préparatoires.
» Voici ce que nous lisons dans l'exposé des motifs du projet de
loi déposé par le Gouvernement :
» E n un mot, l'action du Gouvernement doit venir s'ajouter
» à celle des communes ; l'intérêt général l'appelle et la justifie.
» I l n'est pas question, toutefois, de dépouiller les communes
» de leur mission de surveiller la salubrité, ni du droit de faire
» des ordonnances de police appropriées aux besoins locaux,
» pourvu que ces ordonnances ne soient pas contraires aux règle» ments d'administration générale. »
» Le rapport fait au nom de la Section centrale s'exprimait de
la manière suivante :
»

deux écueils sont à éviter :

D

» E n second lieu, d'établir un service d'inspection qui enlève» rait aux communes leur droit de vérifier la bonne qualité des
» denrées et la fidélité dans les transactions.

a A noire avis, ce sont-là des droits et des devoirs qu'on ne peut
» songer à diminuer entre les mains des communes, pour peu que
a l'on ait quelque respect de l'autonomie communale.
» Il s'agit donc seulement de donner un adjuvant aux c o m x mimes, d'aider celles q u i sont de bonne volonté, de leur p r o c u « rer un soutien p r é c i e u x , de leur fournir un personnel plus
« nombreux.
t
»
«
»

» Quant à celles q u i se montrent indifférentes, celle indifférence pouvant tourner au grand détriment des consommateurs,
il nous paraît d u devoir de l'État de suppléer soit à leur
inertie, soit à l'impossibilité dans laquelle elles se trouvent
d'organiser un bon service d'inspection. »

» C'est en s'appuyant s u r ces déclarations que M . Woeste
proposa d'insérer dans la loi la disposition q u i y a effectivement
pris place et que nous avons reproduite plus haut : « Il n'est en
» rien préjudicié, etc. o
» Dans la séance d u Sénat d u 28 j u i l l e t 4 8 9 0 , le Ministre de
l'agriculture, s'occupant de l'art. 5 de la l o i , a fait la déclaration
suivante, dont la portée est générale :
« Il n'est rien changé aux règlements existants. A moins de les
s annuler tous par un texte de l o i , ils resteront en vigueur.
» D'ailleurs, les règlements provinciaux et communaux ont le
» même caractère que ceux de l'État, lorsqu'ils ont été régulière» ment portés.
» Nous respectons l'autonomie des communes. Nos dispositions
» légales ne font que compléter les réglementations communales
» insuffisantes et leur donner une application générale s'étendant
» à tout le pays. »
» Dans le cas actuel, i l ne s'agit pas d'une ordonnance communale nouvelle, s'occupant d'un point que le Gouvernement aurait
déjà réglé et offrant avec un arrêté royal une contradiction apparente ou réelle. N o n ; i c i , c'est un règlement communal régulièrement porté, q u i jouit du bénéfice de l'antériorité. U n arrêté royal
prétend l'annuler en d i m i n u a n t , contrairement au vœu de la l o i ,
les précautions que la commune a jugées nécessaires.
» Cet arrêté royal viole à la fois l'art. 87 de la l o i communale
et l'art. I de la loi du 4 août 1 8 9 0 .
» Je viens de vous démontrer à toute évidence, Monsieur le
Ministre, que le règlement du Conseil communal de Bruxelles, q u i
est antérieur à l'arrêté royal de 1 8 9 3 , reste debout et q u ' i l ne
peut être annulé que par un acte du Pouvoir législatif.
e r

» J'ajouterai que cet arrêté royal n'a pas davantage de valeur
pour l'avenir, en ce sens q u ' i l ne pourrait limiter le pouvoir réglementaire de la commune.
» L'exposé des motifs de la loi du 4 août 1890, et les rapports

( i Juin 1891)

— 568 —

de la Section centrale, et les discussions parlementaires auxquelles
elle a donné l i e u , constatent que la loi des 16-24 août 1790, celle
des 19-22 juillet 1791, ainsi que la loi du 50 mars 1856, confèrent
aux autorités communales tous les pouvoirs nécessaires pour
assurer la salubrité des viandes et comestibles mis en vente; mais
ils constatent également que, sauf dans certaines villes, les autorités communales n'ont pris aucune mesure pour accomplir cette
mission si importante au point de vue de la santé publique. C'est
par celte inaction des communes que les divers documents législatifs justifient l'intervention du Gouvernement en cette matière.
Mais le législateur répèle à satiété que l'intervention du Gouvernement n'a lieu que pour suppléer à l'inaction des communes; que
les autorités communales conserveront absolument les mêmes
pouvoirs qu'elles avaient sous l'empire des lois précédentes; que le
pouvoir" du Gouvernement s'exerce parallèlement à celui des
communes ; que celles-ci pourront toujours prendre des mesures
dictées par les circonstances en vue d'assurer la salubrité des
viandes.
» Faut-il vous rappeler à cet égard les paroles caractéristiques
prononcées par M . Woesle dans la séance de la Chambre des
représentants du 11 juillet 1890, séance extraordinaire, p. 55 :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Je propose également à l'art. 1
du projet de l o i , dit
M . Woeste, une disposition en vertu de laquelle les droits dont
sont actuellement investis les Autorités communales continueront à leur appartenir. Je pense bien que, dans les intentions
du projet du Gouvernement, ces droits devaient subsister; mais
i l n'en est pas dit un mot dans te texte. A mon sens, i l vaut
mieux que les droits des différentes Autorités publiques soient
nettement énoncés, que d'exposer les pouvoirs communaux à ,
ce qu'on conteste quelque jour dans leur chef des prérogatives
que je considère comme indispensables à l'exercice de leur autorite, conune au bien des citoyens.

»
»
»
»
»

» Je l'ai déjà dit tout à l'heure, je reconnais qu'il peut être
utile de donner au Gouvernement la faculté d'édicter dans cette
malière certaines précautions générales et d'organiser Cexéculion de ces précautions. Mais ce qui est en même temps
nécessaire, c'est que les Autorités communales puissent continuer à faire ce </M'ELLES FONT A C T U E L L E M E N T , etc. »

e r

» Tous les orateurs qui ont pris la parole dans les Chambres
ont été d'accord sur ce point et vous vous êtes également déclaré dans le même sens, Monsieur le Ministre, à telles enseignes
que vous avez prononcé ces paroles dans la séance du 16 j u i l let 1890 :
« L a disposition ne prévoit qu'un seul droit d'expertise. Tout
» autre droit devrait être considéré comme un véritable droit
» d'octroi ; si cependant des Administrations communales trouvent

— 567 —

(4 Juin 1894)

i utile de faire inspecter les viandes une seconde fois, elles le
» pourront. C'est affaire à elles; il s'agit-là de mesures de
» police. »
» A i n s i , pas de douïe : vous avez reconnu v o u s - m ê m e , avec les
autres membres de la législature q u i ont pris la parole, que le
Gouvernement, en vue de s u p p l é e r a l'inaction des communes, a
le droit d'édicler des mesures de précaution et de les organiser,
mais que les communes ont conservé intact le p o u v o i r de prendre
également des mesures ayant le m ê m e b u t ; q u e , notamment, elles
ont le pouvoir d'exiger une seconde expertise; que c'est là une
mesure de police de l e u r c o m p é t e n c e .
» A u j o u r d ' h u i , vous traitez de vexatoire cette mesure dont l'expérience a d é m o n t r é la nécessité impérieuse à ce point q u e , d u
15 août 1891 au 11 mars 1 8 9 5 , à la suite de la seconde expertise,
150 saisies, représentant 1 1 , 6 4 0 k i l o g r a m m e s de viande, ont dû
être opérées à B r u x e l l e s , et, au lieu de proposer au R o i l'organisation de précautions, au vœu de la l o i , p o u r concourir avec les
communes à assurer la salubrité des viandes, vous l u i proposez
des mesures de nature à entraver l'action efficace de l'Autorité
communale, des mesures q u i rendent absolument impossible la
seconde expertise.
» Je ne veux pas entrer dans de longues considérations pour le
démontrer; qu'il me suffise de signaler que chez les débitants
l'expertise des viandes devrait avoir l i e u au plus tard dans les
trois heures « de l'arrivée des viandes, c'est-à-dire que, p o u r
» constater l'heure de l'entrée des viandes, nous devrions avoir
» à demeure un agent chez chacun des débitants » . Cette observation seule est suffisante p o u r établir que l'arrêté r o y a l d u
7 février n'est pas une réglementation de la seconde expertise,
mais un obstacle absolu à la praticabilité de cette expertise. I l
désarme les c o m m u n e s .
» Nous voilà bien l o i n de la volonté d u l é g i s l a t e u r de 1890 q u i ,
déplorant l'inaction des c o m m u n e s , a c r u devoir suppléer à cette
inaction en permettant l'intervention de l'Autorité s u p é r i e u r e .
A u j o u r d ' h u i , cette autorité, intervertissant les r ô l e s , entrave l'action des Autorités c o m m u n a l e s .
» Je me r é s u m e en disant que l'arrêté r o y a l du 7 février, au
lieu d'être la réalisation de la l o i du 4 août 1 8 9 0 , en est une a l t é ration dangereuse.
» Je ne pourrais prêter la m a i n à l'exécution de cet arrêté sans
me rendre doublement coupable — coupable de participer à un
acte d'une illégalité flagrante, — coupable de ne pas continuer à
prendre les mesures propres à sauvegarder la santé de mes
administrés.
» V o u s ne pouvez attendre de ma part, Monsieur le M i n i s t r e ,
une complaisance q u i aurait pour résultat de favoriser les intérêts
privés au détriment de l'intérêt p u b l i c .

(4 Juin 1894)

— 568 —

» Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de ma
haute considération.
» Le Bourgmestre,
» (Signé) B U L S .

» Pour extrait conforme :
» Le Secrétaire de la Ville, »
Pour donner une sanction à ma protestation, j'avais fait afficher
en même temps l'avis suivant :
« L'arrêté royal du 7 février 1893 ne pouvant avoir pour effet
d'annuler l'ordonnance de police sur le débit des viandes des
15 juin, 5 octobre 1891 et 21 novembre 1892, le Bourgmestre a
l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que les
viandes introduites en ville devront, comme par le passé, être
présentées aux bureaux d'expertise.
» Bruxelles, le 14 mars 1895.
» (Signé) BULS. »
Des procès-verbaux furent dressés à charge des bouchers qui
avaient obtenu l'arrêté royal de la complaisance de M. le Ministre
De Bruyn ; acquittés d'abord par le juge de paix et le tribunal
correctionnel de Bruxelles, leur cas fut déféré à la Cour de cassation, qui jugea, comme nous, que l'arrêté royal du 7 février 1893
dépassait la limite des pouvoirs attribués au Gouvernement, et le
tribunal de Louvain, devant qui l'affaire avait été renvoyée, se
prononça dans le même sens. Saisie une seconde fois de la question, la Gourde cassation maintint sa jurisprudence.
La Cour de cassation a jugé, avec le tribunal de Louvain, que le
droit des communes de faire des ordonnances de police appropriées aux besoins locaux ne peut être, en aucune manière,
subordonnée aux prescriptions de l'Autorité supérieure.
Battu par le Pouvoir judiciaire, le Gouvernement se retourne
vers le Pouvoir législatif, et s'il obtient de sa majorité le vote de la
loi qu'il propose, i l ne nous restera plus qu'à courber la tête.
Le Collège vous propose d'opposer à cette tactique une énergique protestation qui sera adressée aux Chambres législatives et
communiquée aux administrations communales des principales
villes du pays. (Très bien! Très bien!)
— La proposition est adoptée à l'unanimité.
M . Martiny. Il serait désirable qu'une protestation fût envoyée
à chacun des membres de la Chambre des représentants en personne. (Marques d'assentiment.)

— 569 —

(4 Juin

1894)

6
Pensions communales.
M. Allard. {Motion d'ordre.) Je demanderai quand les Sections
se réuniront pour s'occuper de la question des pensions.
M. De Potter. Vous avez demandé que l'on distribue aux
membres du Conseil communal des propositions que vous avez
formulées, au nombre de six. J'ai reçu ces propositions samedi et
je vais en saisir le Collège. Je vais également faire imprimer et
distribuer ces propositions, et dès que cette distribution sera faite
je convoquerai la Section des finances pour les examiner.
M. Allard. Je me déclare satisfait.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 28 mai 1894 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures et trente-cinq minutes.

(4 Juin

— 570 —

1894)

COMITÉ

SECRET

DU 4

JUIN

1894.

Le Conseil a autorisé l'Administration des hospices et secours à ester
en justice contre le sieur N . . . en remboursement de frais d'entretien
au refuge des Ursulines.

— 571 —

C A I S S E

D

E

C H O M A G E

POUR L E S

O U V R I E R S

RAPPORT

S A N S

PRÉSENTÉ,
PAR

M.

AU

NOM

T R A V A I L

DU

COLLÈGE

L E BOURGMESTRE

Antécédents de la question.
L'étude des moyens propres à aider efficacement les
ouvriers qui se trouvent habituellement, périodiquement ou
temporairement sans travail, nous a toujours préoccupés.
Nous rappellerons qu'après plusieurs tentatives infructueuses, nous sommes parvenus à fonder une Bourse du
travail, qui fonctionne depuis le 5 avril 1889 et à laquelle
35,600 ouvriers sont venus s'inscrire jusqu'à ce jour.
La faveur permanente dont cette institution jouit auprès
de la classe ouvrière, malgré les attaques injustes dont elle
a été l'objet de la part de journaux socialistes, démontre
qu'elle en est appréciée et qu'elle lui rend des services réels.

Voir Bulletin communal de 1895, t. I, pp. 66 à 8 J , 242 et 508 à 316.

— 572 —

La Bourse du travail ne pouvant être utile qu'aux ouvriers
qui savent travailler, nous avons fondé, en 1895, la Maison
du travail, en vue d'enlever aux mauvaises suggestions de
la paresse, de la nonchalance, de la flânerie et de l'ivrognerie ceux qui ne possèdent aucun métier.
L'expérience faite avec 55 pensionnaires, qui se sont
renouvelés dix fois depuis le 28 mars 1895, nous a démontré
ce que cette tentative avait de pratique, et aussitôt que nous
aurons réuni le capital de 50,000 francs nécessaire pour
tenter une nouvelle expérience plus hardie, nous fonderons
une colonie ouvrière agricole, en vue de restituer à la campagne les paysans qui sont venus échouer misérablement sur
le pavé de notre grande ville.
Le 50 janvier 1895, nous sommes venus exposer au
Conseil le résultat d'une première étude que nous avions
faite sur la condition des ouvriers sans travail. Nous avions
cherché à classer méthodiquement les ouvriers sans travail,
à déterminer les causes de leur misère, afin de justifier la
demande d'un crédit de 2 0 , 0 0 0 francs destiné à aider
momentanément les ouvriers dépourvus d'occupations,
exceptionnellement nombreux à ce moment, à raison de
l'hiver rigoureux que nous venions de traverser.
Le Conseil vota, à l'unanimité, le crédit que nous lui
demandions.
Le 8 mai 1895, nous lui présentions un rapport sur les
résultats de cette expérience.
Celle-ci n'avait pas été fort satisfaisante ; nous avions pu
constater qu'un grand nombre de prétendus sans-travail,
obéissant à un mot d'ordre évident, après être venus s'inscrire en masse, se sont fort mal conduits aux travaux de
déblai du quartier Nord-Est et finalement nous ont obligés
de licencier ce chantier.
Les ouvriers employés à la Ferme des boues et au Champ
des Manœuvres avaient fourni un travail plus régulier,
quoique l'effet utile du travail des premiers n'eût été que les
5/5 du travail d'un bon ouvrier et celui des seconds que
le 1/5.

— 573 —
Le moyen que nous avions employé ne pouvait donc èlre
considéré que comme un expédient, justifié par des circonstances exceptionnelles.
II était évidemment insuffisant pour apporter un remède
efficace et pratique à une situation malheureuse qui se
reproduit fatalement chaque année, avec plus ou moins
d'intensité, suivant la rigueur de la saison ou l'état du
marché industriel.
Afin de serrer le problème de plus près, nous avons fait
procéder cette année à une enquête sérieuse dont les
résultats nous permettent de remonter aux causes précises
du chômage d'un grand nombre d'ouvriers et d'examiner
les remèdes qu'on y peut proposer.

Organisation de l'enquête.
L'enquête a été faite par les soins des agents de police
dits « de série ».
Ces employés dévoués, dont la plupart ont dix, quinze
années de service et plus dans le même quartier, connaissent
pour ainsi dire personnellement tous les ouvriers de leur
série. Il leur a donc été beaucoup plus facile de répondre
exactement au grand nombre de questions que nous leur
avons posées qu'il ne l'aurait été à des agents quelconques
chargés de cette enquête.
Il leur a été recommandé de procéder à leurs recherches
sans ostentation, parce que nous avons constaté par notre
précédente enquête qu'il suffit d'annoncer partout que l'on
fera officiellement l'inscription des sans-travail pour voir
affluer un certain nombre d'individus qui n'ont jamais travaillé et ne travailleront jamais, qui ne peuvent, par conséquent, être considérés comme travailleurs, mais accourent
se faire inscrire dans l'espoir que des secours en argent
seront distribués.
Nous avions même constaté antérieurement que certains
individus se taisaient inscrire à quatre ou cinq reprises

— 574 —

différentes ; d'aulrcs, domiciliés dans les faubourgs, empruntaient les carnets d'inscription à l'état civil de leurs camarades, ou falsifiaient les leurs, etc., etc., pour pouvoir être
inscrits comme sans-travail à Bruxelles, lors du vote par le
Conseil communal d'un crédit de 20,000 francs pour leur
venir en aide.
A la suite de notre nouveau système d'investigation, ces
éléments n'ont pu venir fausser les résultats de l'enquête sur
la condition et le nombre des sans-travail.
Le relevé de l'enquête a été fait avec un soin minutieux
par la Bourse du travail, qui en avait également dressé le
questionnaire.
NOMBRE

TOTAL D E S A N S - T R A V A I L .

L'enquête a relevé la présence du nombre suivant d'ouvriers sans travail à la fin de février dernier
1,185
342

Hommes, entre 16 et 60 ans
Femmes,
id.
id.
Total.
AGE

X Ï 2 7 "

DES S A N S - T R A V A I L .

D'après leur âge, ces 1,527 sans-travail se répartissent
comme suit :
De
De
De
De
De

16
20
30
40
50

à
à
à
à
à

20
30
40
50
60

ans
ans
ans
ans
ans

.

.

Hommes.

Femmes.

114
357
300
229
185

40
113
79
67
43

154
470
379
296
228

1,185

342

1,527

Total.

Il y a donc 1,145 ouvriers sans travail de 20 à 50 ans,
c'est-à-dire en pleine période de la force et de leur aptitude
au travail, ce qui correspond aux 4/5 environ du nombre
total des inoccupés.

— 575 —

SITUATION

DE

FAMILLE.

Quant à leur situation de famille, nous trouvons :
Célibataires
.
.
.
Mariés .
.
.
.
Veufs et divorcés .

Hommes.

Femmes.

Total.

419
733
33

144
136
62

563
869
95

1,185

342

1,527

Les relations familiales des sans-travail paraissent assez
régulières. On ne nous signale que 5 hommes et 6 femmes
parmi les mariés vivant séparés, 2 célibataires et 3 veufs ou
veuves vivant en concubinage et 8 épouses abandonnées.

DURÉE

DE

L'INOCCUPATION.
Hommes.

Sont sans travail depuis environ 3 mois.
Id.
id.
6 mois.
Id.
id.
9 mois.
Id.
id.
1 an.

547
377
47
27

Femmes.

168
76
40
4

Total.

715
453
87
31

En outre, on signale comme étant sans travail depuis plus
d'un an 187 hommes et 54 femmes. Il en est même qui se
disent sans travail depuis 5, 4, 7 , 1 0 et même 15 ans. II va
de soi que ce ne sont plus là des ouvriers sans travail, mais
de véritables invalides dont le placement est devenu impossible.
PÉRIODICITÉ

DU

CHÔMAGE.

Sur le toidil des 1,527 sans-travail, 914 d'entre eux,
soit 757 hommes et 157 femmes, déclarent être inoccupés
chaque année à celte même époque. Il résulte de ces chiffres
que 59.85 p. c. du nombre total des sans-travail sont
astreints à un chômage périodique dont la durée est très
variable.

—

576 —

r£n prévis
PROFESSIONS DES OUVRIERS.

f^"

Pour les hommes, nous constatons qu'il existe des
inoccupés dans 146 métiers divers, parmi lesquels cependant
124
professions ont chacune moins de 10 chômeurs. Pour
les 22 professions restantes, les peintres, les maçons et les
hommes de peine sont représentés respectivement par 181,
134
et 117 chômeurs; suivent les cordonniers (53), les
tailleurs et garçons de magasin (38), les tapissiers (37), les
serruriers (32), les plombiers (26), les camionneurs (24), les
boulangers (17), les menuisiers (13), les commis (12), etc.
Pour les femmes, i l existe des inoccupées dans 35 professions diverses, dont 29 ont chacune moins de 10 sans-travail.
Il y a notamment 129 femmes ajournée, 43 lingères, 51 ouvrières de fabrique, 51 tailleuses, 13 piqueuses de bottines,
10 servantes, etc., inoccupées.
Il paraît assez étrange que, dans certaines professions,
Bruxelles ne renferme pas plus de sans-travail en plein
hiver, et les chiffres cités paraîtraient douteux si nous ne
savions avec quelle rigoureuse exactitude ils ont été relevés.
Cependant cette situation s'explique par les trois faits
suivants :
1° L'hiver que nous traversons a été relativement peu
rigoureux ;
2° Si nous avons pu établir un jour (1) que même l'expropriation la plus radicale d'un quartier était impuissante
à faire émigrer les ouvriers qui l'habitaient vers lesiaubourgs, nous constatons ici que le chômage hivernal des
ouvriers et leur expulsion comme locataires, qui en résulte
dans bien des cas, réduit un certain nombre d'entre eux à
aller habiter la limite extrême de l'agglomération, où les
loyers sont moins chers et les propriétaires sans doute plus .
patients qu'au centre de la cité ;

.

W '
; P
J^ef<
'
aercées sur J
issources.
e

n e l (

11 et

oï

;

^ ^'
* P
* f°
Wier;
es

r

0 l i r
rt

ïellesseréc
Issans-tra
La divis
«raent i
tiers, c
isprod
légers,
meut en
oindre c
L'iptito.
mk cl
Jim
dessont
^
*'<eri
j

^
.

m
'trias !

«a?,

(1) Rapport sur les habitations ouvrières de Bruxelles, Bulletin comrnu1891,
t. I I , p. 618.

Hîm

Mo

— 577 —
5° En prévision des rigueurs de l'hiver et par crainte de la
misère, on voit un certain nombre d'ouvriers rechercher
plus avidement le travail au commencement de cette saison
qu'en plein été. Ils se livrent alors à n'importe quelle occupation et pour tout salaire offert, ce qu'ils refuseraient
souvent de faire en été, époque où les besoins matériels
sont moins grands et où cent industries de gagne-petit,
exercées sur la voie publique, leur offrent toujours quelques
ressources.
APTITUDES.

Sur les 1,527 sans-travail, 1,350 ne connaissent que le
métier pour lequel ils se présentent. Ce serait-là déjà un
résultat fort beau si ces ouvriers connaissaient réellement
leur métier; mais, depuis cinq ans qu'elle existe, la Bourse
du travail a dû constater que ces connaissances professionnelles se réduisent à fort peu de chose chez plus de 80 p. c.
des sans-travail (1).
La division du travail et l'intervention des machines
diminuent d'année en année le bagage professionnel de nos
ouvriers, ceux-là exceptés pour lesquels existent de bonnes
écoles professionnelles : typographes, tailleurs, mécaniciens,
horlogers, etc.. Le métier de beaucoup d'ouvriers consiste
souvent en une sous-spécialité absolument secondaire (2); le
moindre changement de la mode les réduit au chômage.
L'aptitude professionnelle est relativement beaucoup plus
grande chez les femmes; leur travail n'a pas été divisé
à l'infini et, en outre, comme beaucoup travaillent chez elles,
elles sont plutôt à considérer comme « artisans » ; elles y
règlent elles-mêmes leur travail, et celui-ci n'est pas soumis
à cette régularité automatique, laquelle, dans la plupart des
grands ateliers, tue dans son germe toute aptitude professionnelle spéciale.
(1) Voir notre rapport au Conseil communal, du 30 janvier 1893, sur les
ouvriers sans travail, Bulletin communal, 1893,1.1, p. 69, Deuxième cause
de chômage.
(2) Voir ibid., p. 71, Quatrième cause de chômage.

— 578 —
Nous avons été heureux, par contre, de constater que
150 hommes et 21 femmes avaient appris un deuxième
métier en prévision du chômage périodique de l'hiver.

STABILITÉ

DU

TRAVAIL.

Pour 5*67 ouvriers et 157 ouvrières, le travail avait été
très instable jusqu'ici; pour les 803 autres, il avait été plus
ou moins stable et régulier, c'est-à-dire qu'ils pouvaient,
dans les métiers qui en rencontrent, prévoir la « mortesaison » à date fixe, sans que des crises subites vinssent
interrompre le travail.

CONSTITUTION

PHYSIQUE.

Ouvriers sans travail considérés comme forts et robustes :
848 hommes; 228 femmes.
Ouvriers sans travail considérés comme physiquement faibles :
337 hommes; 114 femmes.
Ces chiffres correspondent à ceux donnés sous la rubrique
relative à la périodicité du chômage. Le nombre d'ouvriers
robustes correspond à celui des travailleurs dont le métier
s'exerce en plein air ou nécessite une assez grande dépense
de forces, et qui, par suite de la mauvaise saison, doivent
chômer chaque hiver. On peut en conclure que ceux qui
ont perdu leur travail pour un grand nombre d'autres
motifs, sont presque toujours des ouvriers faibles.

CONDUITE E T

MORALITÉ.

Si l'on considère qu'un ouvrier doit être d'une paresse
et d'une nonchalance tout à fait incontestables avant que
ses voisins et camarades ouvriers le taxent eux-mêmes de
« mauvais ouvrier », on peut affirmer que les chiffres sui-

— 579 —

vanls, surtout en ce qui concerne ces qualités négatives,
constituent un minimum.
Hommes.

Sont réputés bous ouvriers .
.
«
mauvais ouvriers
.
*
passables .
.
.

Femmes.

937
231
17

Total.

294
43
5

1,185

342

1,231
274
22
1,527

Plus de 1/6 des sans-travail ont donc la réputation d'être
mauvais ouvriers.
Ceux qui se livrent à la boisson sont naturellement plus
nombreux parmi les ouvriers que parmi les ouvrières.
Hommes.

Ne s'enivrent jamais ou très rarement.
S'enivrent souvent.
.
.
.

Femmes.

Total.

1,012
173

335
7

1,347
180

1,185

342

1,527

Environ 1/8 des sans-travail sont enclins à la boisson, mais
ici encore la supériorité des femmes est éclatante.
Il en est de même en ce qui concerne d'autres mauvaises
qualités sur lesquelles notre enquête a porté. Ainsi, parmi les
hommes, 151 sont notoirement connus comme voleurs,
batailleurs, fainéants, souteneurs de prostituées, mendiants,
soit 12.4 p. c , tandis que pour les femmes l'on n'en signale
que 1 1 , soit 3.22 p. c. seulement. Ces chiffres nous
paraissent concluants; ils montrent surtout combien nos
ouvrières sont dignes qu'on s'occupe de leur situation ( 1 ) .
ASSISTANCE PUBLIQUE.
Hommes.

Sont assistés de la charité publique.
Non-assistés
.
.
.
.
Assistés des parents .
.
.

Femmes.

Total.

Pour cent.

498
675
12

180
156
6

678
831
18

44.4
54.42
1.18

1,185

342

1,527

100.00

(1) Voir le rapport cité ci-dessus, p. 68, Première cause de chômage.

— 580 —
Ces proportions nous semblent indiquer que plus de la
moitié des sans-travail avaient réuni avant l'hiver quelques
modestes économies, qu'ils reçoivent des secours de la
charité privée, qu'ils ont engagé une partie de leur mobilier
ou de leurs vêtements ou qu'ils jouissent chez leurs fournisseurs de quelque crédit, lequel leur est toujours accordé
à très haut intérêt, même dans les petites sociétés d'épargne
dont beaucoup font partie. Généralement dans ces sociétés
l'intérêt est de 2 centimes par franc et par semaine, soit
104 p. c. par an! Dans tous les cas, ce crédit grève considérablement leurs revenus pendant la période du travail.
ORDRE E T

PROPRETÉ.

De tous les logements des sans-travail visités :
Hommes.

Étaient propres . . .
Id. malpropres
.
Id. passables . . .
Habitaient en logement .

.
.

Femmes.

Total.

977
171
24
13

300
38
3
1

1,277
209
27
14

1,185

342

1,527

Nous constatons donc presque partout la même proportion
ou à peu près; au 1/6 des mauvais ouvriers et au 1/8
des ivrognes correspond environ 1/6 des logements malpropres. C'est une conséquence assez naturelle, mais caractéristique.
INSTRUCTION.

On a parfois prétendu qu'il suffît de l'instruction pour
sauvegarder l'ouvrier contre le besoin. Cette thèse est bien
trop absolue. Knowledge is power, c'est incontestable, mais
il n'est qu'une puissance relative proportionnée à l'instruction générale du peuple.
Certes, tous les ouvriers apprécient hautement les bienfaits de l'instruction, et bien rares sont ceux qui doivent
s'avouer illettrés qui n'accompagnent pas cet aveu d'un

— 581 —
hélas! ou d'un soupir. Mais, comme nous l'avons déjà
démontré antérieurement (1), le savoir lire et écrire ne
suffit plus, i l faut autre chose et plus : i l faut avant tout
l'instruction professionnelle.
Des 1,527 sans-travail visités :
Hommes.

Savent lire et écrire.
Lire seulement
Écrire i d .
Sont illettrés .

Femmes.

Total.

201
1

1,009
12
1

808
11
1
365

140

1,185

342

505
1,537

Pour cent.

66.07
0.78
0.07
(2) 33.08
100.00

Il y a donc parmi les ouvriers sans travail 1/3 d'illettrés.
Ce nombre est d'un peu plus de 1/6 pour les hommes et
d'environ 2/5 pour les femmes.
CAUSES DU CHÔMAGE.

Hommes.
Causes attribuables à la propre faute des ouvriers : départ volontaire, paresse, ivrognerie, condamnations, disputes, etc. . 110
Causes attribuables à la maladie et à l'infirmité .
.
.
84
Id.
à la morte-saison annuelle .
.
.683
Id.
à la crise commerciale (trop-plein du
marché du travail, surabondance de bras)
.
.
.309
1,185
Femmes.
Causes attribuables à la faute des ouvrières, paresse, négligence,
horreur du travail, renvoi pour inconduite, prostitution, etc.
7
Causes attribuables à la maladie et à l'infirmité .
.
.
44
Id.
à la morte-saison annuelle
.
.
.194
Id.
à la crise commerciale .
.
.
. 9 7
342
(1) Rapport justifiant le vote du crédit de 20,000 francs destiné à secourir les ouvriers sans travail, Bulletin communal, 1893,1.1, p. 70.
(2) Correspond environ à la proportion du nombre d'illettrés sur toute
la population. (Exactement : 30.03 p. c. en 1890.)

— 582 —

Les causes du chômage, telles qu'elles ont été alléguées
par les sans-travail ou mises en avant par les agents recenseurs, sont très multiples. Ainsi on ne signale pas moins
de 48 causes diverses pour les hommes et 22 pour les
femmes. On les trouvera énumérées aux annexes à ce rapport, pp. 598 et 601. Plusieurs de ces allégations, on le
comprendra à l'examen des documents précités, ne devront
être acceptées que sous bénéfice d'inventaire; il n'est pas en
notre pouvoir d'en constater l'exactitude.
Remarquons cependant que 425 hommes et 161 femmes
(total 586) déclarent être sans travail par suite de la morte
saison, 69 hommes et 58 femmes (total 107) par suite de
maladie ou d'accidents, et 185 hommes et 59 femmes
(total 244) pour des raisons qu'ils ignorent. (Réponse :
« Ne trouvent rien. »)

REPRISE PROBABLE DU T R A V A I L .

En général les ouvriers sans emploi ignorent l'époque à
laquelle le travail reprendra : 730 hommes et 255 femmes,
soit en tout 985 personnes, ont donné cette réponse.
Ensuite espéraient être placés :
Endéans le mois
Endéans les 3 mois

.

.

.
.

MOBILITÉ

.

Hommes.

Femmes.

Total.

188

47

235

191

49

240

DU T R A V A I L .

Nous avons entendu conseiller fort souvent, en ces derniers temps, de rendre le travail aussi mobile que possible.
C'est même un argument mis en avant chaque fois qu'il
s'agit de la création de Bourses du travail. Cette question est
loin d'être aussi simple qu'elle le paraît au premier abord. Il
est évident que la stabilité du travail est toujours préférable
à sa mobilité, mais seulement pour le cas où en un lieu

— 5 3:J —
donné il existe un parfait équilibre entre l'offre et la demande
de bras. Des théories fort savantes, mais dont la base
est souvent très unilatérale, selon l'école à laquelle appartient le théoricien, s'efforcent parfois de démontrer le
contraire.
Quoi qu'il en soit, du moment où l'offre de bras vient à
surpasser la demande, il est incontestable que la plus grande
mobilité des bras disponibles est désirable. Pour les grandes
villes cette mobilité existe, sans qu'on ait jamais rien fait
pour la favoriser, mais du dehors en dedans seulement, par
la seule attraction des grandes agglomérations humaines.
La réciproque n'est malheureusement pas vraie, et notre
enquête le constate une fois de plus.
Sur les 1,527 ouvriers sans travail, 196 seulement avaient
fait des démarches en dehors de la capitale en vue de
trouver un emploi. Nous sommes loin du temps où les
«compagnons», même pères de famille, parcouraient le
pays et même l'étranger à la recherche d'occupation, s'y
perfectionnaient souvent dans leur métier et rentraient plus
tard au foyer riches d'expérience et d'aptitude. Nos ouvriers
sont devenus plus sédentaires; le Bruxellois n'émigre pas,
ne voyage pas. Peut-on en conclure qu'il ne se trouve pas
trop mai chez lui?
L'émigration ouvrière de la province vers Bruxelles fournit un contingent fort considérable à la masse des ouvriers
sans travail.
Ainsi, sur nos 1,527 chômeurs, sont originaires :
Femmes

Total.

Pour cent.

236

1,113

72.88

277

93

370

24.23

31

13

44

2.89

1,185

342

1,527

100.QQ

Hommes.

De Bruxelles.

.

. 8 7 7

De la province

.

.

De l'étranger .

.

.

Par conséquent, environ 1/4 de sans-travail sont originaires de la province.

— 584 —

Appréciation des résultats de l'enquête.
Pour trouver des remèdes appropriés aux maux que
révèlent nos enquêtes, il faut remonter aux causes qui les
ont produits; mais auparavant constatons différents faits
qui sont à l'honneur de notre population ouvrière, pour en
conclure que la situation de Bruxelles, comparée à celle
d'autres grandes villes, peut être signalée comme l'une des
moins défavorables.
Tout d'abord, si l'on tient compte que sur une population
de 52,243 ouvriers, nous n'avons découvert, à la suite d'investigations précises, que 1,527 ouvriers sans travail, soit
2.92 p. c , il faut reconnaître que ce nombre n'est pas
considérable et ne dépasse pas une moyenne normale. En
Angleterre, pour une année favorable, 1893, cette proportion a été de 8.4 p. c.
L'enquête a démontré, en outre, que la situation des
ménages ouvriers est, en général, régulière, ce qui donne
une présomption d'ordre et de moralité. La population sans
travail ne comprend qu'un sixième de mauvais ouvriers et
un huitième d'ivrognes. Proportion satisfaisante, car les
sans-travail ne forment généralement pas l'élite de la population ouvrière. Moins de la moitié des chômeurs sont
assistés de la bienfaisance publique, les 54 p. c. qui n'y
recourent pas vivent donc de leurs économies ou trouvent
dans la charité privée de nos concitoyens généreux les
moyens de traverser la mauvaise saison. Les logements
malpropres n'entrent que pour 1 /6 dans le nombre total de
ceux qui sont occupés par des ouvriers sans travail.
D'autre part, les données de l'enquête sont venues confirmer l'exactitude de certaines causes auxquelles nous attribuions la misère dans nos précédents rapports; ce sont : la
paresse, l'ivrognerie, le manque d'instruction technique, la
division du travail, l'imprévoyance d'ouvriers dont le métier
est soumis à des chômages périodiques.
Que faire pour corriger les paresseux et les ivrognes?

— 585 —
Nous avouons être assez incrédules à l'égard de l'efficacité
de remèdes qui doivent s'appliquer à des adultes.
Ce qu'il faut faire, c'est saisir la jeunesse, c'est la soumettre
dès l'école, où tous les enfants devraient passer obligatoirement, à une discipline morale qui leur fasse aimer le travail
et les habitue à être sobres.
Comme nous l'avons dit précédemment, l'instruction
technique devrait être développée de façon à exercer et à
mettre en honneur l'habileté manuelle.
Après l'école, l'obligation universelle du service militaire
permettrait encore de compléter l'enseignement de l'école et
de fortifier le caractère de la nation en inculquant le sentiment du devoir à ses citoyens.
Si maintenant nous consultons les chiffres fournis par
l'enquête, nous trouvons 107 ouvriers privés de travail par
suite de maladie ou d'accidents. Le remède aux maux dont
ils souffrent se trouve évidemment dans l'affiliation à des
sociétés de secours mutuels, dans l'assurance contre les
accidents, et pour ce dernier point, c'est à l'État qu'il appartient d'imposer des obligations aux patrons soit pour diminuer les chances d'accidents, soit pour faire indemniser
l'ouvrier blessé.
Reste la catégorie des vrais ouvriers sans travail, dont la
situation malheureuse provient du chômage périodique de
leur profession. Parmi ceux-ci, il en est encore un certain
nombre qui, avec un peu de prévoyance, pourraient échapper
aux conséquences fâcheuses de cette situation fatale par
deux moyens : s'ils gagnent suffisamment pendant la bonne
saison, ce serait en économisant pour le moment où lâ bise
sera venue ; s'ils ne gagnent pas assez, en se donnant un
deuxième métier à exercer pendant la morte-saison du
premier.
Nous ne nous dissimulons pas que ce dernier conseil est
plus facile à donner qu'à mettre en pratique; cependant
certains ouvriers actifs et intelligents parviennent fort bien
à réaliser cet idéal.

Proposition du Comité de patronage
des Maisons ouvrières.
Quand on conseille aux ouvriers de faire des économies,
il faul bien leur en faciliter les moyens.
C'est ce dont le Comité de patronage des habitations
ouvrières s'est préoccupé. Il nous a adressé, le 21 mai 1893,
un rapport dans lequel il préconise la création d'une caisse
d'assurance contre le chômage, à l'imitation de celle qui
a été instituée à Berne. Cette caisse est alimentée :
1°
2°
3°
4°

Par
Par
Par
Par

les
les
les
les

cotisations des membres de la caisse;
cotisations des patrons;
subsides des autorités ;
dons des particuliers.

Nous donnons son règlement dans les annexes.
A Berne, le supplément de fonds nécessaires à la caisse
pour l'allocation de secours réguliers est versé par la commune jusqu'à concurrence de 5,000 francs par an, et la
population de Berne étant de 47,620 habitants, le subside
est donc fr. 0.10 1/2 par tète d'habitant.
D'après le règlement de Berne, les fonds de la Caisse de
chômage ne peuvent jamais être employés pour secourir
ceux qui par leur paresse, leur inconduite, leur indiscipline,
ont perdu leur travail ou qui refusent d'accepter un travail
offert, sans motif plausible. Ces fonds ne peuvent être
employés non plus en faveur de ceux qui ont abandonné leur
travail pour se mettre en grève.
La Caisse ne devrait non plus intervenir quand les ouvriers
se trouvent dans une situation prévue par les statuts des
sociétés de secours mutuels, c'est-à-dire quand le chômage
a pour cause la maladie. Enfin, chaque fois que l'assistance
publique est tenue d'intervenir : infirmités graves, sénilité,
incurabilité, la Caisse de chômage s'abstiendrait encore de
fournir des secours.
En résumé, la Caisse ne doit venir en aide qu'aux ouvriers

—

587

-

valides qui se trouvent involontairement sans ouvrage et qui
ont versé leur cotisation pendant un temps à déterminer par
les statuts.
Avant d'examiner s'il y a lieu pour la Ville d'intervenir
par l'allocation de subsides dans les frais d'une Caisse de
chômage, cherchons, en nous appuyant sur les chiffres
fournis par notre enquête, à nous rendre compte du fonctionnement de cette institution.
Organisation de l'assurance contre le chômage.
Les 4,527 sans-travail ont été consultés au sujet de la
Caisse d'assurance contre le chômage. On leur a demandé
s'ils étaient disposés à verser éventuellement une contribution à cette Caisse pendant la période du travail.
Ont répondu oui,

1,064

non,

459

Id.
Les autres

.

.

Total.

.

personnes (853 hommes et 211 femmes).
id.

(329

id.

130

id. ).

4 sans-travail ont demandé à réfléchir.
1,527

Il y a donc 69.65 p. c. du nombre total des ouvriers sans
travail qui se déclarent prêts à contribuer à la Caisse d'assurance contre le chômage.
Le tableau de la page 575, relatif à la durée de l'inoccupation, nous montre que cette durée moyenne est de quatre
mois par an. Examinons donc, d'après ces données, quels
pourraient être les revenus et les charges probables d'une
Caisse d'assurance contre le chômage à Bruxelles.
Aux revenus probables nous aurions :
1° L a cotisation de
à 1 franc par mois

1,064

affiliés

.

.

pendant 8
.

•

mois,
.

fr.

8,512

2o U n e subvention de l a V i l l e de 10 centimes par tête
d'habitant, en chiffres ronds
3° Contributions

des

18,000

patrons (caisses d'amendes)

dons de personnes charitables

.

.

.

et

.

Total, fr.

5,000
31,512

Aux charges probables nous aurions, en supposant que
le quart des affiliés échappe au chômage de l'hiver :
1,064
Indemnité à payer à

X

soit, par mois,

3
=

798 affiliés pendant quatre mois,

31,512
?

9

g

x

= fr. 9-87.

Examen de la proposition.
Dans ces conditions, la Caisse pourrait donc fournir une
indemnité mensuelle d'environ 10 francs aux 798 ouvriers
affiliés que l'on suppose devoir chômer pendant quatre
mois.
La première pensée qui vient à l'esprit, c'est que cette
indemnité est insuffisante pour vivre et que, par conséquent,
le but ne serait pas atteint. Les ouvriers qui n'auraient que
10 francs en mains pour vivre, eux et leur famille, pendant
un mois, continueraient à se considérer comme des sanstravail, ou dignes de la charité publique, ou en droit de
réclamer des secours des Pouvoirs publics ; or, ce que nous
voudrions empêcher, c'est, d'une part, que l'ouvrier perde sa
dignité en s'habituant à tendre la main, et, d'autre part, ces
réclamations périodiques, sous forme de cortèges, accompagnées de revendications plus ou moins violentes et exploitées
par les agitateurs et les fauteurs de troubles.
Une deuxième objection se présente : l'enquête démontre
qu'en admettant même que le quart des affiliés échappe au
chômage, leur chiffre, après un hiver exceptionnellement
favorable, sera encore de 798, et qu'en admettant une intervention de la Ville proportionnelle à celle de Berne, il faut,
en outre, pour permettre à la Caisse de payer 10 francs
par mois à ces chômeurs, supposer une contribution de
5,000 francs de la part de personnes charitables.
Nous sommes peu favorables à un nouvel appel à la
charité publique. Nous avons déjà eu l'occasion d'en donner
les motifs. Certes nos concitoyens sont fort généreux, et si

— 589 —

l'on faisait le compte de ce qu'une charité ingénieuse
parvient, en variant à l'infini la forme de ses appels et le but
assigné à ses efforts, à obtenir de notre population, on reconnaîtrait certainement que notre ville n'est pas moins sensible
aux souffrances des malheureux que n'importe quelle capitale d'Europe.
Mais il faut bien admettre que nous sommes arrivés à peu
près au point de saturation et que le budget de la charité est
nécessairement limité et doit rester proportionnel à la
richesse de la population.
Tous les appels nouveaux qu'on lui adresse, quelque
éloquents qu'ils soient, n'ont donc qu'une conséquence, c'est
de déplacer les dons. Si une œuvre plus sympathique se
présente, si ses propagateurs savent trouver des accents plus
éloquents pour toucher les âmes généreuses, les dons qu'ils
obtiennent ne leur sont adressés qu'au détriment d'oeuvres
anciennes. Nous voyons alors péricliter celles-ci et d'ordinaire c'est à la Ville qu'on s'adresse pour les maintenir artificiellement à coups de subsides.
Les exemples abondent.
Il en résultera donc, si nous admettons les calculs des
auteurs de la proposition, que dans quelques années l'intervention réclamée de la Ville ne sera plus de 18,000 francs,
mais de 25,000 francs, et même les années exceptionnellement défavorables on peut s'attendre, si la caisse est
établie sous le patronage de la Ville, à réclamer d'elle tout ie
déficit.
On fait valoir que les dépenses de la charité publique en
seront diminuées d'autant, et comme la Ville comble chaque
année le déficit du budget de la Bienfaisance, il ne devrait
y avoir en dernière analyse aucune augmentation de dépenses
pour le budget communal.
C'est l'argument que l'on fait valoir chaque fois que l'on
fonde une œuvre philanthropique nouvelle. Nous-mème nous
l'avons invoquée quand nous avons institué XOEuvre du
travail, qui, dans notre pensée, devait substituer un mode de
secours plus méthodique et plus efficace à la forme ancienne

—

590 —

du secours. Mais l'expérience démontre que les choses ne se
passent pas ainsi, les anciens errements continuent à
s'employer et finalement c'est le budget communal qui en
pàtit. '
t
Comme administrateurs des deniers publics, nous ne
pouvons employer ceux-ci à de nouvelles dépenses et
augmenter par suite les charges de nos contribuables que
s'il nous est démontré que ces nouveaux sacrifices demandés
à la généralité des contribuables répondent à un intérêt
général.
La dépense sollicitée en faveur de la Caisse ne nous paraît
pas avoir ce caractère; elle ne concerne qu'un nombre
restreint de nos concitoyens, dont 1/4 environ sont étrangers
à la ville et 1/17 nous viennent des faubourgs.
Cette dernière circonstance doit encore sérieusement
éveiller notre attention.
Il est un fait bien démontré, c'est que la richesse de nos
hospices, les nombreuses œuvres de charité dues à l'esprit
généreux et ingénieux de nos concitoyens bienfaisants, ont
pour conséquence d'attirer de plus en plus parmi nous tous
les besogneux, tous les ratés de la province, et tandis que
nous nous épuisons à combler sans cesse, à force de sacrifices, le gouffre de la misère, nous le voyons s'approfondir
de plus en plus sous l'afflux d'étrangers et rendre vains nos
efforts.
L'idée de la fondation d'une Caisse de chômage est néanmoins excellente ; il est fort à désirer qu'elle puisse fonctionner un jour, car elle substituerait à l'imprévoyance
actuelle la prévoyance et la solidarité de tous ceux qui sont
exposés à des chômages périodiques, elle appellerait l'attention des ouvriers et des patrons sur les causes de ces interruplions en quelque sorte régulières du travail et ferait
graduellement trouver le moyen sinon de les supprimer, ce
que nous croyons impossible, au moins d'en diminuer la
longueur et l'intensité, soit par l'épargne en temps de prospérité, soit par une distribution plus régulière du travail au
cours de l'année, soit enfin par l'acquisition d'un métier

!

1{CfSS01

*
^

s a i

cri

trau'oDS

^
M
fr'
userai
^atl
res

118

K tout
put
Moufi
Nous

ii^ed
Seul
tàdé
i p
entrain
suée,
Ou
agent
km
Or,
nmit
lie
• '.jeomn
k ce
IB$
D{
léft
1

que
i%
%
(
{

accessoire permettant de traverser sans encombre la mauvaise saison.
La création de cette Caisse permettrait aussi aux administrations charitables privées et publiques de se montrer plus
sévères dans la distribution de leurs secours en en réservant
la plus forte part aux ouvriers qui auraient fait preuve
d'esprit de prévoyance en s'affiliant à la Caisse de chômage.
Ce serait certainement un des moyens les plus efficaces de
combattre l'indolence et la dissipation que l'on peut trop
souvent assigner comme les causes principales de la misère,
et tout ce qui peut inciter les ouvriers à prendre des
précautions contre les vicissitudes de leur existence doit être
encouragé.
Nous considérons donc la proposition du Comité de patronage des maisons ouvrières comme excellente et tout à fait
digne d'encouragements.
Seulement les problèmes qui se rattachent à la charité sont
très délicats à résoudre à raison de leur complexité et de la
répercussion, souvent inattendue, que toute mesure nouvelle
entraîne nécessairement dans le domaine entier de la bienfaisance.
On ne peut donc introduire dans ce domaine un nouvel
agent de distribution de secours sans envisager auparavant
l'ensemble de l'organisation de ce service important.
Or, la Caisse de chômage, malgré l'intervention des
ouvriers assurés, aurait encore à un haut point le caractère
d'une œuvre de bienfaisance, puisque l'on demande à la
commune et à la charité privée de concourir à l'alimentation
de cette Caisse pour une somme de 25,000 francs, alors que
les associés n'y verseraient que 8,512 francs.
Depuis longtemps on s'est efforcé de faire de la charité
méthodique en opposition à la charité irréfléchie qui était la
règle autrefois. On a voulu, d'une part, mettre fin aux abus
que commettaient ceux qui, abusant de la pitié de leurs
concitoyens, s'arrangeaient pour vivre à leurs dépens sans
travailler.
On a constaté, d'autre part, que l'habitude de recevoir des

— 592 —

aumônes mène par une pente insensible à l'abandon du
self respect et crée une population de prolétaires qui ne
comptent bientôt plus que sur l'aumône pour subsister,
tuant ainsi en eux toute initiative, toute honte de recourir
à une mendicité permanente.
A Bruxelles, par la suppression du registre des pauvres,
qui avait amené la création des rentiers de la bienfaisance
publique, par l'institution d'inspecteurs salariés, contrôlés
par les membres des Comités de charité, on a cherché à
enrayer le mal et l'on y est parvenu dans une certaine
mesure.
Peut-être l'aurait-il été absolument si nos lois sur la
bienfaisance pouvaient être observées rigoureusement.
En effet, s'il fallait se conformer à l'esprit comme à la
lettre de celles-ci, l'Administration des hospices civils et de
la bienfaisance publique, en sa qualité de tutrice légale des
indigents, aurait seule qualité pour recevoir en leur nom, et
tous les dons, le produit de toutes les collectes, de toutes
les fêtes de bienfaisance, recueillis en vue de venir en aide
aux malheureux, devraient être versés dans la caisse de
cette administration, seule organisée, seule armée pour en
faire la distribution méthodique.
On sait qu'il est loin d'en être ainsi. La pitié de nos
concitoyens, sollicitée de cent manières pour cent œuvres
différentes, fournit des sommes considérables à la charité
privée.
Disons tout de suite qu'on peut présenter beaucoup
d'excellents arguments en faveur de cette dernière. Moins
routinière, moins tenue à des règles administratives, plus
ingénieuse pour atteindre et soulager toutes les misères,
toutes les souffrances, plus prompte à l'action, la charité
privée peut, souvent mieux que la charité publique, secourir
avant qu'il soit trop tard, apporter à ses secours une délicatesse, un tact qu'on ne peut demander à des rouages officiels
obligés de fonctionner avec une régularité en quelque sorte
mécanique.
Ajoutons qu'il serait fâcheux d'enlever à la population

— 593 —

l'occasion d'exercer ses sentiments de charité, son amour
du prochain ; à laisser dormir ces vertus, on s'exposerait à
les voir s'atrophier dans la nation.
D'autre part cependant, quels que soient les mérites de la
charité privée, elle a ses défauts, comme la charité officielle.
Ses secours sont souvent distribués sans discernement et, par
suite, encouragent la formation d'une classe de mendiants
incorrigibles; elle contrarie ainsi les efforts que font les
pouvoirs publics pour enrayer le développement de la mendicité, du vagabondage et de l'imprévoyance de gens qui
vivent au jour le jour.

Office central de l a c h a r i t é .
Il y aurait un moyen cependant de concilier les avantages
que présentent la charité privée et la charité officielle. Ce
serait la création d'un office central d'informations sur le
modèle de ceux qui existent en Angleterre et en Allemagne.
L'office central est un bureau qui se borne à enregistrer,
d'après les renseignements qu'il reçoit de toutes les institutions charitables ou privées ou publiques, les noms, adresses
de tous les secourus, avec la date et la nature du secours
accordé.
Cet office central limite son activité à cet enregistrement
et ne donne des renseignements, toujours confidentiels,
qu'aux associations charitables affiliées. Celles-ci peuvent
donc, avant d'accorder un secours, s'informer des derniers
secours reçus par le solliciteur et éviter ainsi soit les doubles
emplois, soit l'exploitation de leur caisse. De plus, elles
sont libres de réclamer ou non le renseignement.
L'office central ne peut s'immiscer en aucune façon
dans l'administration intérieure des sociétés charitables qui
s'adressent à lui, sa mission consiste strictement à rendre
service à celles-ci en leur fournissant les indications qui
doivent leur permettre de distribuer le plus efficacement et
le plus équitablement possible les fonds dont elles disposent.

— 594 —
Afin d'assurer complètement le fonctionnement de cet
office et d'aller au devant de toutes les susceptibilités, il peut
même être placé sous la surveillance directe d'une commission composée de délégués de toutes les associations affiliées.
I) nous parait que cet office rendrait les plus grands
services à tous ceux qui s'occupent de soulager les misères
humaines en leur permettant de le faire à bon escient et
d'économiser toute la partie de leurs ressources qui aujourd'hui est gaspillée en secours non mérités.
Ce serait un moyen de mettre fin à l'exploitation de la
générosité publique et à tous les inconvénients qu'entraîne
celte plaie sociale.

Conclusions.
En résumé et pour conclure, nous ne pouvons considérer
a Caisse de chômage que comme un palliatif insuffisant.
Pour apporter un remède efficace à la misère des ouvriers
sans travail, il faut recourir à un ensemble de mesures qui
atteignent toutes les causes du chômage indiquées au cours
de cette étude.
En second lieu, pour que cette Caisse ne tourne pas au
détriment de la capitale, il faudrait au préalable établir une
entente entre les communes suburbaines et les principales
villes du pays pour qu'elles instituassent chez elles des
Caisses de chômage. On éviterait ainsi l'afflux vers Bruxelles
de tous les ouvriers sans travail qu'y pourrait attirer une
situation privilégiée.

—

595 —
ANNEXE

A

ENQUÊTE-STATISTIQUE sur les SANS-TRAVAIL
R

É

C

A

P

I

T

U

L

AJF

I O

TV

H O M M E S
1. Sans-travail

.

.

.

1,185.
, De 16 à 20 ans .
De 20 à 30 » .
! De30à40 » .

' 2. Age

. 114
. 357
. 300

De 40 à 50 ans .
De 50 à 60 » .

. 229
. 185

Célibataires . . '419, dont 1 vit en concubinage.
Mariés . . . 733, dont 5 vivent séparés.
33, dont 1 vit en concubinage.
! Veufs . . . .
4. Ouvriers .

.

.

Ouvriers. . . .
. < Demi-ouvriers . .
8 jours . . . .
15 » . . .
.
3 semaines. . .
5
»
. . .
6
»
. . .
1 7
»
. . .
8
»
. . .
9
»
. . .
1
mois . . .
,
1 1/2 »
. . .
2
» . . .
2 1/2 »
. . .
3
» . . .
4
»
. . .
5
» . . .
6
» . . .
7
. . .
8
» . . .

1

5. Sans travail depuis

6. Sont-ils sans travail i Oui
chaque année à cette { N o n
Souvent . . . .
époque?
. . . .

972
161

Apprentis. . . .
Pas indiqués . . .

21
31

9 mois . . . .
13
14
25 10 » . . .
U
39 11
» . . .
.
1
10 13 » . . .
.
2
38 15 » . . .
.
3
13 16 » . . .
.
3
4 18 » . . .
..
1
2
1 an
47
147
2 ans . . - .
29
2
3 »
. . . .
11
249
4 » . . .
.
2
4
5 » . . .
.
1
203
7 » . . .
.
1
109 12 » . . .
.
1
65 14 » . . .
.
1
79 15 » . . .
1
22 Depuis très longtemps. 7
25
757
419
2

Quelquefois . . .
Pas indiqué . . .

5
2

— 596 —
Abatteur .
Ajusteurs.
Ardoisiers.
Armuriers.
Batteurs d'or
Bijoutier .
Blanchisseurs
Bobineur .
Bouchers .
Boulangers
Boutonnier
Brasseurs.
Brocheurs.
Bronziers .
Brossier .
Camionneurs
Canneleurs
Carreleur .
Carrossiers
Cartonniers
Casquetier
Chaisiers .
Chapeliers.
Charbonniers
Charcutiers
Charpentiers
Charretiers
Chauffeurs
Champignoniste
7. Métiers des sans-travail. Chimiste .
Chocolatier
Cigariers .
Ciseleurs .
Clicheur .
Cochers .
Coloriste .
Coiffeur .
Colporteur
Commis .
Compositeur
Comptable
Confiseur .
Cordonniers
Coup en chaussures
Coupeur en poils
Copiste
Cuisiniers.
Débardeurs
Déménageur
Dessinateurs
Domestiques
Doreurs sur bois
Ebénistes.
Electricien
Emballeurs
Encadreurs
Etameur

1
7
2
2
2
1
10
1
8
17
1
5
4
5
i

24
2
1
2
6
1
4
9
3
4
3
11
3
1
1
1
11
2
1
4
1
1
1
12
1
1
1
53
1
1
1
2
2
1
2
7
5
14
1
12
2
1
Fabrique (ouvriers de) 11
r

Ferblantiers . .
Fondeurs en cuivre
Fond en caractères
Forgerons. . .
Frappeur . . .
Galochier. . .
Gantiers . . .
Garçons de café .
»
de courses
Garçon d'écurie.
»
de restaur
Garçons de magasin.
Garçon d'office .
Garnisseurs . .
Gaziers . . .
Hommes de peine
Horlogers. . .
Imprimeurs . .
Jardiniers. . .
Limeur . . .
Lampiste . . .
Laveur de façades
Lithographes. .
Machinistes . .
Maçons . . .
Malletier . . .'
Malteur . . .
Marbriers. . .
Maréchaux . .
Margeurs . . .
Mécaniciens . .
Mégissiers . •
Menuisiers . .
Miroitier . . .
Monteur en bronze
Monteurs en fer .
Mouleurs en bronze
Mouleur en plâtre
Musicien . . .
Ornemaniste . .
Ouvrier en jalousies
»
en pianos
Ouvriers en coff.-forts
Ouvrier en lustres
»
en bascules.
Ouvriers en tabac
Ouvrier en peaux
Papetier
. •
Passementiers .
Pâtissiers. . •
Paveurs . . •
Peintres . . •
Peintres décorateurs.
Peintres en équipages
Plafonneurs .
Platineurs. .
Plombiers. .
Polisseurs en marbre
r

1

— 697

-

Polisseurs en meubles
»
en métaux
Portefeuillistes . .
Piqueur de bottines .
Potier
Repr de commerce .
. . . .
Métiers des sans-travail / Régleur
(suite).
\ Reiointeur . . .
Relieurs . . . .
Sculpteur....
Scieurs. . . . . .
Selliers . . . .
Serruriers. . . .
Tailleurs . . . .
Tailleurs de pierres .
1

8. Connaissent - ils un
autre métier pour l'hiver ?

9. Chôment-ils fréquem-

j

Oui

10. Constitution physique. 1 Robustes.

14. Propreté du logis.

1

. . .

848

173

Voleurs .
Batailleurs
Fainéants
Souteneurs

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

11
25
92
7

1 Propres . . . .
977
. i Malpropres . . . 171

15. Savent-Us lire et écrire?| g ™ ;

16. Assistés

519

Oui
[
1
i
1

13. Sont notoirement
connus comme :

. . . .

Tanneurs . . . .
4
Tapissiers. . . .
37
Teinturiers . . .
3
Terrassiers . . .
13
Tireurs de vin . . 3
Tisserand. . . . 1
Tourneurs en bois . 4
»
en cuivre. 3
Tourneur en fer . . 1
Typographes . . .
12
vanniers . . . .
3
Vitriers . . . .
6
Voyageurs . . .
4
Sans
2
Chaudronniers . . 6

156 Non

Non
1 Parfois . . . .

12. S'enivrent-ils souvent?

19
5
2
1
1
1
1
1
12
1
2
4
32
38
7

;

;

;

'

U§

. . .

.

2 fois par an.
1

»

Rarement

.

. . .

1,029

.

. . .

2
5

3

De force moyenne .
Estropiés. . . .

16
2

Inconnue.

. . .

17

.

1,012

Non

. . .

Batailleurs et fainéants 7
Voleurs et fainéants
8
Mendiant. . . .
1

Passables . . .
En logement. . .

24
13

Lire seulement
Ecrire seulement

.
.

11
1

Par les parents .

.

12

— 598 —
Morte-saison. . . 665
Maladies et accidents 69
L'hiver
17
N'en trouvent pas . 185
N'en cherchent pas . 17
N'aiment pas le travail 26
Reviennent de l'armée 13
Est estropié . . . 1
Pour avoir manqué
1 jour . . . .
1
Par leur négligence . 5
»
in conduite . 5
»
condamnation 2
Encombrement dans
le métier . . .
8
Renvoyés de l'atelier (*) 23
Trop âgés.
Travail trop fort . .
Perte d'outils. . .
N'avait pas été payé.
Remplacés par d'autres
Ne supporte pas les
observations .
Concurrence .
Discussion avec le patron
Doivent attendre. .

La grève . . . .
1
Devait coucher dans
la maison . . .
1
Mauvaise vue. . . 2
N'avait pas d'avancement . . . .
1
Simple d'esprit . . 1
Diminution de salaire 2
Augmentation de salaire refusée . . 1
Ivrognerie. .
. 8
Voulaient changer . 2
Le métier périclite . 3
Ne se plaisait plus . 1
Suppression d'emploi 3
Pour son caractère . 1
Crise commerciale . 10
Vient de l'étranger . I
Pour leur oisiveté . 5
Quitté volontairem . 1
Départ du patron. . 4
Changent de patron. 2
Faillite
»
. 5
Cessation de commerce 12
Mort du patron . . 3
Discorde avec le patron 1
Mauvaises affaires . 3
Ignorées . . . .
47

18. Époque probable de
la reprise

De jour en jour .
Dans 8 jours .
»
15 »
3 semaines
6
»
7
»
1 mois
2 »
3 »
4 »
5 »

1
Dans six mois .
9
A la bonne saison
Quand i l y en aura (?) 16
2
Après guérison
6
Au printemps
9
En été
2
En février
2
En mars .
1
Jamais .
730
Ignorée .

19. Ont-ils déjà quitté
Bruxelles à la recherche
d'ouvrage ?

Oui

20. Verseraient-ils une
prime a la caisse d'assur. ?

17. Causes du manque
d'ouvrage

21. Origine .

1

Non

Oui
Non

853
329

Veulent réfléchir .

.3

Bruxelles.
Province.

877
277

Étranger,

31

(1) Le motif n'est pas indiqué.

.

1,016

169

. . . . .

—

599 —
ANNEXE

B

-STATISTIQUE sur les SANS-TRAVAIL
R

É

C

A

P

I

T

U

L

A

T

I

O

N

FEMMES
1. Nombre de sans-travail

342

2. Age.

De 16 à 20 ans
De 20 à 30 »
De 30 à 40 »

3. Situation de famille

Célibataires
Mariées. .
Veuves . .
Divorcées .

4. Ouvrières

Ouvrières
Demi-ouvrières.

5. Sans travail depuis

Quelques jours
8 jours .
15 » .
3 semaines
5
»
6
»
7
»
( 9
»
1 mois
2 »
»
»
»
»

Sont-elles sans travail
chaque année à cette
époque? . . . .

Oui
Non

40
113
79

De 40 à 50 ans
De 50 à 60 »

67
43

dont 1 vit en concubinage.
144,
( dont 6 vivent séparées.
136, } dont 2 vivent abandonnées
dont 2 vivent en concub.
60,
2.
296
23
1
4
14
11
1
9
1
1
58
68
50
26
11
24

157
181

Apprenties . . .
Pas indiqué (journ.) .

4
19

8 mois
9 »
10 »
11
»
1 an .
2 ans.
3 »
4 »
5 »
6 »
Il »
15 »
Plusieurs années
Pas indiqué .

1
2
1
19
10
3
1
1
2
1
1
1
4

Quelquefois

— 600 —

7. Métiers des sans-travail.

Artiste lyrique . .
1
Boutonnière. . .
1
Brocheuse . . .
1
Brodeuses . . .
2
Casquetières. . .
7
Chapelières . . .
5
Corsetières . . .
2
Cravatières . . .
4
Cuisinières . . .
6
Culottière . . .
1
D de magasin. .
2
Dentellières...
2
Femmes à journée . 129
Femme de chambre.
1
Feuillagiste...
1
Fille de courses . .
1
Fille de quartier .
1
Fleuristes . . .
5

(

llos

Gantières....
Garde-malade. . .
Giletières....
Lingères . . . .
Modistes . . . .
Ouvrières en boutons
»
de fabrique
»
en jais. .
Papetière....
Passementières . .
Pelletières . . .
Polisseuses en or. .
Piqueuses de bottines
Repasseuses . . .
Servantes....
Tailleuses. . . .
Tapissières . . .

8. Connaissent-elles un
autre métier pour l'hiver?

Non . . . .

9. Chôment-elles fré- \
§
™
}
?
?
quemment? . .
Npn^ . . . .
172

Quelquefois...
Pas indiqué . . .

2
i
7
43
2
2
31
2
1
5
5
2
13
8
10
31
7

. 321

2
1

Robustes. . . .
10. Constitution physique. |\ Assez
fortes . . .

226
2

De force moyenne . 6
Faibles . . . .
108

11. Réputation de bonne i Oui
ouvrière dans le voisinage.

294

Passable....
Pas indiqué . . .

1
4

Quelquefois...

1

Voleuse . . . .

1

300
38

Passables . . .
En logement . •

3
1

201

Lire seulement.

.

*

Par les parents .

•

6

vent?

. . . .

335

j Non

13. Sont notoirement con- ) Fainéantes et prostinues comme :
\ tuées . . . .
10
14. Propreté du logis.

. . . .
. )) Propres
Malpropres . . .

15. Savent-elles lire et ) Oui
écrire?
. . . . j Non
16 Assistées
Assistées .
ID.

.

.

. \

0

140

u

i

1

8

0
1 5 6

— 601 —
Maladies. . . .
38
Morte-saison . . 161
Chômage général . 33
N'en trouvent pas . 59
Trop âgée . .
1
17. Causes du manque ) Paresse . . . .
1
d'ouvrage
^ Grossesse . . .
2
L'ignorent . . .
19
N'aime pas le travail
1
Enfant malade . .
1
Couches . . . .
3

Affaires remises .
Faillite du patron
Départ du patron
Eenvoyées (*). .
Négligence . . .
Crise commerciale
Mort du patron .
Encombrement .
Cessation d'affaires
Mauvaises affaires
Revers de fortune

A tous moments.
L Dans 8 jours .
» 15 »
.
18. Époque probable de '
»
3
semaines
de la reprise
. . . . )
» 1 mois .
!
» 2 »
.
» 3 »
.

Dans 4 m o i s . . .
3
A la bonne saison .
2
A Pâques. . . .
1
En été . . . . 11
Après guérison . .
1
L'ignorent . . . 255

.

.
.
.
.
.
.

14
3
1
2
27
13
9

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

2
2
3
4
1
4
3
1
1
1
1

19. Ont-elles déjà quitté l

20. Verseraient - elles l Q •
une prime à la caisse d'as- l
'
surance?
/
N

21. Origine

211
J O A

\ Bruxelles. . . .
. . . . \ Province....

(1) Motifs non indiqués.

236
93

Veut réfléchir .

Étranger.

. . .

.

1

13

— fioa —
ANNEXE

C

VILLE DE BERNE

RÈGLEMENT DE L A CAISSE D'ASSURANCE
CONTRE

LE

CHOMAGE

Art.
1 . — L a ville de Berne institue, dans le but de prévenir
efficacement les conséquences malheureuses du chômage, dans sa
Bourse du travail (Bureau fur Arbeitsnachweis), l'administration
d'une Caisse spéciale d'assurances contre le chômage.
er

Art.
2. — L a Caisse est administrée par une Commission de sept
membres, qui doivent être citoyens suisses. Deux membres seront
désignés par les souscripteurs patrons, deux autres par la Fédération
ouvrière de Berne et les trois derniers par le Conseil municipal.
Celui-ci nommera parmi ces trois membres un ouvrier participant à la
Caisse et, si possible, un membre de la Fédération des sociétés charitables. L a Commission nomme son président dans son sein. Le directeur de la Bourse du travail assiste aux séances de la Commission
avec voix consultative; i l tient les procès-verbaux, les correspondances et les comptes de la Caisse et veille à toutes les écritures.
Le mandat de la Commission est fixé provisoirement à deux ans.
Art.

3.
1°
2°
3°
4°

— L a Caisse d'assurances contre le chômage est alimentée :
Par les cotisations des membres de la Caisse;
Par les cotisations des patrons ;
Par les subsides des autorités ;
Par les dons des particuliers.

Art.
4. —
à Berne, peut
avis fait à son
à la direction

Chaque ouvrier d'origine suisse, résidant ou domicilié
faire partie de la Caisse. L'admission a lieu par simple
patron ou au président de son syndicat, ou directement
de la Bourse du travail.

— 603 —
Art. 5. — Chaque lieu d'inscription (1) de la ville de Berne est
Invité à transmettre à l'administration de la Caisse, au 1 " avril et au
1 octobre de chaque année, eudéans les huit jours, la liste des
ouvriers nouveaux qui déclarent vouloir participer à la Caisse ; à la
fin de chaque mois, chaque lieu d'inscription peut envoyer de
nouvelles adhésions.
er

Art. 6. — Chaque ouvrier adhérant s'engage à verser à la Caisse,
à partir de son adhésion, une cotisation mensuelle de 40 centimes.
Les ouvriers qui adhèrent dans le courant du mois doivent payer la
cotisation entière pour ce mois.
»
Art. 7. — Chaque lieu d'inscription transmet mensuellement à la
Caisse les cotisations et les noms des participants.
Art. 8. — Lorsqu'un certain nombre d'ouvriers participants
perdent leur travail, la Commission cherche tout d'abord à leur en
procurer par l'entremise de la Bourse du travail. Au cas où elle n'y
réussit pas, la Commission fixe l'allocation quotidienne à allouer aux
membres sans travail. Cette allocation s'élève au maximum â 1 franc
par jour pour les ouvriers isolés, à fr. 1-50 par jour pour ceux qui
ont charge de famille. L'allocation de ce secours n'a lieu toutefois
qu'après huit jours de chômage dûment constaté et que pour autant
que le sociétaire fasse partie depuis six mois de la Caisse et ait payé
régulièrement sa cotisation.
Art. 9. — Le supplément de fonds nécessaires à la Caisse pour
l'allocation des secours réguliers est versé par la commune jusqu'à
concurrence de 5,000 francs par an (2).
Art. 10. — Indépendamment de ce qui est dit à l'art. 8, les
secours ne seront accordés aux membres que sous les réserves
suivantes :
1° Les fonds de la Caisse d'assurance ne pourront jamais être
employés pour secourir ceux qui, par leur paresse, leur inconduite,
leur indiscipline, ont perdu leur travail ou qui refusent d'accepter un
travail offert sans motif plausible ;
2° Ces fonds ne peuvent être employés en faveur de ceux qui ont
abandonné leur travail pour se mettre en grève ;

(1) Patron, syndicat ou Bourse du travail.
(2) La population de Berne étant de 47,620 habitants, le subside est donc de
fr. 0-10 1/2 environ par téte d'habitant.

— 604 —
3° Tout cas relatif à l'allocation de secours non prévu par les
statuts sera tranché par la Commission.
Art. 11. — La Commission administrative présentera, au 1" mai
de chaque année, à l'Administration municipale, un rapport détaillé
sur les opérations et la situation de la Caisse.
L'Administration communiquera ce rapport au Conseil municipal.
Art. 12. — En cas de contestation entre l'administration de la
Caisse et des membres de cette Caisse, M. le président du tribunal
d'arrondissement de Berne statuera comme arbitre et sans appel.
Art. 13. — Le présent règlement prend cours à partir du
I" avril 1893, pour une durée de deux ans.
Berne, le 13 janvier 1893.
Au

NOM DU CONSEIL

Le Secrétaire,
(S.) BANDELIER.

MUNICIPAL

:

Le Vice-Président,

(S.) FEISS.

B U L L E T I N COMMUNAL.
1

er

Semestre

1894.

T A B L E DES MATIÈRES.

ADLINE.
Nommée jardinière, 1894,1, 51.
ALLARD, Conseiller communal,
Membre de la Commission du service du nettoyage de la voirie.
— Mandat renouvelé, 1894,1, 51.
ASSOCIATION DES OUVRIERS MENUISIERS DE BRUXELLES.
Délégations ouvrières à l'exposition d'Anvers. — Protestation,
1894, 1, 162.

ABATTOIR.
Concession.
Projet de convention, 1894, I, 30 à 34.
Ordre du jour voté par les Sections, 1894,1, 34.
Rétablissement des droits d'abatage. — Adoption, 1894,1, 34, 37.
Raccordement au railway de l'État. — Étude de la question.
— Renvoi à la Section desfinanceset démarches à faire auprès
du Gouvernement, 1894,1, 35, 36.
ACTIONS EN JUSTICE.
Contre divers, 1894,1, 50, 127, 211, 523.

II

ADMIXISTRATION COMMUNALE.
Personnel.
Délégation donnée an Collège pour la nomination à divers
emplois, 1894,1, 27, 66.
Congés.
Proposition de M . Vandendorpe, 1894, I, 209, 383.
ARCHIVES.
Dons.
Société des ex-sous-officiers : Grondwet van Belgie, 1894, 1,151.
Cavens : objets divers, 1894,1, 377, 470.
Robyns de Scheedouer : Id., 1894,1,377.
Voir Musée communal.
AVENUE DU MIDI.
État de malpropreté occasionné par les chemins de fer vicinaux,
1894, 1,185.

B
BEELAERTS (V ).
Augmentation de pension, 1894,1, 319.
e

BELLEPROID.
Nommée jardinière, 1894,1, 51.
BEUDIN-LECLERCQ.
Institutrice mise en disponibilité pour motif de santé, 1894,1, 51.
BEYAERT (V ).
Dénomination de rues. — Remerciements, 1894, I, 123,151.
e

BEYAERT.
Concession de sépulture, 1894,1, 19, 112.
BLANPAIN.
Mainlevée d'hypothèque, quartier N.-E., 1894,1, 5'^9.
BOSCH-VAN BINST.
Maison place Surlet-de-Chokier, 1894, 1, 197.
BRUGMANN.
Acquisition de terrains de gré à gré rue Saint-Ghislain, 1894,1,
470.
BUREAU DE BIENFAISANCE D'UCCLE.
Échange de terrains rue de Turquie, 1894, I, 115.

BOIS DE LA CAMBRE.
Requête Demayer : Accès des voitures à son établissement « Chalet
des Rossignols », 1894,1, 167 à 170.
BOURSE DE COMMERCE.
Pétition du syndicat de la Bourse des métaux : travaux à exécuter
au local, 1894, I, 151, 421.
Proposition de M. Martiny. — Vote d'un crédit pour l'exécution
des travaux, 1894,1, 521.
BOURSE DU TRAVAIL.
Extension demandée et annexion aux services communaux, 1894,
I, 167.
BUDGET.
Crédits supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
»
M
»
o
»
»
»
»
»
j>
»
»
»
»
»
»

1893.

2,609 43 Traitement du personnel des écoles primaires, 1894,1,20.
1,491 48 Traitement du personnel des écoles moyennes de garçons,
1894,1, 21.
6,798 74 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés,
1894,1, 21.
672 31 Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal, 1894,1, 21.
652 77 Minque et marché au poisson. — Traitement du personnel, 1894,1, 21.
100 31 Frais de la garde civique, 1894,1, 198.
279 91 Frais d'administration de l'Entrepôt, des auvents et du .
magasin spécial, 1894,1, 198.
252 62 Marchés en régie : Traitement du personnel, 1894,1,198.
226,090 42 Assainissement d'une partie du quartier de la rue SaintGhislain, 1894, I, 199.
200,826 77 Construction de l'école moyenne A, 1894, I, 199.
362 62 Dépenses imprévues, 1894,1, 199.
1,144 97 Revision et impression des listes électorales du Conseil
de l'industrie et du travail et frais des élections, 1894,
I, 420.
1,476 16 Frais des élections et revision des listes électorales, 1894,
1,420.
5,849 63 Commission de la Bourse de Commerce, 1894,1, 421.
750 98 Écoles primaires.—Entretien du mobilier et du matériel,
1894,1, 422.
819 66 Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres, 1894,1, 422.
929 » Subside pour l'entretien et la restauration des églises et
des temples, 1894,1, 422.
54,383 80 Extension de la distribution du gaz, 1894,1, 423.
6,329 08 Nettoyage et arrosage des voies publiques et des promenades, etc., 1894,1, 423.

IV

BUDGET.

Crédits suppléments ires.
EXEKCICE

Fr.

1,750

»

50,000

a

7,900

»

1,500

»

16,250

1894.

» Subside à l'école professionnelle de tapissiers-garnisseurs, 1894,1, 22.
» Exposition d'Anvers. — Fêtes à organiser à Bruxelles,
1894,1, 117.
» Achèvement du magasin de décors, chaussée d'Anvers,
1894,1, 119.
» Jardins d'enfants. — Entretien des bâtiments, 1894, I,
424.
» Écoles primaires. — Entretien des bâtiments, 1894,1,
424.

Crédits extraordinaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
»
»
«
»
»
»

1893.

39 » Anciens emprunts. — Prorata d'intérêts, 1894, I, 22.
38,519 45 Athénée. — Construction, 1894,1, 200.
19,710 91 Frais d'acquisition de maisons rue de l'Enseignement et
rue Eoyale, 1894,1,425.
11,208 84 Atelier d'autographie. — Nouvelles installations, 1894,
I, 425.
8,965 21 Acquisition d'une maison rue Saint-André, 1894, I,
425.
2,744 35 Acquisition d'une maison rue du Nord, 1894,1, 426.
400 » Construction d'un commissariat de police au quartier
Léopold, 1894,1, 426.
40,138 91 Frais d'acquisition de la maison du Cheval Marin, 1894,
I, 427.
57,133 55 Acquisition de terrain rue Joseph Lebeau, 1894, 1,427.
Crédits extraordinaires.
EXEECICE

Fr.
»
»

1894.

70,000 » Construction d'uu jardin d'enfants rue Saint-Ghislaiu,
1894,1, 118.
7,000 » Construction d'un piédestal pour le groupe les Lutteurs,
1894,1, 200.
92,000 » Théâtres communaux. — Installation de la lumière électrique, 1894,1, 427.
Crédit spécial.
EXEBCICE

Fr.

1894.

1,100 » Placement de nouveaux avertisseurs d'incendie, 1894,
I, 429.

V

c
CAVENS-VANDENHOVE.
radiation d'hypothèque (maison rue Royale, n°23), 1894, 1, 116.
CAVENS.
Don fait au Musée Communal, 1894,1, 377, 470.
CHAMBRE SYNDICALE DES TABACS.
Protestation contre la vente de marchandises neuves au marché
de la place du Jeu-de-Balle, 1894,1, 7.
CHRISTIAENS.
Nommée jardinière, 1894,1, 51.
CLAES.

•
Nommée jardinière, 1894,1, 51.

CLAESSENS, institutrice diplômée.
Demande de place, 1894, I, 7.
CLÉMENT.
Concession de sépulture, 1894,1, 419.
COLON.
Legs aux pauvres, 1894,1, 11.
COMMISSION ADMINISTRATIVE
HALL.
Concerts d'été, 1894, I, 167.

DES CONCERTS DU WAUX-

COOL, V« VAN MEYEL.
Donation aux Hospices, 1894,1, 175.
COOLS.
Concession de sépulture, 1894,1, 419.
COURTOIS.
Nommée sous-institutrice primaire, 1894, I, 211.
CRANINCKX.
Location du Marché de la Madeleine au vélodrome bruxellois,
1894, I, 151.
CYCLISTE BELGE ILLUSTRÉ.
Établissement d'une route cyclable entre Bruxelles et Anvers,
1894,1, 99.

VI

CAISSE COMMUNALE.
Vérification, 1894,1, 7, 170.
CAISSE DE CHOMAGE.
Rapport, 1894,1, 526, 571.
CAISSE DES PENSIONS.
Demande de secours, J894,1, 7.
Pensions accordées :
Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

1,096 67, à M. Buysse, Ed., agent-inspecteur de police, 1894, I,
50.
691 33, à M. Remacle, Henri, agent de police, 1894,1, 50.
693 33, à M. Sollewyn, Ch., second commis à l'Administration
communale, 1894,»I, 50.
1,586 66, à M
veuve Delsaux (le mari sous-chef de bureau
à l'Administration communale), 1894, I, 50.
293 3 3 , à M Struyf, (le mari releveur au service des eaux),
1894, I, 51.
93 66 (supplément) à M Vanquelenborg-Motmans (résolution
du Conseil du 29 avril 1872), 1894,1, 51.
1,109 3 3 , à M. Deblois, Jules, inspecteur au service des eaux, 1894,
I, 128.
1,274 », à M. Bourgays, Henri, surveillant des travaux, 1894,
I, 128.
1,200 », à M. Kiven, Englebert, agent-inspecteur de police, 1894,
I, 128.
600 », à M Beelaerts, veuve d'un ex-sergent des pompiers,
1894, I, 212.
2,341 43, à M. Craenen, chef de bureau à l'Administration communale, 1894,1, 212.
366 66, à M Petit, veuve d'un ex-porteur de contraintes, 1894,
I, 212.
841 94, à M. Vandevoorde, commissaire-adjoint de police, 1894,
I, 212.
751 99, à M Demoor, veuve et orphelin, 1894,1, 212.
851 66, à M . Bricout, Pierre-Joseph, agent-inspecteur, 1894,
I, 212.
474 99, à M Viseur, veuve d'un ex-employé de la Ville, 1894,
I, 212.
4,233 33, à M. L. Ptombaut, chef de bureau à l'Administration
communale, 1894,1, 523.
2,146 56, à M. Martin, 1 commis à l'Administration communale,
1894,1, 523.
1,092 », à M. Perdoms, Henri, agent de police, 1894, I, 523.
588 », à M. Vander Helstraeten, surveillant à la Ferme des
boues, 1894,1, 523.
m e

m e

m e

m e

rae

rae

m e

er

VII

CAISSE DES TENSIONS.
Pensions accordées :
661 50, à M Marchai, veuve d'un conducteur au service du gaz.
1894,1, 523.
»
620 » (supplément), à M. Montana, instituteur communal (résolution du Conseil du 29 avril 1872), 1894,1, 523.
Voir Pensions à charge de la Ville.

FT.

m e

CANAL DE WILLEBROECK.
Offre de rachat par l'État. — Exposé fait par M. l'Echevin Janssen, 1894, I, 531.
Voir Installations maritimes.
CANAL DE WILLEBROECK.
Service du touage.
Réclamation de M. Gilles, 1891, I, 7.
CHEMIN DE FER FUNICULAIRE.
Voir Tramway funiculaire.
COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES PRIMAIRES.
Nominations, 1894,1, 128.
( < IMPTE DE LA VILLE.
Rapport de la Section des finances, 1894, I, 23, 69 à 96.
Approbation du compte, 1894,1, 23.
CONCESSIONS DE SÉPULTURE.
Beyaert, 1894, 1, 19, 112.
Clément, 1894,1, 419.
Cools, 1894,1, 419.
Decubber, 1894, I, 112.
Depourck, 1894, 1, 181.
Doyen, 1894,1, 419.
Herlo, 1894,1, 181.
Larabrechts, 1894, I, 19.
Laurent, 1894, I, 181.
Laureys, 1894,1, 181.

i

Lecherf, 1894,1, 19.
Mignot, 1894, I, 419.
Panhams-Delibes, 1894,1, 181.
Piret, 1894,1, 181.
Reyntiens, 1894,1, 181.
Sacré, 1894,1,19.
Serulier, 1894, I, 419.
Tiberghien, 1894,1, 419.
Vroedsie, 1894, I, 19.
Waefelaer, 1894,1, 112.

CONSEIL COMMUNAL.
Composition des Sections, 1894,1, 26.
CONVOCATIONS D'URGENCE.
Interpellation, 1894,1, 379.
CONSEIL COMMUNAL (SÉANCES DU).
Ordres du jour surchargés. — Observation, 1894,1, 6.

VIII

COURS D'ÉDUCATION A ET B.
Budgets pour 1894. — Approbation, 1894, I, 25.
CULTE ANGLICAN.
Église du Christ.
Compte de 1893. — Approbation, 1894,1, 179.
Église du Musée.
Reddition des comptes de l'ancien tre'sorier, 1894,1, 415.
Église de la rue Belliard.
Compte de 1893. — Approbation, 1894,1, 416.
CULTE CAÏHOLIQUE.
Église de Caudenberg.
Budget de 1893. — Crédit supplémentaire, 1894, I, 17.
Église de la Chapelle.
Action à intenter, 1894,1, 50
Église du Finistère.
Location d'une maison boulevard du Nord, 1894,1,17.
Vente de terrains, quartier N.-E., 1894, I, 17.
Travaux à une propriété, 1894,1, 417.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1894,1, 418.
Église des Minimes.
Remboursement d'une rente, 1894, I, 179.
Église du Sablon.
Rudget de 1893. — Crédit supplémentaire, 1894,1, 179.
Restauration générale de l'édifice. — Projet Van Ysendyck, 1894,
I, 121.
Placement de nouvelles orgues, 1894,1, 18.
Expropriations rue Bodenbroeck et rue des Sablons, 1894,1,18.
Église des Riches-Claires.
Legs Fréderix, 1894,1, 111.
Location de maisons, 1894, I, 418.
Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Aliénation de fonds, 1894,1, 417.
CULTE PROTESTANT.
Section française-allemande et section néerlandaise.
Budget de 1893. — Crédit supplémentaire, 1894, I, 415.
Cautionnement du nouveau trésorier, 1894, I, 473.
Église protestante libérale.
Compte de 1893. — Avis émis, 1894,1,181.
Indemnité de logement au pasteur, 1894, 1,18.

D
E BROUX.
Receveur des Hospices. — Cautionnement, 1894,1, 523.
DECTJBBER.
Concession de sépulture, 1894,1, 112.
DE GRAEUWE.
Nommé sous-instituteur, 1894,1, 51.
DEHAENE.
Demande d'emploi, 1894,1, 167.
DEMAYER.
Accès des voitures à son établissement sis au Bois (Chalet des
Rossignols), 1894, I, 167.
DEMYTTENAERE.
Nommée jardinière, 1894, 1,51.
DEPAIRE, Conseiller communal.
Membre de la Commission des eaux. — Mandat renouvelé, 1894,
I, 51.
DEPOURCE.
Concession de sépulture, 1894, I, 181.
DE WEMEL- CHAVATTE.
Institutrice à pensionner. — Avis émis, 1894,1, 211.
DOYEN.
Concession de sépulture, 1894, I, 419.
DURDU-NOTAERT.
Nommée sous-institutrice primaire, 1894,1, 211.
DUYCK.
Nommé professeur de dessin à l'école professionnelle, 1894, I,
127.

DÉNOMINATION DE RUES.
Noms de rue « Beyaert » et de rue « Van Beneden » donnés à
deux voies publiques à désigner ultérieurement, 1894, I, 123,
151.
Proposition de donner à une des rues de Bruxelles le nom de
«. Charles-Louis Hanssens », 1894,1,125.

X

DISTRIBUTION D'EAU.
Commission.
MM. Depaire et Godefroy, 1894,1, 51.
DONATIONS ET LEGS.
Au profit de la Ville.
Donation Godefroy (Propriété rue Haute, n° 14, pour la création
d'une école ou autre établissement d'utilité publique;, 1894,1,
47.
Voir Hospices.

E
EXSTEEN.
Nommée maîtresse de couture à l'école ménagère, 1894,1,128.
EXSTEEN.
Instituteur mis en disponibilité, 1894, I, 128.

EAUX D'ÉGOUT.
Nouvelles propositions de M. Gillekens, 1894,1, 378.
ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE (PRIX DE L').
Réduction demandée, 1894,1, 434 à 449.
Commission d'électricité. — Faut-il la reconstituer? 1894,1, 449.
ÉCLAIRAGE PUBLIC.
Réclamation Velge, 1894,1, 152.
ÉCOLES D'ADULTES.
Budget pour 1894. — Approbation, 1894,1, 116.
ÉCOLES GARDIENNES.
Budget pour 1894. — Approbation, 1894,1,117.
Personnel. — Nominations d'assistantes jardinières.1° A titre provisoire :
MM
Adline, Bellefroid, Claes, Christiaens, Demyttenaere,
Gemoet, Mackintosch, Schoop et Wittevrouw, 1894, I, 51.
MM Triest, Vanderlinden et Serou, 1894, I, 211.
2° A titre définitif :
MM Gailly et Courtois, 1894,1, 128.
lles

ll6S

ffi6S

Personnel. — Congés.
M Meurice, 1894,1,211.
U c

KTOLE GARDIENNE A CONSTRUIRE RUE SAINT-GHISLAIN.
Adoption du projet, 1804, 1,118-119.
ÉCOLE GARDIENNE A CONSTRUIRE
LAEKEN (USINE A GAZ).

RUE WALEAEVENS

A

Adoption du projet, 1894,1, 121.
ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Budget et compte. — Approbation, 1894, I, 26.
COLE MÉNAGÈRE.
Nominations.
M * Exsteen, maîtresse de couture, 1894,1, 128.
11

ÉCOLE MOYENNE A.
Traitement de M. Van Lint, directeur, 1894, I, 128.
ÉCOLES MOYENNES A E T B.
Budgets pour 1894. — Approbation, 1894,1, 25.
ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTEURS.
M. Vervoort, instituteur démissionnaire, 1894, I, 524.
ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTRICES.
Personnel. — Nomination.
M Six, maîtresse d'étude, 1894,1, 128.
119

ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Budget pour 1894. — Approbation, 1894,1, 117.
Nominations de sous-instituteurs.
A titre provisoire :
MM. Van Ghele et De Graeuwe, 1894,1, 51.
MM. Veltmans, Hellemans, Villers et Van Weyenbergb, 1894,
1, 128.
Nominations de sous-institutrices.
1° A titre provisoire :
M « Vanden Bosch, 1894,1, 51.
M Warnent, Ropsy et Courtois, 1891,1, 211.
2° A titre définitif :
M Durdu-Notaert, 1894,1, 211.
Personnel. — Mises en disponibilité.
M Beudin-Leclercq, sous-institutrice ? 1894, I, 51.
M " Hecquet,
»
1894, I, 128.
M Lefèvre-Dury,
»
1894, I, 524.
M. Exsteen, sous-instituteur, 1894, I, 128.
u

;ies

m e

m e

11

Bie

XII
ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Généralités.
Le Conseil décide de prendre à charge de la Ville des suppléments de pension à accorder éventuellement à trois membres
du personnel qui remplissent des fonctions de bibliothécaires,
1804, I, 128.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE A.
Personnel.
Tableau des augmentations. — Approbation, 1894,1,127.
Nominations, 1894, 1,127.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE B.
Budget pour 1894. — Approbation, 1894, I, 26.
EGLISE DU SABLON.
Dégagement.
Expropriation de deux immeubles appartenant à la Fabrique de
ladite église, 1894,1, 18.
Restauration générale.

Projet Van Ysendyck. — Intervention pécuniaire de la Ville,
1894, I, 121.
ÉTAT CIVIL.
Carnet de mariage. — Observations de M. Vandendorpe, 1894,
I, 125.
EXPOSITION D'ANVERS.
Fêtes à organiser à Bruxelles. — Vote d'un crédit de 50,000 francs,
1894, I, 117.
Représentations à organiser au théâtre de la Monnaie. — Observations diverses, 1894,1, 117 et 118.
Délégations

ouvrières.

Protestation des ouvriers menuisiers de Bruxelles, 1894,1, 162.
Proposition de MM. Lepage et C , 1894, I, 162.
Proposition de M. Vandendorpe, 1894, 1, 163.
t3

EXPROPRIATIONS RUE DES PIGEONS, ETC.
Interpellation, 1894, I, 210, 420 à 434.

FRANÇOIS.
Rachat d'une servitude de non-bâtir, 1894, I, 474.
FRÉDER1X.
Legs à l'église des Riches-Claires, 1894,1, 111.

FOIRE A ORGANISER EN 1894.
Pétition Bovy et Wielemans. — Autorisation donnée, 1894, I,
28, 30.
Règlement. - Modification, 1894, I, 28 à 30.

G
GA1LLY.
Nommée jardinière, 1894,1, 128.
GEMOETS.
Nommée jardinière, 1894,1, 51.
GILLEKENS.
Professeur à pensionner. — Avis %nis, 1894, I, 211.
GILLEKENS.
Utilisation des eaux d'égout, 1894,1, 378.
GILLES.
Réclamation contre le service du touage, 1894, I, 7.
GILLON
Projet de tramway funiculaire souterrain, 1894,1, 41.
GODEFROY, Conseiller communal.
Don fait à la Ville (Propriété rue Haute), 1894,1, 47.
Médaille commémorative, 1894,1, 50.
Membre de la Commission des eaux, 1894,1, 51.
GRAND HOTEL.
Nouveau bail à conclure, 1894, 1,119, 21
Voir Propriétés communales. - Location.
GROUPE « LES LUTTEURS ».
Emplacement. — Observations, 1894,1, 200.

II
HECQUET.
Institutrice mise en disponibilité, 1894,1,128.
HELLEMANS.
Nommé sous-instituteur à titre provisoire, 1894,1, 128.
HERLO.

Concession de terrain pour sépulture, 1894, I, 181.

XIV

HOPITAL SAINT-PIERRE.
Création d'un laboratoire de pathologie clinique. — Règlement,
1894,1,12.*
Laboratoire de pathologie clinique.
Appropriation de locaux et frais divers, 1894.1,107.
HOPITAUX ET HOSPICES.
Service médical.
Création d'une place d'élève externe, 1894,1, 10.
Nominations approuvées, 1894,1, 50, 127, 211.
Service ophtalmologique. — Aides rétribués — Modification au
règlement, 1894,1, 12.
Nominations : D" Henri Coppez et Lor, 1894,1, 50.
Service d'analyses pathologiques. — Modification au règlement
général sur le service médical, 1894, I, 12 à 14, 107.
Nomination du D Péchère, 1894,1, 211.
Recrutement du personnel. — Nécessité d'exiger la connaissance
des deux langues, 1894,1, 108 à 110.
Aides des hôpitaux et hospices nommés, 1894,1, 211, 452.
Médecins des pauvres, 1894, 1,127, 211.
»
suppléants, .1894,1, 127, 211.
r

HOPITAUX ET HOSPICES.
Chef du service des hôpitaux et hospices :
M. le D Warnots, 1894,1, 452.
Pharmacien des hôpitaux et hospices :
M. Vanderschueren, 1894,1, 452.
Places de pharmaciens à conférer. — Pétition de la Société des
pharmaciens de Bruxelles, 1894,1, 379.
Service des accouchements.
r

Résolution du 2 février 1891 rapportée, 1894, I, 177.
HOSPICE DE LA MATERNITÉ.
Empoisonnement par accident. — Affaire Vanderpoorten, 1894,
I, 108 à 110, 450.
HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget de 1893 — Crédits supplémentaires, 1894.1, 15.
Compte et budget. - Approbation, 1894,1, 178, 213.
Réfection de trottoirs, 1894,1, 178.
Installation d'un système de chauffage par la vapeur, 1894,1, 110.
HOSPICE DES URSUL1NES. *
Budget de 1893. — Crédits supplémentaires, 1894,1, 16.

HOSPICE SAINTE-GERTRUDE.
Budget de 1893. - Crédit supplémentaire, 1894,1, 16.
Compte de 1892 et budget pour 1894. — Approbation, 1894,1, 16,
60 à 65.
HOSPICES ET SECOURS (ADMINISTRATION DES). - RELEVÉ
DES ACTES SOUMIS A L'APPROBATION OU A L'AVIS DU
CONSEIL COMMUNAL.
Actions en justice.
Avis émis, 1894, 1, 50, 127, 523, 570.
Administrateurs. — Nominations.
Vanderton, 1894,1, 127.
Vanderlinden, 1894,1, 127.
Administrateurs. — Démissions.
Remplacement de M. Orban. — Discussion, 1894,1, 201 a 209.
Aliénations de biens, cessions, etc.
Approbation, avis émis, 1894, I, 8, 10, 105, 106, 107, 171, 409,
410, 411, 412, 472, 474.
Comptabilité. — Budgets (Approbation des).
Hospice Sainte-Gertrude, 1894,1, 16, 60 à 65.
Hospice des Ursulines, 1894.1,111, 142 à 148.
Hospices et Bienfaisance, 1894,1, 178, 229.
Comptabilité. — Comptes (Approbation des).
Hospice Sainte-Gertrude, 1894,1, 16, 60 à 65.
Hospices et Bienfaisance, 1894,1, 108, 129 à M l .
Hospice des Ursulines, 1894, 1,111,142 à 148.
Hospice des Aveugles, 1894, I, 178, 213.
Comptabilité. — Crédits supplémentaires et transferts.
Hospices et Bienfaisance (Budgets de 1893), 1894,1,14, 52.
Hospice des Aveugles,
id.
1894,1,15.
Hospice des Ursulines,
id.
1894,1,16.
Hospice Sainte-Gertrude,
id.
1894,1,16.
Constructions, travaux d'entretien.
Hôpital Saint-Jean, 1894, 1,107, 412.
Hôpital Saint-Pierre, 1894,1, 107, 173, 413.
Hospice des Orphelines, 1894,1, 108.
Hospice des Aveugles, 1894,1, 110.
Hospice Roger de Grimberghe, 1894, I, 174.
Hospice de l'Infirmerie, 1894,1, 474.
Hospices-Réunis, 1894,1, 413, 528.
Hospice des Enfants assistés, 1894, I, 413.
Maison de secours de la 3 division, 1894,1, 413.
Travaux à des propriétés, 1894, I, 173, 412.
e

\ VI

HOSPICES ET SECOUES (ADMINISTRATION DES). - RELEVÉ
DES ACTES SOUMIS A L'APPROBATION OU A L'AVIS DU
CONSEIL COMMUNAL.
Dons et legs.
Avis émis :
Colon, 1894,1, 11.
Cool (Veuve Van Meyel), 1894,1, 175.
Taelemans, 1894,1, 176.
Werth, 1894,1, 177.
Reisse, 1894,1, 211.
Volck, 1894, 1, 414.
Hypothèques (Radiation d ).
Avis émis, 1894, I, 174, 175, 414.
1

Locations.
Avis émis, 1894,1, 8,
528.
Résiliation de bail. Id.
Rachat de servitudes.

9, 105, 106, 172 , 408, 409, 410, 473, 527,
Ferme Saint-Éloi, 1894, 1,10.
Hublet frères, 1894,1, 173.
— Ancien hospice Pachéco, 1894, I, 474.

Vente d'arbres.
Avis émis, 1894, I, 9, 106.

I
IMPASSES DES PRÊTRES ET DES DENTELLIÈRES.
Suppression proposée par son propriétaire M. Vandenborght. —
Adoption du projet, 1894, I, 45.
Arrêté définitif, 1894, I, 120.
IMPOSITIONS COMMUNALES.
Approbation de rôles, 1894, I, 20, 113, 194, 420.
Réclamations, 1894,1, 50, 128, 212, 523.
Voir Taxes communales.
INSTALLATIONS MARITIMES.
Communication faite par M. le Bourgmestre. — Souscription par
le Gouvernement de 8 millions d'actions en remplacement du
subside de 4 millions.—Proposition de demander 8 millions
à fonds perdus. — Adoption, 1894,1, 384 à 408.
Réception chez MM. les Ministres en vue d'obtenir 10 millions.
— Promesse d'étudier la question, 1894,1, 471.
Nouvelles propositions du Gouvernement pour une souscription
à 10 millions, 1894,1, 530.

XVII

INSTA1. LATIONS MARITIMES.
Ordres du jour de M. Delannoy. — Retrait, 1894,1, 3S8, 407, 471.
Félicitations à M. Buis, 1894,1,471, 472.
Félicitations à la Commission provinciale des installations maritimes, 1894,1, 472.
INSTITUTEURS.
Pension supplémentaire à allouer à trois membres qui remplissent les fonctions de bibliothécaires, 1894,1,128.
INSTITUTEURS ET INSTITUTRICES A PENSIONNER.
Servais-Cramer (enfants), 1894, 1, 51.
Collaes, ancien professeur, 1894, I, 51.
Franckeu-Vanderveken, ancienne institutrice, 1894,1, 51.
Dewemel-Chavatte, ancienne institutrice, 1894,1, 211.
Gillekens, ancien professeur, 1894,1, 211.
INSTITUTS UNIVERSITAIRES.
Voir Parc Léopold.

•F
JARDINS D'ENFANTS.
Voir Écoles gardiennes.

JEU DE PAUME A L'ESPAGNOLE.
Autorisation demaudée par MM. Mertens et C , 1894, I, 7.
t9

LAMBRECHTS.
Concession de sépulture, 1894,1, 19.
LAURENT.
Concession de sépulture, 1894,1 181.
;

LAUREYS.
Concession de sépulture, 1894,1, 181.
LEBLANC.
Mainlevée d'hypothèques, rue du Taciturne, 1894,1, 194.
LECHERF.
Concession de sépulture, 1894,1, 19.

XVIII

LEFEBVRE-DURYE.
Institutrice, mise en disponibilité pour motif de santé, 1894, I,
524.
LE « NATIONAAL VLAAMSCH VERBOND ».
Emploi des deux langues, 1894,1, 163.

LANGUE FLAMANDE.
Pétitions du « Nationaal Vlaamsch Verbond », du « Veldbloem »
et du « Vlaamscbe Wacht », 1894,1,163, 378.
Avis et formuler, du service du gaz. — Pétition, 1894, I, 526.
LANGUE FLAMANDE (ENSEIGNEMENT DE LA).
Observations de M. Goffin, 1894,1, 164 à 166.

11
MACKINTOSCH.
Nommée jardinière, 1894,1, 51.
MIGNOT.
Concession de sépulture, 1894, 1, 419.
MONTANA.
Instituteur pensionné. — Supplément, 1894,1, 523.
MERTENS ET C .
ts

Organisation d'un jeu de paume à l'espagnole, 1894,1, 7.
MEURICE.
Congé avec réduction de traitement, 1894,1, 211.

MAELBEEK (AMÉLIORATION DU RÉGIME DES EAUX DU).
Répartition de la dépense. — Adoption du rapport, 1894,1,188.
Convention pour l'exécution des travaux d'aval. — Approbation,
1894,1, 190.
MAGASIN DE DÉCORS, CHAUSSÉE D'ANVERS.
Achèvement. — Vote d'un crédit de 7,900 francs, 1894,1, 119.

XIX

MARCHÉ DE LA MADELEINE.
Offre du vélodrome bruxellois, 1894,1, 151.
Local demandé par la Société philanthropique des cuisiniers
1894,1, 379.
MARCHÉ DE L A PLACE DU JEU-DE-BALLE.
Vente de marchandises neuves. — Protestation de la Chambre
syndicale des tabacs, 1894,1, 7.
MÉDECINS DES PAUVRES.
Nominations, 1894,1, 127, 211.
MORGUE ET DÉPÔT MORTUAIRE A ÉTABLIR RUE SAINT-ANDRÉ.
Plan à soumettre au Conseil. — Renseignements demandés, 1894,
I, 426.
MUSÉE COMMUNAL.
Voir Archives.

IV
NIVARLET.
Terrain à lui céder de gré à gré au quartier Nord-Est, 1894,1, 25.

NETTOYAGE DE LA VOIRIE (SERVICE DU)
Commission.
Nomination de MM. Allard et Richald, 1894, I, 51.

O
ORBAN.
Administrateur des Hospices. — Démissionnaire, 1894, I, 201 à
208.
ORPHELINAT DE JEUNES FILLES.
Donation Cool (Veuve Van Meyel), 1894,1, 175.
OUVRIERS SANS TRAVAIL.
Voir Caisse de chômage.

.XX

I*
PANHAMS-DELIBES.
Concession de sépulture, 1894,1, 181.
PIRET.
Concession de sépulture, 1894,1, 181.
PÉDALE MILITAIRE (LA).
Établissement d'une route cyclable entre Bruxelles et Anvers
1894,1,99.

PARC LÉOPOLD.
Instituts universitaires.
Médailles commémoratives. — Remercîments de MM. Brugmanu
et C , 1894,1, 100.
ts

PENSIONS COMMUNALES.
Examen de la question. — Discussion, 1894, I, 450, 475 à 491,
569.
Renvoi aux Sections desfinanceset du contentieux, 1894,1, 491.
POLICE.
Punitions.
Révocation d'un agent, 1894, 1,127.
Règlement organique. — Modification (chaussures), 1894,1, 182.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES.
Acquisitions.
Maisons à l'angle de la rue Pletinckx et de la place Saint-Géry, et
rue Van Artevelde, 1894,1, 196.
Maison place Surlet-de-Chokier, Bosch-Van Binst, 1894,1, 197.
Location.
Grand-Hôtel. —Nouveau bail à conclure, 1894,1, 119, 212.
Généralités.
Installation du bureau électoral dans l'ancienne propriété Lotte,
rue du Midi. — Observation de M. Richald, 1894, I, 196.

Q
QUARTIER DE L'ASTRE.
Achèvement proposé. — Adoption du projet, 1894,1, 46.
Arrêté définitif, 1894,1, 186 à 188.

XXI

QUARTIER DE LA MONTAGNE DE LA COUR.
Transformation.
Pétition demandant que le projet soit modifié, 1894,1, 152.
Pétition Brunin, 1894,1, 378.
Protestation des négociants de la Montagne de la Cour, 1894,1,
379.
Examen des divers projets. — Discussion. — Renvoi aux Sections,
1894, I, 152 à 162, 380, 453 à 468, 560.
Voir Quartier Saint-Roch.
QUARTIER DU MARCHÉ DU PARC.
Jonction de la rue de la Banque à la rue du Marché-du-Parc. —
Exécution demandée, 1894,1,378.
QUARTIER SAINT-ROCH.
Transformation.
Rapport de M. Heyvaert, au nom des Sections desfinanceset des
travaux publics, 1894,1, 380, 453 à 468.
Adoption, 1894,1, 560.
Discussion, 1S94,1, 380 à 383, 492 à 521, 533 à 560.
Ordre du jour du Collège. — Rejet, 1894, I, 492, 513.
Lettre de M. le Ministre De Bruyn, 1894, I, 496.
Projet Balat-Heyvaert. — Pétition, 1894,1, 526.
Projet du Collège. — Pétition Vanbere, Dubois et C , 1894, I,
100.
Voir Quartier de la Montagne de la Cour.
ts

R
REISSE.
Legs en faveur des Hospices, 1894, I, 211.
REYN TIENS.
Concession de sépulture, 1894,1, 181.
RICHALD, Conseil communal.
Membre de la Commission du Service du nettoyage de la voirie,
1894,1, 51.
RIESZ.
Demande à s'entendre au sujet de sa dette envers la Ville, 1894,
I, 377.
ROBYNS DE SCHEEDONER.
Don fait au Musée communal, 1894, I, 377.

XXII

KOPSY.
Nommée sous-institutrice primaire, 1894,1, 211.

RECEVEUR DES HOSPICES.
Reddition des comptes, 1894, 1,414.
Cautionnement. — Modifications, 1894, I, 523.
RÉCOMPENSES POUR ACTES DE COURAGE ET DE DÉVOUEMENT.
.Récompenses décernées au personnel de la police, 1894, I, 5.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Foire.
Modification au règlement, 1894,1, 28 à 30.
Hôpitaux. — Service ophtalmologique.
Modification au règlement en ce qui concerne les aides rétribués,
1894,1, 12.
Hôpitaux. — Service pathologique.
Modification au règlement général sur le service médical, 1894,
I, 12.
Police. — Arrêtés pris d'urgence.
Ratification, 1894, I, 112.
Jet de confetti. — Interdiction, 1894, 1, 113.
Modifications au règlement organique (chaussures), 1894,1, 182.
Vélocipèdes.
Modifications de l'ordonnance de police, 1894, I, 37 à 39; texte
modifié, 1894,1, 68.
Voies ferrées.
Circulation de véhicules, 1894,1, 182.

SACRÉ.
Concession de sépulture, 1894,1, 19.
SCHOOPS.
Nommée jardinière, 1894,1, 51.
SCHOONENBERG.
Demande à donner bal les dimanches et lundis, 1894,1, 379.

XXIIÏ

SERON.
Nommée sous-instihitrice gardienne, 1894,1, 211.
SERULIER.
Concession de sépulture, 1894,1, 419.
SIX.
Nommée maîtresse d'études à l'école normale d'institutrices,
1894, I, 128.
SMITS.
Nommée à l'école professionnelle, 1894,1, 127.
SOCIÉTÉ ANONYME DES TRAMWAYS BRUXELLOIS.
Concession demandée de la porte de Namur à la Bourse (traction
par l'électricité avec câble aérien), 1894, I, 39.
SOCIÉTÉ ANONYME DU CHEMIN DE FER A VOIE ÉTROITE DE
BRUXELLES A IXELLES-BOENDAEL.
Établissement d'un tramway de la porte de Namur au Marchéaux-Herbes (traction par câble sous pavage), 1894, 1,40.
SOCIÉTÉ « DE VELDBLOEM ».
Emploi des deux langues, 1894, I, 378.
SOCIÉTÉ « DE VLAAMSCHE WACHT ».
Avis et formules du service du gaz en flamand, 1894,1, 526.
Emploi des deux langues, 1894,1, 378.
SOCIÉTÉ DU JEU DE QUILLES « L'INDUSTRIE ».
Demande de subside, 1894, I, 163.
SOCIÉTÉ DES PHARMACIENS DE BRUXELLES.
Places à conférer. - - Pétition, 1894,1, 379.
SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DES CHEMINS DE FER ÉCONOMIQUES.
Tramway de la Bourse à la place Saint-Josse. — Embranchement
vers la place Royale, à partir du Marché-aux-Herbes, 1894,
I, 120.
SOCIÉTÉ « LE VÉLODROME BRUXELLOIS ».
Offre de location pour le marché de la Madeleine, 1894,1, 151.
SOCIÉTÉ PHILANTHROPIQUE DES CUISINIERS.
Demande à disposer du Marché couvert, 1894, I, 379.
SOCIÉTÉ ROYALE DES EX-SOUS-OFFICIERS.
Don à la bibliothèque communale, 1894,1, 151.
SOCIETE ROYALE DES SAUVETEURS DE BELGIQUE.
25 anniversaire de sa fondation. — Subside, 1894,1, 377.
e

XXIV

STROESSER.
Uranographe recommandé pour les écoles, 1894,1, 526.

SECTIONS DU CONSEIL.
Composition en 1894, 1894,1, 26.
SERVICE DU GAZ.
Rapport, 1894, 1, 201, 219.
SERVICES COMMUNAUX.
Nécessité de les installer dans un bâtiment unique. — Élaboration des plans, 1894,1, 196-197.
SUBSIDES SUR LES FONDS DE LA VILLE.
Société du jeu de quilles « l'Industrie », 1894,1, 163.
Société royale des sauveteurs de Belgique. — 25 anniversaire de
sa fondation, 1894,1, 377.
e

T
TAELEMANS.
Legs en faveur des pauvres, 1894,1, 176.
TIBERGHIEN (V).
Concession de sépulture, 1894,1, 419.
TRIEST.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1894, 1, 211.

TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS ET LES RECONSTRUCTIONS.
Classification de la rue Lebeau, 1894,1, 113.
TERRAINS DE LA VILLE.
Aliénations.
Rue Sainte-Catherine. — Lotissement et évaluation, 1894,1, 114.
Rue des Minimes. — Lotissement et évaluation, 1894,1, 114.
—
—- Cession de gré à gré, 1894,1, 24.
Rue de Turquie. — Echange avec le Bureau de bienfaisance
d'Uccle, 1894, I, 115.
Rue des Chartreux. — Vente avec réduction sur le prix du
barème, 1894, I, 195.
Neder-Over-Heembeek. — Cession de gré à gré, 1894,1, 528.

TERRAINS DE LA VILLE.
Aliénations.
Rues de l'Hôpital et de l'Empereur. — Cession de gré à gré, 1894,
I, 23.
Square Marie-Louise et rue de la Pacification. — Cession de gré
à gré, 1894,1, 25.
Radiations d'inscriptions hypothécaires.
Fabrique de l'église de Finistère, terrains quartier N.-E., 1894,
I. 115.
V Cavens-Vandenhove, maison rue Royale, n° 23, 1894,1, 116.
Leblanc, terrains rue du Taciturne, 1894,1, 194.
Van Haelen, terrain boulevard Clovis, 1894,1, 24.
Blanpain, terrain rue Le Tintoret, etc., 1894, I, 529.
e

TERRAINS RUE SAINT-GHISLAIN.
Offre Brugmann, 1894,1, 470.
TRAMWAYS.
Concessions demandées par :
La Société anonyme des tramways bruxellois : Porte de Namur à
la Bourse.
La Société anonyme du chemin de fer à voie étroite de Bruxelles
à Ixelles-Boendael : Porte de Namur au Marché-aux-Herbes.
Vanderschueren : Porte de Namur au Marché-aux-Herbes.
Rapport concluant à un avis défavorable, 1894,1, 39.
Traction électrique.
Interpellation, 1894,1, 100 à 103.
TRAMWAY DE LA BOURSE A LA PLACE SAINT-JOSSE.
Embranchement vers la place Royale. — Avis défavorable, 1894,
I, 120
TRAMWAY STÉPHANIE.
Voies d'évitement Marché-aux-Fromages. —Insuffisance signalée,
1894,1, 44.
TRAMWAY FUNICULAIRE AÉRIEN.
Projet Wellens, Le Brun et Du Roy de Blicquy : Résultat de
l'enquête, 1894, I, 40.
TRAMWAY FUNICULAIRE SOUTERRAIN.
Projet Gillon. — Avis favorable émis par le Conseil en 1885. —
Vœu de voir cette voie ferrée mise en exploitation le plus tôt
possible, 1894,1, 41 à 45.

XXVI

u
U RANG GRAPHE STROESSER.
Recommandé pour les écoles, 1894,1, 52G.

VAN BENEDEN.
Dénomination de rues, 1894, 1,123,151.
VANDENBORGHT.
Création d'une rue nouvelle entre la rue des Minimes et la rue
aux Laines, 1894, I, 45, 120.
VAN DEN BOSCH.
Nommée sous-institutrice, 1894,1, 51.
VANDER L1NDEN.
Administrateur des Hospices, 1894,1, 127.
VANDERLINDEN.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1894, I, 211.
VANDERPOORTEN.
Affaire survenue à l'hospice de la Maternité. — Acquittement,
1894,1, 108 à 110, 450.
VANDERSCHUEREN.
Établissement d'an tramway de la porte de Namur au Marchéaux-Herbes (traction par câble sous pavage), 1894,1, 39.
VANDERTON.
Administrateur des Hospices, 1894,1, 127.
VAN GHELE.
Nommé sous-instituteur, 1894,1, 51.
VAN HAELEN.
Radiation partielle d'hypothèque, 1894,1, 24.
VAN L1NT.
Directeur d'école moyenne. — Traitement supplémentaire, 1894,
I, 128.
VAN MEYEL (V ).
Donation aux Hospices en faveur de l'Orphelinat déjeunes filles,
1894,1,175.
e

VAN WEYENBERGH.
Nommé sous-instituteur à titre provisoire, 1894, I, 128.

XXVII

VELGE.
Rétablissement d'une lanterne hôtel de la Verrerie, 1894,1, 152.
VELTMANS.
Nommé sous-instituteur à titre provisoire, 1894, I, 128.
VERVOORT.
Instituteur démissionnaire. — Avis sur sa demande de pension,
1894, I, 524.
V1LLERS
Nommé sous-instituteur à titre provisoire, 1894,1, 12S.
VOLCK.
Legs en faveur des pauvres, 1894,1, 414.
VROEDS1E.
Concession de sépulture, 1894,1, 19.

VÉLOCIPÈDES (CIRCULATION DES).
Ordonnance de police. — Modifications, 1894,1, 37 à 39.
Texte de l'ordonnance modifiée, 1894,1, 68.
VIANDES DE BOUCHERIE.
Loi réglementant la deuxième expertise. — Protestation, 1894,
I, 561.
VOIES PUBLIQUES.
Création d'une rue nouvelle entre la rue des Minimes et la rue aux
Laines en remplacement des impasses des Prêtres et des Dentellières, 1894,1, 45.
Arrêté définitif, 1894,1, 120.
Création d'une rue entre la rue du Fossé-aux-Loups et la rue
Royale. — Renseignements demandés, 1894,1, 378.
Rue à créer entre la place du Grand-Sablon et la place de la Chapelle. — Lenteur apportée aux expropriations, 1894, I, 103
à 105.
Projet de jonction des rues de la Banque et du Marché-du-Parc.
- Pétition, 1894, 1, 378.
Quartier de VAstre.
Transformation. — Approbation du plan, 1894, I, 46.
Arrêté définitif amendé, 1894, I, 186 à 188.
Voir Quartier Saint-Roch.

XXVI II

VOIES PUBLIQUES.
Montagne de la Cour.
Projet du Collège. — Pétition Vanbere, Dubois et C , 1894
I, 100.
Voir Quartier de la Montagne de la Cour.
u

Rue Ernest Allard.
Prolongement. — Adoption du projet, 1894, I, 46.
Arrêté définitif amendé. — Adoption, 1894,1, 186 à 188.
Rue des Minimes.
Élargissement de la partie comprise entre l'église et la rue Watteeu. —Adoption, 1894,1, 46.
Arrêté définitif, 1894,1, 186.
Rue du Télescope.
Suppression décidée, 1894,1, 46.
Arrêté définitif, 1894, I, 186.
VOIRIE.
Établissement d'une route cyclable entre Bruxelles et Anvers,
1894,1, 99.

w
WAEFELAER,
Concession de sépulture, 1894,1, 112.
WARNENT.
Nommée sous-institutrice primaire, 1894,1, 211.
WELLENS, LE BRUN ET DU BLICQUY.
Projet de tramway funiculaire aérien, 1894,1, 40.
WERTH.
Legs en faveur des pauvres, 1894,1, 177.
WITTEVROUW.
Nommée jardinière, 1894,1,51.

WAUX-HALL.
Concerts d'été. — Demande de la Commission administrative,
1894,1, 167.

I

i

Jrt.

