VILLE DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1898.

P R E M I È R E

PARTIE.

T O M E I.

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES.

BRUXELLES,
I M P K I M E B I E V E U V E J U L I E N BAEltTSOEN, G R A N D ' P Î A C E ,

1898

5.

N» 1 .

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 6 JANVIER 1 8 9 8 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1898.

COMMUNAL.

Séance du 6 Janvier 1898.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE

:

1. Communication.
2. Keceveur communal. — Prestation de serment.
3. "Voie aérienne entre le liant et le bas de la ville. — Projet de loi
déposé par le Gouvernement. — Vote d'une protestation.
4. Personnel de l'Administration communals. — Délégation donnée
au Collège.
5. Composition des Sections et Commissions pour 1898.
6. Église du Béguinage. — Acceptation d'une donation. — Kenvoi
à la prochaine séance.
7. Église de Caudenberg. — Acceptation de donations. — Avis favorable.
8. Installations maritimes. — Expropriations pour cause d'utilité
publique. — Adoption.

La séance est ouverte à deux heures.

( 6 Janvier 1 8 9 8 )

—

I

—

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Eehmns; Depaire, Vandendorpe, Kufferath, Crick, t.ordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandl, Claes,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Hallet, Cassiman,
Röchelte, Conrardy, Bruylanls, Van Leda, Verheven, Bosquet,
Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, Standaert, Conseillers; Dwelshauvers, Secretaire.

M. l'Echevin Bruylant s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 20 décembre 1897 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante de la pièce adressée au Conseil :
Des propriétaires du quartier de la rue du Miroir demandent
à l'Administration communale de bien vouloir procéder à la vente
publique des terrains situés rue des Visitandines.
— Ajourné.
M. Vandendorpe. Il y a quelques années, lorsque la Ville a
décidé de réserver ces terrains pour la construction de maisons
ouvrières, il a été décidé que l'on accorderait aux personnes qui
voudraient l'aire choix de ces terrains des avantages considérables.
Depuis lors, des années se sont écoulées et les terrains n'ont pas
trouvé amateurs.
M. l'Echevin Janssen avait proposé au Conseil, si mes souvenirs sont exacts, de mettre ces terrains en vente publiquedepuis lors, il n'a été donné aucune suite à cette affaire et les

— 5 —

(6 Janvier 1898)

habitants du quartier se trouvent lésés par l'état d'abandon dans
lequel restent ces terrains; ils considèrent que cette situation leur
est défavorable et ils demandent qu'on élève là des constructions.
M . l'Echevin De Potter. Les faits que vient de rappeler l'honorable M . Vandendorpe sont exacts.
En effet, malgré la diminution consentie sur le prix de vente de
ces terrains, ils n'ont pas, jusqu'ici, trouvé amateurs; des propositions nous ont cependant été faites, soit par des sociétés, soit par
des particuliers ou des philanthropes, en vue d'établir des maisons
ouvrières, mais les conditions du cahier des charges pour la construction de ces maisons ont fait reculer les sociétés et les particuliers. Ces terrains sont donc toujours à l'abandon et i l importe que
des mesures soient prises à bref délai.
Il y a un mois ou six semaines, l'Administration communale a
de nouveau été saisie d'une proposition, mais, encore une fois, i l
faudrait consentir à de nouvelles réductions de prix.
Ce n'est pas cette raison qui a arrêté le Collège, mais les auteurs
de la proposition ne veulent pas se soumettre aux conditions hygiéniques exigées par nous, en vue de l'établissement de maisons
ouvrières. Nous estimons que ces conditions doivent être scrupuleusement observées.
Il nous paraît qu'il est temps que le Conseil exprime, par un
vote, ses intentions formelles au sujet des terrains en question.
M . Vandendorpe. On pourrait renvoyer la question à l'examen
des Sections compétentes.
M . l'Echevin Lepage. Cela n'est pas même nécessaire.
M . Hallet. Une proposition a été déposée par les socialistes en
ce qui concerne la construction des maisons ouvrières; une autre
proposition a été déposée par M. Wauwermans.
M . Wauwermans. Il n'y a encore que dix-huit mois.
M . Hallet. Il me paraît impossible que l'on prenne une décision au sujet de ces terrains avant d'avoir discuté ces propositions.
Il n'est pas admissible que l'on décide a priori que la Ville ne
construira pas de maisons ouvrières.
Si le Collège estime qu'il est urgent de prendre une décision,
donnons-nous rendez-vous à un mois et examinons d'ici là les
propositions dont nous sommes saisis.
M . le Bourgmestre. Je dois faire observer à l'honorable
M. Hallet, qu'il ne dépend que de son groupe que la question soit
mise promptement à l'ordre du jour. A différentes reprises, je me
suis mis en rapport avec l'honorable M . Rochette, auteur d'une proposition tendant à voir la Ville construire des habitations ouvrières.
Si je me rappelle bien, M . Rochette, dans une de ses dernières

(6 Janvier 1893)

— 6 —

réponses, faisail connaître qu'il n'était pas prêt pour d i s c u t e r . . .
[protestation* de M. Rochette)... et que, d'un moment a I autre, i l
déposerait une proposition corrigée et amendée par ses a m i s .
{Hilarité.)

M. Rochette. Dans ce que vient de dire l'honorable B o u r g mestre, i l y a des choses exactes, mais i l en est qui ne le sont pas :
c'est ainsi que M . le Bourgmestre a tort de dire que nous ne
sommes pas prêts. Je n'ai pas dit non plus que ma proposition
serait corrigée et amendée par mes amis, mais par m o i - m ê m e ,
pour l u i donner satisfaction.
M . le Bourgmestre. Je vous ai fait remarquer qu'il n'était pas
possible de mettre en discussion une proposition aussi vague que
celle que vous avez présentée.

M. Rochette. Klle est peut-être vague pour vous, mais pas
pour nous. (Hilarité'.)
et m o i , rien de plus.

Il y a divergence de procédure entre vous

M . le Bourgmestre. Votre proposition se bornait à préconiser
la construction par la V i l l e de maisons ouvrières; mais elle
n'indiquait n i les moyens financiers, n i les conditions dans
lesquelles ces maisons devraient être construites, n i le nombre de
ces constructions. Il était donc évident que la question n'était pas
étudiée suffisamment. Aussi ai-je fait remarquer à l'honorable
M . Rochette que ce n'est "pas de cette façon qu'une question peut
être soumise au Conseil communal. Il faut qu'une proposition
soit nette, précise et indique exactement à quoi elle tend.
M . Hallet. Nous prenons bien volontiers l'engagement vis-à-vis
du Conseil de compléter notre proposition pour le i
février.
Je demande, dès lors, que l'on veuille surseoir à la demande de
l'honorable Echevin des travaux publics.
e

r

M . le Bourgmestre. Si vous le désirez, le Collège ne s'oppose
pas à la remise à un mois. (Marques
d'assentiment.)

M. l'Echevin De Potter. Je liens à répondre, avant de clore
cette discussion, à l'honorable M . W a u w e r m a n s , qui vient de nous
dire que sa proposition tendant à faire construire des habitations
ouvrières par les Hospices, remonte à dix-huit mois.
M. Wauwermans. E n v i r o n .
^ M. l'Echevin De Potter. Il a semblé insinuer que le Collège
n'avait pas fait toutes les diligences voulues pour aboutir dans le
sens indiqué par l'honorable membre. O r , le Collège a négocié
avec l'Administration des hospices et celle-ci nous a opposé une
fin de non-recevoir catégorique...
M. Wauwermans. Si vous voulez discuter la question, je suis
pour ma part, tout prêt à le faire.

— 7 —

(6 Janvier 1898)

M. le Bourgmestre. Nous n'avons pas à discuter. Nous ne
pouvons pas forcer le Conseil des hospices à entrer malgré l u i
dans la voie préconisée.

M. Wauwermans. Je puis, dans tous les cas, me borner à
constater qu'il y a une contre-proposition du Collège de nature à
nous donner satisfaction. Nous sommes armés vis-à-vis de l ' A d m i nistration des hospices, en ce sens q u ' i l nous suffirait de refuser
à cette Administration l'autorisation d'accepter des donation? si elle
ne prend pas l'engagement de consacrer une certaine partie des
sommes q u i l u i sont léguées à la construction d'habitations
ouvrières. Je suppose que le Collège, le cas échéant, ne combattra
pas cette proposition, car sans quoi i l se mettrait en contradiction
avec lui-même.
M . le Bourgmestre. Je tiens à rappeler à l'honorable M . W a u wermans qu'avant même son entrée au Conseil, le Collège, sur ma
proposition, avait engagé l'Administration des hospices à entrer
dans la voie indiquée, mais, comme on vient de le d i r e , elle se
refuse à le faire.

M. Wauwermans. Vous ne vous imaginez pas, jê*suppose, que
je vais batailler pour établir q u i de nous deux a fait le premier
la proposition?
M. le Bourgmestre. J'ai tenu à vous donner ce détail uniquement pour vous prouver q u ' i l n'y a pas de mauvaise volonté de la
part du Collège.

M. Wauwermans. Je n'ai jamais songé à prendre u n brevet,
d'invention pour ma proposition. {On rit.)
M. Rochette. Je tiens à ajouter encore u n mot. Lorsque j'ai
déposé ma proposition, je croyais qu'il suffisait de montrer la
nécessité pour la V i l l e de construire des habitations ouvrières ;
nous avons, contrairement à ce que l'on prétend, indiqué les
moyens financiers.
M.Parmentiers. Vous n'avez rien fait!

^ . Rochette. Dans notre pensée, cette proposition pouvait se
réaliser au moyen de l'impôt sur le revenu.
M. Parmentiers. O u i , toujours la même chose !

M. Rochette. Vous aussi alors, Monsieur Parmentiers, vous
dites toujours la même chose.
{Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Pas de colloques, j e vous p r i e .

M. Rochette. Dans notre pensée, les voies et moyens étaient
donc indiqués; nous préconisions, en outre, u n concours entre

(G Janvier 1898)

—

S —

architectes, afin d'aboutir à un résultat aussi favorable que possible
pour la classe ouvrière.
M . le Bourgmestre a bien voulu élargir la question ; nous nous
prêtons volontiers à la chose. D'ici à quelques semaines, nous
déposerons une proposition modifiée dans le sens indiqué par
1 honorable Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Les renseignements que vient de donner
M . Rochette démontrent que j'avais raison de dire que sa proposition était incomplète.
Je n'ai pas, comme i l le prétend, élargi la question ; j'ai tout
simplement demandé que la question fût précisée. (Interruption
de M. Rochette.)
La proposition que vous aviez déposée était tellement vague
que le Conseil ne pouvait pas en être saisi.
M . Rochette nous a dit qu'il avait voulu démontrer la nécessité
de la construction d'habitations ouvrières. Mais, à cet égard, nous
sommes tous d'accord : il faut des habitations ouvrières saines,
salubres et à bon marché.
La difficult^ c'est de trouver le moyen de réaliser ce desideratum.
La seconde partie de la proposition consistait à trouver dans le
produit de l'impôt sur le revenu les moyens financiers pour la
construction de ces habitations.
Mais cela était en contradiction avec la façon dont M . Grimard
comprenait l'application de son impôt, qui devait amener, selon l u i ,
une meilleure répartition des charges et non une augmentation de
recettes.
M . Rochette. Lorsque la Ville exécute des travaux, elle a à sa
disposition des architectes et des hommes compétents ; o r , vous
exigez que notre proposition soit étudiée de fond en comble, dans
ses moindres détails.
M . l'Echevin De Mot. Evidemment !
M . le Bourgmestre. Vous ne vous doutez même pas de ce que
doit être une proposition présentée au Conseil.

M . Rochette. S i , s i .
M . le Bourgmestre. Mais n o n ! Lorsque le Collège présente
une proposition, elle est complètement étudiée, i l sait ce qu'il veut
faire et i l indique les voies et moyens. Si vous voulez user de
votre initiative pour faire une proposition, i l faut l'étudier vousmême; ce n'est pas au Collège à l'étudier, puisqu'il n'en est pas
partisan.

* *

— 9 —

(6 Janvier 1898)

2
Receveur communal. — Prestation de serment.
M. le Bourgmestre. Monsieur Maluin, veuillez prêter le serment suivant : « Je jure fidélité au R o i , obéissance à la Constitution
et aux Lois du peuple belge. »
— M . Maluin prête serment.
M. le Bourgmestre. Il vous est donné acte de votre prestation
de serment.

3
Voie aérienne. ~ Projet de loi. — Protestation.
M . le Bourgmestre. Messieurs, vous avez appris par les
journaux que M. le Ministre de l'agriculture et des travaux publics a
déposé un projet de loi ayant pour objet de demander à la Chambre
l'autorisation pour le Gouvernement d'accorder une concession de
péage en vue de l'établissement d'une voie aérienne entre la place
des Palais et le boulevard Anspach. Je ne m'occuperai pas dans la
séance d'aujourd'hui du projet considéré en lui-même, au point de
vue des travaux publics, ni de l'utilité ou des inconvénients que ce
projet peut offrir pour les habitants de la ville, mais i l a paru au
Collège qu'il y avait lieu d'adresser, dès à présent, une protestation
énergique au Gouvernement, contre les procédés qu'il entend
employer et contre sa tendance, — elle s'est déjà fait jour plus
d'une fois, — à considérer la ville de Bruxelles comme un territoire conquis, sur lequel i l peut faire tout ce qu'il l u i plaît.
Nous sommes saisis de réclamations continuelles des habitants de
la rue de la Loi et de l'avenue Louise, qui pataugent dans un
affreux macadam, dans un véritable marécage, qu'ils doivent à la
sollicitude du Gouvernement. Ce macadam a été établi sans qu'on
ait tenu compte des protestations et des avis du Collège. Aujourd'hui le Gouvernement veut donner une extension, que nous
considérons comme absolument abusive, à la loi de 4862 sur les
concessions de péages, et aussitôt que nous avons appris ses intentions à ce sujet, nous avons cru devoir l u i adresser immédiatement
une protestation. Je vais donner communication au Conseil de la
correspondance qui a été échangée à ce sujet avec M . le Ministre
de l'agriculture et des travaux publics.

(6 Janvier 1898)

— 10 —

Le 28 décembre, nous avons écrit la lettre suivante
M. De Bruyn :
« Bruxelles, le 28 décembre 1897.

à

» A Monsieur le Ministre de l'agriculture et des travaux publics.
» Monsieur le Ministre,
» Nous avons appris, non sans un grand étonnement, que vous
aviez déposé à la Chambre un projet de loi visant la construction
d'un pont destiné à établir une communication entre le haut et le
bas de la ville, projet dont il a été question dans la presse, mais
dont nous n'avons jamais été saisi officiellement.
» Nous ne comprenons pas qu'un projet qui intéresse la viabilité
de la ville, comme la salubrité et la sécurité des habitations qui
seront dominées par ce pont, puisse être présenté à la Législature
sans que l'Administration communale ail été consultée.
» Nous devons protester énergiquement contre des procédés
qui ont pour conséquence de méconnaître le droit évident du
Conseil communal d'être consulté sur des projets qui intéressent
à ce point le territoire communal.
» En dehors de la question de droit, il y a dans ce fait un
manque d'égards vis-à-vis du Collège, dont nous avons lieu de nous
plaindre, afin de ne pas laisser s'introduire dans nos rapports avec
le Gouvernement une tradition que nous ne saurions admettre.
» Agréez, etc. »
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Voici la réponse que, sous la date du 50 décembre, M . le
Ministre nous a adressée :
« Bruxelles, le 30 décembre 1897.
» Au Collège échevinal de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» J'ai lu avec autant de regret que d'étonnement la protestation
que vous venez de m'adresser par votre lettre du 28 courant,
contre la présentation d'un projet de loi visant la construction
d une galerie aérienne destinée à relier le haut au bas de la ville.
» Je ne puis accepter à ce sujet ni observation, ni reproche, ni
surtout les termes dans lesquels votre communication est conçue ;

— 11 —

(6 Janvier 1898)

je me plais à espérer, au contraire, qu'après la simple explication
qui va suivre, vous vous empresserez de regretter votre protestation s'appliquant à un acte que vous appréciez sans le connaître.»
C'est précisément ce dont nous nous plaignons.
« Le projet de loi déposé à la Chambre le 24 décembre dernier,
a uniquement pour objet de demandera la Législature d'autoriser le
Gouvernement à octroyer éventuellement la concession, moyennant
péages, d'une communication aérienne entre la rue Royale et le
boulevard Anspach.
» Il stipule expressément que la ville de Bruxelles sera
entendue.
» Jusqu'à présent, le Gouvernement n'a engagé aucune situation ;
aucun travail quelconque n'est autorisé. Le projet de loi tend
exclusivement à donner au Gouvernement, par voie de délégation,
les pouvoirs nécessaires pour statuer, s'il y a lieu, sur une
demande en concession d'un travail d'utilité publique, après que
celte demande aura été l'objet d'une instruction administrative
complète et que les autorités intéressées auront émis leur avis.
» En réalité, la loi du 10 mai 1862 sur les concessions de
péages, attribuait déjà au Gouvernement compétence pour recevoir
les projets de travaux d'utilité publique à exécuter par voie de
concession de péages.
» La loi nouvelle n'aurait d'autre effet que d'en modifier et
d'en étendre la portée en vue d'un cas tout spécial.
» Agréez,
distinguée.

Messieurs, l'assurance de ma considération

très

» Le Ministre,
* LÉON D E B R U Y N . »
Messieurs, malgré l'espérance émise par M . le Ministre dans sa
lettre, nous n'avons pas pu nous considérer comme satisfaits de
sa déclaration. Et, sous la date du 5 janvier, nous l u i avons
répondu par la lettre suivante :
« A Monsieur le Ministre de l'agriculture et des travaux publics,
à Bruxelles.
» Monsieur le Ministre,
> Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre
lettre du 50 décembre, par laquelle vous répondez à la protestation du Collège contre le dépôt d'un projet de loi ayant pour
objet d'autoriser le Gouvernement à accorder la concession d'un
pont à jeter au-dessus d'une partie de la ville, sans que l'Administration communale ait été appelée à donner son avis.

(6 Janvier 1898)

— 12 —

» Votre réponse ne saurait satisfaire le Collège ni énerver sa
protestation, qu'il maintient absolument.
» En effet, votre lettre ne présente pas la question sous son
jour véritable.
» Il ne s'agit pas, en réalité, d'un travail d'utilité publique générale de la compétence de l'Etat, mais de la création d'une voie
d'intérêt communal, q u i , d'après la Constitution (art. 108, 2°), et
d'après la loi communale (art. 75 et 7 6 , 7°), rentre dans les attributions du Conseil communal. D'après ces lois, le Conseil c o m munal n'est pas appelé à donner une simple consultation sur la
création d'un travail du genre de celui qui fait l'objet du projet de
loi présenté actuellement à la Législature, mais i l a seul compétence pour décréter ce travail et en octroyer la concession.
» Le projet de loi présenté aux Chambres a pour but d'enlever
au Conseil communal de Bruxelles, dans un cas spécial, le pouvoir
qu'il possède en vertu de la Constitution et de la loi organique
des communes et de le transférer au Gouvernement; i l dénote une
tendance dangereuse au point de vue du pouvoir communal : l ' i n gérance du Gouvernement dans les affaires d'intérêt communal ; i l
implique la restriction des attributions du Conseil communal.
C'est là un précédent des plus fâcheux, dont la ville de Bruxelles
doit s'alarmer et contre lequel nous engagerons le Conseil à p r o tester énergiquement à la prochaine séance.
» Agréez, etc. »
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. DWELSHAÜVERS.

BULS.

Messieurs, le projet de loi proposé par le Ministre des travaux
publics, concernant la concession de l'établissement d'une galerie
aérienne entre le boulevard Anspach et la rue Royale, constitue
une atteinte grave et sans précédent à l'une des prérogatives les
plus précieuses du Conseil communal.
Il s'agit de la création d'une voie publique, sur le territoire de
la ville Bruxelles, voie publique ouverte à tous, destinée à la
circulation générale, communication qui ferait partie de la voirie
urbaine bruxelloise et dont l'établissement est de la compétence
exclusive du Conseil communal de la capitale. La loi communale
est explicite à cet égard. L'art. 75 porte : « Le Conseil règle
« TOUT ce qui est d'intérêt communal. *
L'art. 76 ajoute: «Sont soumises à l'avis de la Députation
» permanente et à l'approbation du R o i , les délibérations du
» Conseil sur les objets suivants :
» 2° Les péages et droits de passage à établir dans la corn» mune. » ...

— 13 —

(6 Janvier 1898)

» 7° La fixation de la grande voirie et les plans généraux
» d'alignement des villes et des parties agglomérées des communes
» rurales; Y ouverture des rues nouvelles et l'élargissement des
» anciennes, ainsi que leur suppression. »
C'est donc au Conseil communal qu'il appartient de concéder
les péages à établir dans la commune, de décréter l'ouverture de
voies nouvelles sur ie territoire de la localité placée sous sa
juridiction.
L'intervention du Roi n'est admise que pour approbation de
ces actes du Conseil.
Ces dispositions sont de tout point conformes à l'art. 108 de la
Constitution, ainsi conçu :
« Les institutions provinciales et communales sont réglées par
» des lois. Ces lois consacrent l'application des principes
» suivants :
» 4°-2° L'attribution aux Conseils communaux de TOUT ce qui
» est d'intérêt communal, sans préjudice de ^approbation de leurs
» actes, dans les cas et suivant le mode que la loi détermine. »
Jusqu'aujourd'hui les dispositions qui précèdent ont été respectées par le législateur dans les diverses lois qui ont suivi la loi
organique des communes. C'est en vain que l'on voudrait soutenir que la loi du 40 mai 1862 sur les concessions de péages aurait
donné au Gouvernement des pouvoirs qui dérogeraient aux stipulations précédentes. C'est par une interprétation abusive et absolument injustifiable de l'art. 4 " de cette loi que l'on peut arriver
à des conclusions aussi anti-juridiques.
On comprend que le législateur ait voulu armer le Gouvernement quand i l s'agissait d'établir une voie de grande communication entre plusieurs communes, à travers le pays ou quand i l
s'agit d'établir un pont destiné à relier les deux berges d'une
rivière ou d'un fleuve ; dans ces cas, i l y a évidemment un intérêt
général en jeu et on conçoit que le Gouvernement ne puisse être
arrêté par l'opposition des communes. Mais i l ne s'agit de rien de
semblable dans l'espèce.
Le pont que i'on se propose d'établir en pleine ville ne reliera
que des rues appartenant à la v i l l e ; ce pont ne constituera pas
une voie de communication d'un intérêt général et i l serait
impossible, sans violer absolument la volonté du législateur, d'admettre l'interprétation du Gouvernement.
Il suffit de lire le texte de l'art. 4 de la loi du 40 mai 1862
pour rester convaincu qu'il ne s'agit-là que de travaux d'intérêt
général de la compétence de l'Etat.
Cet article est rédigé dans les termes suivants :
e r

« Le Gouvernement est autorisé à concéder des péages pour un
» terme qui n'excédera pas quatre-vingt-dix ans, en se conformant
» aux lois existantes.

(6 Janvitr 1898)

— 14 —

, Sont exceptées de la présente disposition les concessions tant
• pour travaux de canalisation des fleuves et des r mer es que
, pour les canana et lignes de chemin de fer de plus de 10 k i l o » mètres de longueur. »
La lecture attentive de ce texte démontre qu'il ne s'agit dans cet
article nue de travaux d'intérêt général, dont la concession des
plus importants est réservée à la Législature, qui autorise le Gouvernement à concéder les autres.
Il est tellement vrai que c'est là le sens exact de l'art. 1 , que la
même loi a pris des dispositions tout autres pour les concessions
de péages relatives à des travaux provinciaux ou communaux.
e r

L'art. 5 dispose, en eflêt, « que les péages pour l'exécution des
travaux publics entrepris par les Autorités provinciales et communales dans l'étendue de leur territoire, sont autorisés par le Roi. »
Ce qui est en accord parfait avec les dispositions précitées de la
loi communale.
Nous avions donc raison de dire que le projet de loi actuel
constitue une dérogation sans précédent à la loi communale et
une violation de la Constitution.
Ce projet de loi ne pourrait trouver davantage sa justification
dans la législation sur les tramways, attendu que, d'après la loi
du 9 juillet 1875, « les tramways sont concédés par les Conseils
communaux lorsqu'ils ne s'étendent pas sur le territoire de plus
d'une commune et qu'ils sont établis exclusivement ou principalement sur la voirie communale.
Le projet de loi marque donc des tendances toutes nouvelles de
la part du Gouvernement. La simple lecture de l'exposé des motifs,
de l'art. 2 et de l'art. 7 du projet démontre qu'il s'agit de
dépouiller le Conseil communal de Bruxelles du droit d'apprécier
l'utilité d'une voie de communication à établir sur le seul territoire de la V i l l e , d'attribuer au Gouvernement, sans tenir compte
de l'avis émis par le Conseil communal, le pouvoir de décréter
la création de celte voie et même d'en avoir la police. C'est faire
au Conseil communal de la capitale une situation exceptionnelle
et humiliante et, s'il ne proteste pas énergiquement, chaque fois
que l'Autorité supérieure désirera voir s'ouvrir une communication nouvelle, elle n'hésitera pas à recourir au même procédé.
C'est de la part du Gouvernement une tentative de main mise
sur la voirie bruxelloise et sur l'administration d'un des services
les plus importants confiés à l'Autorité communale.
C'est à tort que le Gouvernement invoque comme précédent ce
qui s'est passé pour le chemin de fer funiculaire; i l ne s'agissait
pas là de la création d'une voie publique réelle, classée dans la
voirie ordinaire, mais d'un chemin de fer accessible seulement
pour les voitures spéciales destinées à circuler sur ce chemin,
c'est-à-dire d'un chemin classé par la loi elle-même en dehors des

— 15 —

(6 Janvier 1898)

voies ordinaires et rentrant dans la catégorie des chemins de fer
de moins de 10 kilomètres prévus par le deuxième alinéa de
l'art. 1 " de la loi du 10 mai 1862 et partant pouvant être concédés par le Gouvernement.
Ce précédent ne peut être invoqué dans l'espèce, puisqu'il
s'agit d'une voie publique accessible à tous, c'est-à-dire d'une voie
publique ordinaire rentrant dans la catégorie de celles prévues
par la loi communale.
Je pense, Messieurs, que ces considérations sont plus que suffisantes pour justifier la protestation que le Collège a c r u devoir
envoyer au Gouvernement, protestation q u i , je l'espère, sera
ratifiée par l'unanimité du Conseil communal, gardien de ses prérogatives. (Très bien! très bien!)
Je vous propose, en conséquence, l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil communal, se réservant de se prononcer sur le
projet de voie aérienne entre le boulevard Anspach et la place des
Palais quand i l sera saisi du projet déposé à la Chambre par
M . le Ministre de l'agriculture et des travaux p u b l i c s ;
» Considérant qu'il importe de ne pas laisser empiéter sur les
droits reconnus au pouvoir communal par l'art. 108 de la Constitution et les art. 75 et 76 de la loi communale;
» Considérant que le projet susdit attribue à la loi de 1862 sur
la concession des péages une extension que le législateur n'entendait pas lui donner,
» Ratifie la protestation du Collège, prie la Chambre de rejeter
le projet de loi susdit et exhorte les députés de Bruxelles à
défendre énergiquement les droits de la V i l l e . »
M . H a l l e t . Nous nous rallions complètement à l'ordre du jour
que propose le Collège.
Depuis un certain nombre d'années, une puissance plus ou
moins occulte semble se mêler beaucoup trop de nos affaires; elle
s'est révélée déjà pour les travaux de la Montagne de la C o u r ,
comme pour ceux de la rue de la L o i et de l'avenue Louise, o ù ,
malgré les protestations de la V i l l e , on a établi un affreux
macadam. Cette fois encore, à propos de la voie aérienne, i l
semble que cette puissance occulte veuille intervenir.
Nous devons nous joindre au Collège pour protester contre ce
qui se passe et contre les abus de pouvoir du Gouvernement.
Je ne sais quelle peut être dans le Gouvernement l'influence qui
s occupe de nous, surtout pour nous contrecarrer, mais quelle
qu'elle soit, i l faut protester et l u i faire comprendre que ce n'est
pas en agissant comme elle le fait qu'elle se fera bien venir de la
population bruxelloise.

(6 Janvier 1893)

— 16 —

M . de H a u l l e v i l l e . Cette puissance, ce sont sans doute les
jésuites. (On rit.)
M . Wauwermans. Je crois avoir, en de très nombreuses c i r constances, protesté en termes si vifs contre certains projets du
Gouvernement, sans m'inquiéter de l'influence qui pouvait les
patronner, que je ne serai pas suspect de lui faire la cour, si je
fais quelques réserves au sujet de la protestation qu'on nous propose de voler.
Je ne m'inquiète pas de la question de savoir qui peut patronner
le projet de loi soumis à la Chambre des représentants ; je n'examine pas en ce moment si le pont aérien sera une bonne ou une
mauvaise affaire, s i , au point de vue esthétique, i l est recommandable ou critiquable. Ces questions, le cas échéant, nous les
examinerons plus tard.
A u point de vue esthétique, je le déclare immédiatement, je
m'opposerais de toutes mes forces à un projet qui pourrait nuire
au magnifique panorama de la vallée de la Senne. C'est vous dire
que je ne suivrai pas certains exemples qui m'ont été donnés...
Combien i l est déplorable, ceci soit dit en passant, qu'on ne se soit
pas davantage inquiété jusqu'à présent du souci de conserver
intact ce panorama. De la place du Congrès, la vue est malheureusement gâtée par les affreuses maisons de rapport érigées à la
gauche du Marché du Parc. A la place des Palais, c'est l'abominable cheminée de l'imprimerie Lebègue, rue Terarken, un chefd'œuvre d'atrocité.
Un prix pour l'égale laideur peut être accordé à la cheminée
de l'hôtel des téléphones.
Enfin, une mention tout aussi peu honorable doit être décernée
par ceux q u i , de la Bourse, peuvent contempler cette ignoble cheminée que le service de M . l'Echevin des travaux publics a édifiée
en plein axe de la perspective de la rue Paul Devaux pour le service de l'Usine d'électricité, et pendant que le Collège était en voie
de protester, i l aurait pu bien utilement adresser au Gouvernement, s'il est responsable, une protestation contre cet énorme
édifice qu'on élève derrière l'hôtel d'Arenberg et qui est un crime
au point de vue esthétique. C'était bien le cas ou jamais de protester, et on ne l'a cependant pas fait.
Aujourd'hui, ce que M . le Bourgmestre nous propose, c'est de
résoudre par un vote une question de droit excessivement délicate.
Il nous dit : on empiète sur le pouvoir des communes; on foule
aux pieds la loi communale. A l'appui de sa déclaration, i l nous
cite différents textes de cette l o i .
Bien qu'étant avocat et ayant fait du droit une étude spéciale, je
dois dire qu'il m'est excessivement difficile à la simple audition
des textes que M . le Bourgmestre nous a cités de me prononcer à
cet égard.

—

17

—

(6 Janvier 1898)

J'ai sous les yeux le projet de loi et l'exposé des motifs. Je
conslate, tout d'abord, que ce projet de loi ne tend pas le moins
du monde à ouvrir une voie de communication entre le haut et le
bas de la ville, une voie de communication ouverte librement au
public et sur laquelle tout le monde pourra se promener. Il s'agit
d'une concession de péage, d'une voie publique qui ne sera accessible que moyennant un droit d'entrée. C'est, en d'autres termes,
une exploitation particulière.
V o i c i , en effet, ce que dit le projet de loi :
»
»
»
»

« La partie inférieure du pont constitue un promenoir couvert
pour les piétons, avec installations attractives, et la partie supérieure, une plateforme pour l'établissement d'une double voie de
tramway. Toutes les constructions sont étudiées en vue d'assurer à l'œuvre une structure architecturale rationnelle. »

Donc, voie publique, mais en même temps exploitation de
spectacles, d'attractions, etc.
Entre-t-il dans la compétence communale d'accorder ou de
refuser cet établissement?
A cet égard, il y a un doute sérieux qui a surgi dans l'esprit du
Gouvernement. Tandis que la V i l l e prétend qu'elle est seule
maîtresse de se prononcer, le Gouvernement ne partage pas cet
avis, et voici encore une fois ce que dit le projet de loi :
»
»
»
»
»
»
»
d

« Appelé à se prononcer sur un projet d'installation d'utilité
publique de cette importance et d'un caractère si nouveau, le
Gouvernement s'est tout d'abord posé cette question : Quelle est
l'Autorité compétente pour statuer sur la demande en concession? Est-ce la ville de Bruxelles, sur le territoire de laquelle
sera établi le viaduc projeté? Est-ce le Gouvernement? La législation actuelle sur les concessions de péages (lois du 10 mai 1862,
du 9 juillet 1875 et du 14 juillet 1893) permet-elle d'ailleurs
l'octroi d'une semblable concession. »

Le Gouvernement se trouve donc en présence, d'une part, de la
loi communale, d'autre part, des lois de 1862, de 1875 et de 1 8 9 5 .
11 hésite et dit : Il faudrait interpréter ces différentes lois.
L'honorable Bourgmestre nous dit : Nous allons protester et
déelarer que la loi communale nous autorise à agir comme nous
proposons de le faire.
Ce n'est pas là un mode d'interprétation de la l o i ; i l n'est qu'un
seul pouvoir qui puisse l'interpréter, c'est le pouvoir législatif.
On ajoute : « Lorsqu'il s'est agi, assez récemment, de prendre
» une résolution sur la demande en concession de l'établissement
» d'un funiculaire entre la rue de la Montagne et la place de la
» statue Belliard, i l fut entendu, entre la ville de Bruxelles et le
» Gouvernement, qu'il appartenait à celui-ci de faire application,
» dans l'espèce, de la loi sur les concessions de péages. »

(6 Janvier 1898)

— 18 —

On invoque ce précédent et l'on dit que, lorsqu'il s'est agi d u
funiculaire, ta V i l l e a renvoyé la question au Gouvernement.

M. le Bourgmestre. J'ai répondu à cela.

M Wauwermans. On dit qu'on a considéré, à ce moment, que
c'était une concession de péage, que c'était en quelque sorte u n
chemin de fer prévu par la loi de 1862. Seulement, à cette époque,
on aurait pu répondre, avec tout autant d'apparence de raison, que
ce funiculaire était un tramway, et comme celui-ci parcourait u n i quement le territoire de Bruxelles, l'affaire était de la compétence
de l'Autorité communale; on a alors renvoyé cette affaire à la
Ville.
Le Gouvernement prétend que, dans le cas actuel, la solution
qu'a dictée la V i l l e dans l'affaire Wellens s'impose, mais qu'il faut
recourir à une loi spéciale; i l demande à la Législature d'interpréter les lois de 1836 et de 1862.
Que fera la Législature? Si elle estime que cette question est d u
domaine de l'Autorité communale, elle le d i r a ; s'il y a un doute
à ce sujet, elle le tranchera.
Le Gouvernement nous demande-l-il de nous dépouiller de notre
autorité? Absolument pas.
Je crois qu'on a mal l u le projet de loi ; i l s'agit d'une concession
d'un ordre absolument nouveau, car si l'on a créé jusqu'à présent
des tramways et des chemins de fer, on n'a pas encore établi de
ponts aériens; c'est une nouvelle industrie, et, en présence de celte
situation, le Gouvernement demande à accorder lui-même cette
concession, mais est-ce sans avoir entendu la V i l l e , sans l'avoir
consultée et sans aucune garantie pour elle? E n aucune façon.
Demande-t-il que la V i l l e soit dépossédée d'une de ses attributions?
Le projet de loi ne dit pas un mot de cela; i l porte que la Chambre
donnera au Gouvernement les pouvoirs nécessaires pour accorder
la concession éventuellement,
après que la Ville et la Députation
permanente auront été entendues.
Je me demande jusqu'à quel point nous sommes autorisés à dire
et même qu'il serait politique de dire qu'on ne tiendra aucun
compte de notre avis dans les sphères gouvernementales, que le
Gouvernement a son siège fait et que si la V i l l e émet un avis
défavorable, la concession sera néanmoins accordée.
Je ne fais pas celte injure au Gouvernement; si nous faisons
valoir de bonnes raisons, i l y aura certainement égard.
Dans de nombreuses circonstances, on a donné au pouvoir
central l'autorisation d'accorder certaines concessions de péages ;
o r , i l s'agit, dans l'espèce, d'une concession semblable.
A i n s i , lorsque des tramways sont d'intérêt général, extra-communal, c'est le Gouvernement qui les concède.

—

19 —

(6 Janvier

1898)

S'il s'agissait de faire traverser l a v i l l e de B r u x e l l e s p a r u n
chemin de fer ou de créer une gare centrale, ce serait encore le
Gouvernement q u i interviendrait.
Cela étant, on demande, par analogie, que ce soit le Ministère
qui décide, mais non pas malgré la V i l l e , et, dès l o r s , je ne vois
pas que celle-ci soit dépouillée de toute autorité dans le cas q u i
nous occupe.
Certes, on aurait pu nous adresser la d e m a n d e ; les demandeurs
en concession auraient p u nous d i r e : nous avons l'intention de
construire un pont a é r i e n , et nous venons solliciter de vous l ' a u torisation nécessaire à cefeffet.
Supposons que cette voie ait été
s u i v i e ; que serait-il a r r i v é ?
Ce n'est un secret pour personne, que l'une des r a i s o n s majeures
qui justifient l'établissement de ce pont et le commencement des
travaux à bref délai, c'est l a nécessité de t e r m i n e r ce pont pour
1900, de posséder i c i , à B r u x e l l e s , une annexe en q u e l q u e sorte
de l'Exposition Universelle de P a r i s {interruptions),
de p o u v o i r
ainsi attirer du monde à B r u x e l l e s . C'est là une des considérations
qui guident les auteurs d u projet. Nous discuterons le fond au
moment o p p o r t u n .
Aujourd'hui j'examine la question a u point de vue j u r i d i q u e . J e
réserve mon opinion quant au projet l u i - m ê m e .
M . E a l î e t . I l nous manque une T o u r E i f f e l . [On rit.)

M. Wauwermans. Supposons que l'on se soit adressé à la V i l l e
et qu'ensuite le Gouvernement, trouvant que cela n'est pas de
notre compétence, dise :
J'ai le droit d'opposer mon veto; cela se rattache aux concessions
de péages. Quelle besogne inutile aurait été faite; que de temps
perdu d'enquêtes sans portée.
On s'est donc adressé à la Législature pour tâter le t e r r a i n . L e
Gouvernement, de son côté, avant de rien concéder, s'adresse à la
Ville.

M. Hallet. O n savait bien qu'ici cela ne passerait pas.
M. Wauwermans. O n s'est dit que la V i l l e et le Gouvernement
provincial pourraient donner un avis m o t i v é .
Je crois, du reste, que les avis sont partagés quant a u fond et
que rien n'est préjugé à cet égard a u sein d u C o l l è g e . Nous ne
savons pas quelle est votre manière de v o i r quant au projet en l u i même.
M. le Bourgmestre. Nous ne sommes pas saisis du projet.
M.

Wauwermans. M . Hallet n'en est pas saisi davantage.

M. Hallet. J'en connais assez.

(6 Janvier 1898)

— 20 —

M. Wauwermans. Alors vous en savez plus que nous et je n'ai
rien à vous d i r e . En ce qui me concerne, j'aurai la prudence de ne
me prononcer que lorsque j'aurai vu les plans.
Restons aujourd'hui sur le terrain du droit. On nous demande
de déclarer par un vote que le Gouvernement a méconnu les prérogatives communales et le pouvoir communal, mal interprété les
lois et la Constitution.
A cet égard je n'ai pas mes apaisements et je désire examiner
celte question de droit de plus près. Je considère qu'il serait
imprudent d'agir autrement.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, j'ai deux observations à présenter : la première à propos de ce qu'a dit M . Hallet; la seconde
à propos du discours que vous venez d'entendre.
M . Hallet a déclaré en son nom et au nom de ses amis...

M. Hallet. Je n'ai pas consulté mes amis.
M. l'Echevin De Mot. Je dis au nom de ses amis, parce que les
dissentiments dans son groupe sont excessivement rares. (Rires.)
M. Hallet. Nous discutons avant de venir voter, voilà pourquoi
i l n'y a pas de dissentiments parmi nous.

M. l'Echevin De Mot. M . Hallet a donc déclaré qu'il s'associait
à la protestation du Collège, mais i l s'est entouré de nuages en
parlant d'influences mystérieuses, occultes
A cet égard, je crois que la majorité du Conseil communal partagera ma manière de voir et qu'elle ne donnera pas à la protestation le sens qu'y attribue M . Hallet.
Le Conseil communal de Bruxelles ne suit pas le triste exemple
d'assemblées, où l'on tolère des abus contre lesquels notre patriotisme proteste. Il sait qu'il lui est interdit de mêler à nos débats
une personnalité auguste, à laquelle nous avons récemment encore
rendu respectueusement hommage, pour la haute sollicitude avec
laquelle Elle ne cesse de veiller aux intérêts du pays. (Sur plusieurs
bancs : Très bien! Très bien!)

Je réponds maintenant à l'honorable M . Wauwermans. Je pensais qu'il allait conclure au renvoi à la Section du contentieux.
M.

Wauwermans. Elle n'existe plus.

M. l'Echevin De Mot. Comment, elle n'existe plus? Mais vous

en faites partie, je crois.

M. Wauwermans. Je n'en fais pas partie.
M. l'Echevin De Mot. C'est donc pour cela qu'elle n'existe

guère à vos yeux. (Rires.)

Donc, vous vous bornez à dire que vous n'êtes pas éclairé, mais

— 21 —

(6 Janvier 1898)

vous ne demandez pas à l'être davantage, puisque vous ne réclamez
pas une investigation supplémentaire.
Cette attitude manque de netteté. Vous ne dites pas précisément que vous êtes contre la protestation, mais vous refusez de
vous y joindre...
Le seul fait de la présentation du projet de loi démontre qu'il
serait impossible au Gouvernement de concéder actuellement le
fameux pont.
Bien plus, i l faut une loi spéciale, pour que la demande en
concession éventuelle puisse même être examinée par le Gouvernement. C'est ce qu'il déclare dans l'Exposé des motifs.
Notre ordre du jour n'est qu'une protestation contre cette loi
d'exception, sous laquelle on veut, dans l'intérêt d'un particulier,
placer la ville de Bruxelles.
Un membre. Voilà la question !
M . l'Echevin De Mot. O u i , c'est la question. Nous voulons
que la capitale ait les mêmes droits que le dernier des villages
auquel, sans restrictions, on applique le droit communal commun.
(Très bien !) La liberté communale est un droit constitutionnel ;
nous en sommes les gardiens, nous devons donner aux autres
communes du pays l'exemple, en protestant, lorsqu'on y porte
atteinte. (Nouvelle approbation.)
Aujourd'hui, constitutionnellement et légalement, tout ce qui
est d'intérêt communal, est, — sous l'approbation de l'Autorité
supérieure dans certains cas, — réglé par nous.
Aujourd'hui, constitutionnellement et légalement, le Bourgmestre a seul la police.
Aujourd'hui, constitutionnellement et légalement, un citoyen
ne peut être exproprié sans indemnité préalable. La loi ne saurait,
si ce n'est dans l'intérêt public, imposer à un bien une servitude.
Voilà le droit commun pour tous les Belges et pour toutes les
communes belges. (Art. 1 1 , 1 2 et 108 de la Constitution, 75 et 76
de la loi communale, 552 du Code civil.)
Or, la loi proposée change tout cela.
A Bruxelles, sous prétexte de permettre à une société particulière de lancer un pont, interdit au public non payant, au-dessus
d'une partie de la ville, — le Gouvernement s'arrogerait le droit
d'accorder une concession purement communale, de s'emparer de
la police; et, chose plus grave encore, notre Administration et les
propriétaires devraient permettre, par dérogation à l'art. 552 du
Code civil, l'établissement au-dessus de nos rues et des maisons,
d'un viaduc aérien, et ce sans indemnité préalable, sans expropriation judiciaire! Nos concitoyens auraient droit tout au plus,
une fois le pont irrévocablement établi, et au risque d'un recouvrement difficile, à une indemnité de dépréciation.

(6 Janvier

1898)

— 22 —

Pareil système est contraire à la législation actuelle.
Bien plus, i l est, 5 divers points de vue, inconstitutionnel, et le

Parlement ne saurait le consacrer.
Nous vous demandons donc de protester contre le véritable coup
d'Etat, que le projet de loi entend réaliser par le décrètement d'un
régime spécial applicable uniquement à quelques quartiers de la
capitale, et aux habitants de ces quartiers.
Disons hautement que nous voulons le maintien du droit commun pour Bruxelles tout entier, comme pour toutes les autres
communes du pays. (Très bien! très bien!)
Quant au pont en lui-même, nous l'examinerons lorsque, conformément à la l o i , le demandeur en concession en aura soumis
les plans à la seule Autorité compétente, d'après la Constitution et
les lois, c'est-à-dire au Conseil communal de Bruxelles, auquel le
projet de loi voudrait substituer le Gouvernement.
M . De Jaer. Notre honorable Président a fait appel aux députés
de Bruxelles.
Je suis donc directement visé, ainsi que mon collègue
M . Theodor, et c'est ce qui m'engagea prendre la parole. J'y étais
d'ailleurs doublement résolu après avoir entendu le discours de
l'honorable M . Hallet.
J'ai compris à ce moment qu'il était de mon devoir de protester
énergiquement contre le caractère qu'il a voulu donnera la protestation du Conseil communal.
M . l'Echevin De Mot m'a devancé, et je crois pouvoir dire, tant
en mon nom qu'en celui de mes amis, que nous nous associons
pleinement à ses paroles.
Il s'agit d'examiner i c i une question d'intérêt c o m m u n a l , un
( onflit qui surgit entre le pouvoir communal et le pouvoir gouvernemental, et pas d'autre chose.
Il ne s'agit pas non plus le moins du monde, les termes de la
protestation et la correspondance échangée entre le Gouvernement
et le Collège le disent assez, de se prononcer sur le projet de voie
aérienne.
Ce projet, qui intéresse tous les habitants de la v i l l e , rencontre
depuis le peu de jours qu'il est annoncé, d'une part, des protestations énergiques, et, d'autre part, i l faut bien le reconnaître,
beaucoup d'enthousiasme.

M. Hallet. Surtout chez les actionnaires!
M. D e Jaer. Les uns prétendent que ce pont aérien va gâter le
superbe panorama de la ville de Bruxelles, d'autres estiment que
ce sera une œuvre gigantesque qui attirera beaucoup d'étrangers
à Bruxelles.
M. Cordemans. Ce sont des fous! (Hilarité

générale.)

—

23 —

(6 Janvier

1898)

M. De Jaer. Je ne songe pas pour le moment à rechercher q u i
a raison et qui a tort et, comme je viens de le d i r e , je fais des
réserves les plus complètes sur le point de savoir si le projet est
favorable ou non à la ville de B r u x e l l e s ; ma première impression
est qu'il n'est pas favorable. Mais, encore une fois, je n'insiste pas
sur ce point; ce q u i serait un acte de folie de notre part, ce serait
de nous prononcer sans avoir v u les plans, la maquette, etc.

M. l'Echevin De Mot. I l s'agit tout simplement d'une question
de compétence.

M. Wauwermans. D'une question de d r o i t .
M. De Jaer. La protestation a cependant un double caractère.
Nous protestons d'abord, en dehors de toute question de d r o i t ,
contre le procédé qui consiste à déposer un projet de l o i ayant
pour but de faire à Bruxelles un travail énorme sans qu'on ait
consulté l'Administration de la capitale. Ceci n'est pas une question
de droit, mais une question de convenance et, à cet égard, i l n'y
aura pas parmi nous d'opinions divergentes.
A côté de ce premier caractère de la protestation se place l a
question de d r o i t , c'est-à-dire celle q u i touche aux pouvoirs r e s pectifs du Gouvernement et des communes.
Je reconnais qu'il est dangereux de se prononcer au pied levé
sur des questions de droit lorsque celles-ci, comme c'est souvent
le cas, se présentent dans des conditions spéciales très délicates.
II y a cependant ici des considérations suffisamment claires p o u r
nous permettre de nous faire une c o n v i c t i o n .
En effet, à côté des articles de la l o i communale, à côté des
dispositions de lois particulières, telle que celle de 1862 s u r les
péages, qui peuvent nous éclairer, n'y a-t-il pas le fait m ê m e de la
présentation du projet de l o i , q u i montre à l'évidence que le
Gouvernement doit être armé pour pouvoir faire exécuter le
travail et q u ' i l sollicite le vote d'une loi d'exception, de régime
spécial pour Bruxelles?
Nous avons à nous prononcer sur cette question de droit :
Convient-il à la ville de Bruxelles de laisser, à l'encontre des p o u voirs conférés aux communes, exécuter un t r a v a i l , même supposé
utile? Voilà la question. A mon avis, la poser, c'est la r é s o u d r e .

M. Wauwermans. L a loi spéciale se justifie parce q u ' i l n'y a
pas d'adjudication p u b l i q u e . (Oh!
oh!)
M. De Jaer. Dans le projet de l o i , i l y a, en dehors des points
touchant les pouvoirs des communes, et sur lesquels l'honorable
Bourgmestre a appelé l'attention d u Conseil, beaucoup de choses
qui me paraissent peu acceptables.
L'art. 5 de ce projet, je vous l'avoue franchement, me choqueprofondément.

(6 Janvier 1893)

— 24 —

L'honorable Echevin du contentieux y a fait allusion tout à
l'heure et je nu* permets d'attirer tout spécialement l'attention de
mes collègues sur les conséquences de cet article. Il en résulte que
toutes les propriétés autres que celles qui devront être expropriées
par le fait de l'établissement des piles du pont, vont avoir au-dessus
d'elles un plafond d'une largeur de 15 à 20 mètres, que sais-je,
qui leur prendra l'air, la lumière, qui empêchera la pluie d'arroser les jardins, etc. Les propriétaires de ces maisons ne pourront pas réclamer l'expropriation, alors que l'art. 552 du Code
civil dit que la propriété du sol emporte la propriété du dessus et
du dessous, sauf, pour le dessous, les exceptions minières, alors
que l'art. 51 de la loi du 16 septembre 1807 sur les expropriations dit que lorsqu'on touche à une partie d'un bâtiment, le propriétaire a le droit d'exiger qu'on le lui prenne complètement. On
veut donc, en d'autres mots, déroger à toutes les règles légales en
matière d'expropriation.
D'autre part, l'art. 11 de la Constitution dit que « nul ne peut
être privé de sa propriété que pour cause d'utilité publique et
moyennant une préalable indemnité » . O r , l'art. 5 du projet
stipule que l'indemnité sera réglée après la prise en possession.
De sorte que, dans l'éventualité où la société ferait faillite, les
propriétaires en cause se trouveraient dans l'obligation de réclamer
à une société en faillite; et, en attendant, leur propriété aura été
entamée, en violation de l'art. 11 de la Constitution, qui veut que
l'indemnitésoit préalable.
Tout cela, je le sais bien, ne touche pas au fond du projet de
loi.
On pourrait, pour l'exécution du travail projeté, s'en référer
aux règles ordinaires en matière d'expropriation ; mais le projet
de l o i , tel qu'il apparaît actuellement, me paraît nécessairement
devoir soulever une protestation de la part des mandataires de la
V i l l e ; seulement, puisqu'il s'agit précisément d'inviter ceux des
membres de la Chambre qui siègent dans cette enceinte à appuyer
cette protestation au sein du Parlement, le Conseil comprendra
que je m'abstienne, puisque je ne puis m'adresser un vœu à m o i même ; mais j'ai tenu à faire connaître ma manière de voir à
l'égard de la question. (Très bien! très bien!)
M . l e B o u r g m e s t r e . Je mets aux voix l'ordre du jour proposé
par le Collège.
M . R o c h e t t e . Je n'ai pas mes apaisements
ordre du jour.

au sujet

de cet

M . l e B o u r g m e s t r e . Nous nous réservons de nous prononcer
ultérieurement sur le'projet même.
M . R o c h e t t e . J'avais compris qu'il s'agissait de demander à la
Législature de ne pas voter ce projet de l o i .

— 25 —

(6 Janvier 1898)

M. le Bourgmestre. Du tout; il s'agit de ne pas laisser attribuer au Gouvernement des pouvoirs qui, d'après nous, appartiennent à la Ville.
M. Rochette. Dans ces conditions, je voterai l'ordre du jour.
— L'ordre du jour proposé par le Collège est mis aux voix
par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents,
moins une voix, celle de M. Wauwermans.

4
Personnel de l'Administration communale, délégation à donner
au Collège pour la nomination à certains emplois ( 1 ) .
M . le Bourgmestre. Aucun changement n'est proposé. Il n'y
a pas d'observations?
M . Hallet. Nous réitérons les observations que nous avons déjà
présentées à ce sujet.
M . Parmentiers. A la suite de la délégation accordée par le
Conseil au Collège, celui-ci a fait un règlement pour l'admission
aux emplois. A l'art. 1 , § 3, i l est dit ceci : « Savoir parler le
flamand, pour les employés en rapport avec le public, ou lorsque
l'emploi exige la connaissance de cette langue. »
Je crois que tous les employés de la Ville indistinctement
doivent savoir parler le flamand, et que les conditions d'admission
doivent stipuler cela d'une manière précise.
er

M . le Bourgmestre. Ce n'est pas le Conseil communal qui a
voté ce règlement. C'est une affaire qui est de la compétence du
Collège.
Nous vous demandons simplement aujourd'hui le vote sur la
délégation.
— Mise aux voix par appel nominal, la délégation est accordée
au Collège par 21 voix contre 12.
Ont voté pour : MM. De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, De
Locht, Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, Goffin,
De Mot, De Potter, Steens, Lepage, Depaire, Kufferath, Crick,
Cordemans et Buis.
Ont voté contre : MM. de Haulleville, Wauwermans, Delbastée,
Hallet, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Parmentiers, Slandaert et Vandendorpe.
(1) Voir, p. 45, le tableau des délégations.

(C» Janvier 189S)

—

26 —

5
Composition

des Sections

et des Commissions

pour

1898.

M. le Bourgmestre. Toutes les Sections et les Commissions
sont complètes; je pense que le Conseil peut en adopter la composition pour 1898 (1).

M. Goffin. J'ai fait partie pendant huit ans de la Commission
des eaux. Je désire y reprendre ma place. D'ailleurs, actuellement i l n'y a pas de médecin dans cette Commission.
M. Depaire. Messieurs, je demande s'il est nécessaire de
nommer encore les membres de la Commission des eaux, puisque
cette Commission n'est plus convoquée et qu'on ne l'a pas réunie
l'année dernière.

M. l'Echevin De Potter. S i la Commission des eaux n'a pas
été réunie l'année dernière, c'est que les travaux effectués ne l'ont
été qu'en exécution des votes émis précédemment par le Conseil
communal. Ces projets de travaux avaient été soumis à l'examen
de la Commission des eaux. Mais aucun travail nouveau n'a été
entrepris cette année.
Je me permettrai de rappeler à l'honorable M . Depaire que la
Commission des eaux a été réunie non pas quand i l s'est agi de
questions techniques, mais quand nous avons eu à nous occuper
de la situation des ouvriers au point de vue du m i n i m u m de
salaire.
Je le répèle, aucun travail nouveau n'ayant été entrepris, nous
n'avons pas eu à convoquer la Commission des eaux.
M. Depaire. On a fait suffisamment de travaux l'année dernière
pour justifier la réunion de la Commission des eaux. Je citerai
l'établissement des turbines q u i font fonctionner les fontaines.
C'est là un travail qui intéresse tout le monde; on ne nous en
parle pas. Cette manière de faire nous crée une situation très difficile.
Lorsque nos concitoyens demandent des renseignements au sujet
des travaux qui s'exécutent, les membres de la Commission des
eaux sont incapables de les leur donner. Cette situation est désagréable.

M. l'Echevin De Potter. Je ferai remarquer à l'honorable
membre que les travaux auxquels i l vient de faire allusion, et q u i
ont été exécutés à la fontaine Anspach, à la fontaine De Brouckere
et au grand bassin du P a r c , ont fait l'objet d'un rapport et d'un
vote d u Conseil communal.
Il ne s'agissait pas d'ailleurs d'une question rentrant spéciale(1) Voir, p. 43, la composition des Sections.

—

27 —

(6 Janvier 189$)

ment dans la compétence de la Commission des eaux, c'était p l u lot une question de dépense, s u r laquelle, j e le répète, le Conseil a
été consulté.
Si l'honorable membre s'est trouvé empêché de répondre à une
question qui l u i aurait été posée à ce propos, c'est q u ' i l avait
oublié les explications qui ont été fournies au C o n s e i l .
M. Vandendorpe. J'appuie les observations de l'honorable
M. Depaire et je suis d'avis, comme l u i , que le Collège ne met pas
suffisamment les Conseillers au courant des divers travaux q u i
s'exécutent à Bruxelles.
Lorsque nous examinons le budget, nous votons des crédits c o n sidérables pour des travaux, mais on ne nous donne aucun détail,
et nous sommes parfois étonnés d'apprendre qu'on a commencé
tel ou tel travail, dans un quartier plus ou moins retiré de la
Ville.
Avant de prendre certaines mesures d'exécution, le Collège ferait
bien d'en donner avis aux Sections compétentes.
A ce propos, je demanderai pourquoi on n'a pas soumis à la
Section de police les propositions de répartition des indemnités
allouées aux agents de police et aux pompiers. O n nous avait
cependant promis de soumettre le tableau à la Section. O n n'en a
rien fait, la Section n'a pas été consultée et la répartition soulève
maintenant des protestations à peu près unanimes.

M. Wauwermans. O n a distribué quelque chose?
M . Vandendorpe. Parfaitement; les indemnités sont actuellement distribuées.
M . Wauwermans. E t qu'a-t-on
avait pris?
M . Hallet. On s'est assis dessus.

fait de l'engagement qu'on
(Rires.)

M. l'Echevin De Potter. M . Vandendorpe vient de dire que
souvent des travaux sont entamés par la V i l l e sans que les C o n seillers en aient connaissance.

Jamais cependant aucun travail n'a été ordonné et exécuté sans
qu'il ait fait l'objet d'un rapport.
La Section se prononce d'abord et le Conseil ensuite et ce n'est
qu'après cela qu'on met la main à l'œuvre.
Je ne sais vraiment à quels travaux notre honorable collègue
fait allusion et je le prierai de vouloir bien préciser.

M. l'Echevin Lepage. I l n'aura pas l u le Cahier

tions.

d'explica-

M. Vandendorpe. O n a notamment c o m m e n c é , i l y a une h u i taine de jours, des travaux de démolition dans le quartier avoisinant la porte de F l a n d r e .

(6 Janvier 1S98)
— 28 —
M. l'Echevin De Potter. Ces démolitions ont fait l'objet d'une
adjudication; il y a eu des affiches apposées dans toute la ville.
M. Vandendorpe. Des habitants du quartier se plaignent de la
hâte avec laquelle ils ont été expropriés. {Rires.) Les mêmes protestations se sont déjà produites précédemment dans d autres
quartiers. Je trouve que le Collège met, en effet, beaucoup de célérité à démolir des maisons et à chasser les locataires. Ça été le cas
pour le quartier de la Montagne de la Cour. (Interruption.)
Vous en parlez à l'aise, mais je fais allusion à de pauvres gens
qu'on chasse de leur demeure et qui ne savent où se réfugier.
M . l'Echevin De Mot. Mais on les paie.
M . Vandendorpe. On les avertit un mois ou un mois et
demi à l'avance, et ces malheureux, qui n'ont ni sou ni maille, ont
grand'peine à trouver à se loger à Bruxelles. Il faut tenir compte
de ces situations.
Quand vous, qui avez de l'argent, vous devez quitter vos maisons, vous n'êtes pas embarrassés, il y a à Bruxelles assez d'hôtels
pour vous loger, mais il n'en est pas ainsi pour tout le monde.
M . Cordemans. M. Vandendorpe a plus de maisons que nous.
(Rires.)
M . Vandendorpe. On aurait pu tout au moins nous avertir en
Section qu'on allait commencer tel et tel travail. La Section des
travaux publics se réunit assez souvent, c'est même celle qui est
convoquée le plus fréquemment.
Il suffirait que l'Echevin des travaux publics donne quelques
indications pour que tout le monde ait satisfaction.
M . le Bourgmestre. M. Vandendorpe fait confusion entre les
attributions du Collège et les attributions du Conseil.
Quand le Conseil prend une décision, c'est au Collège qu'il
appartient de l'exécuter; de même, quand le Conseil inscrit un
crédit au budget pour un ordre de travaux, c'est au Collège, encore
une fois, qu'il appartient d'en user et il peut le faire sans avertir le
Conseil.
M . Vandendorpe. Dans tous les cas, je suis heureux que l'occasion se soit présentée d'exprimer ma manière de voir au sujet du
peu de scrupules dont on use vis-à-vis des malheureux habitant les
maisons qui doivent être expropriées.
Si M . Cordemans a mis ma personnalité en jeu, cela ne donne
pas raison ni à M. Cordemans ni au Collège, et je maintiens cette
opinion qu'il est peu équitable de faire déguerpir des gens sans
leur donner le temps nécessaire de trouver un autre logement et,
fréquemment, sans les indemniser.

—

29 —

(6 Janvier

1898)

M. l'Echevin De Potter. Je dois prolester contre ce que vient
de dire M. Vandendorpe.
Jamais le Collège n'a obligé l'habitant d'une maison à a b a n donner celle-ci sans l'avoir prévenu u n mois et même quelquefois
deux mois d'avance.
Le Collège s'adresse au propriétaire; i l l u i indique l'époque pour
laquelle son immeuble devra être complètement vide et i l l u i
accorde l'indemnité à laquelle i l a d r o i t . Ce propriétaire, s ' i l
D'habité pas lui-même l ' i m m e u b l e , s'entend avec son locataire o u
avec ses locataires, q u i , eux a u s s i , reçoivent une i n d e m n i t é .
M. Vandendorpe. I l n'en reçoivent pas.

M. l'Echevin De Potter. Us en reçoivent quand i l s y ont
droit.
Vous n'allez pas, je suppose, prétendre que la V i l l e doit donner
des indemnités alors que le t r i b u n a l décide q u ' i l n'y a pas lieu
d'en accorder!
Je puis affirmer, en outre, que toutes les fois qu'un locataire
est venu demander à la V i l l e un d é l a i , celui-ci l u i a été accordé.
M . Vandendorpe se plaint de ce q u ' i l ne peut répondre à ce qu'on
lui demande. Il sait cependant, et les membres de la Section des
travaux publics peuvent le d i r e , q u ' i l ne se passe pas de séance
sans que l'Echevin ait à répondre aux questions q u i l u i sont
posées au sujet de l'exécution de travaux, questions q u i ne figurent
pas à l'ordre du j o u r .
M. Conrardy. Je voudrais à m o n tour dire u n mot au sujet
des expropriations faites par la V i l l e . Je ne conteste pas que le
Collège prévient en temps utile le propriétaire que p o u r une
époque déterminée l'immeuble exproprié devra être complètement
vide. Mais i l arrive fréquemment que le propriétaire se dispense
d'avertir son locataire et celui-ci son sous-locataire; celui-ci n'est
prévenu qu'au dernier moment.
Afin de remédier aux inconvénients q u i résultent de cette
négligence du propriétaire, je demande que le Collège fasse afficher
dans les quartiers un avis prévenant les habitants que les p r o p r i é taires ont été avertis que leurs immeubles devraient être c o m plètement libres pour telle é p o q u e .

M. l'Echevin De Mot. Je tiens à faire remarquer que M . V a n dendorpe verse dans une e r r e u r complète. V o i c i comment les
choses se passent en matière d'expropriation : ou bien la V i l l e
achète la propriété à l'amiable et, dans ce cas, elle règle à l'amiable
les indemnités d u propriétaire et des locataires; ces indemnités
sont calculées en tenant compte de l'époque d u déguerpissement :
plus le délai est court, plus l'indemnité est importante.
Ou bien, i l y a procès et, dans ce cas, c'est le tribunal q u i fixe

(6 Janvier 1898)

— 30 —

l'indemnité duo aux propriétaires comme aux locataires, eu égard
à la date fixée pour la prise de possession.
Et si, après cela, des locataires indemnisés disent qu'ils ignoraient tout, c'est que leur conseil les a mal renseignés.
M . Vandendorpe. Et les sous-locataires?
M . l'Echevin De Mot. Quand les sous-locataires ont droit à
une indemnité, ils la reçoivent.
Mais quand la Ville a accordé un délai supplémentaire à un
sous-locataire pour déguerpir et qu'à l'expiration du délai il
résiste, nous n'admettons pas de réclamation.
M . Depaire. Je me suis plaint tout à l'heure de ce que le
Collège ne convoque plus les Commissions spéciales, et, à l'occasion
de cette affaire, on en est arrivé insensiblement à s'occuper de la
question des démolitions, ce qui est tout autre chose.
J'en reviens donc à ce qui concerne les Commissions. II y en a
trois; ce sont : la Commission des eaux, la Commission du gaz et
la Commission de la voirie.
L'initiative de la nomination de ces Commissions a été prise
sous l'administration Anspach; à cette époque, elles avaient un
caractère technique, en ce sens qu'elles étaient composées de
Conseillers ayant des connaissances spéciales dans les matières au
sujet desquelles elles devaient être consultées. Pendant longtemps,
elles ont fonctionné dans ces conditions; la Commission du gaz,
par exemple, se réunissait à des époques déterminées, tantôt dans
le cabinet, de M. l'Echevin des travaux publics, tantôt à l'Usine
à gaz. De même, la Commission des eaux était convoquée chaque
fois qu'il s'agissait d'une modification à introduire ou d'un travail
à exécuter; on ne manquait jamais de lui demander son avis.
Depuis quelque temps, les Commissions spéciales ont perdu
leur caractère primitif; la Commission des eaux, notamment, n'est
plus ce qu'elle était autrefois; on peut, dire que, de fait, elle
n'existe presque plus; le dernier travail considérable pour lequel
on l'a consultée était relatif à la dérivation des conduites d'eau,
à Braine-l'AlIeud; cela remonte à deux ou trois ans!
Il me semble que si l'on nomme des Commissions spéciales,
c'est pour s'en servir; si l'on ne veut plus recourir à elles, mieux
vaudrait les dissoudre.
Je ne me suis jamais fait de grandes illusions sur le but qu'on a
poursuivi en constituant ces Commissions; j'ai flairé quelque chose
là-dessous et je me suis dit qu elles devaient éventuellement remplir l'oflice de bouclier, en ce sens que si un conflit venait à
éclater entre le Collège et le Conseil, elles seraient là pour recevoir
les coups. (On rit.)
Quoi qu'il en soit, tout est changé aujourd'hui ; on ne nous convoque plus et, pour ma part, je le regrette beaucoup.

—

31 —

(6 Janvier

1898)

M. l'Echevin De Potter. Je ne sais à q u i l'honorable m e m b r e
adresse ses reproches. Je l u i demanderai si l a Commission de
l'éclairage ne s'est pas réunie souvent l'année dernière. L'honorable membre, qui en fait partie et q u i assiste très régulièrement
à ces réunions, m'étonne beaucoup l o r s q u ' i l dit que cette C o m m i s sion n'est jamais convoquée.
Veuillez remarquer, Messieurs, que la Commission de l'éclairage est une Commission consultative et que celle des eaux est une
Commission technique; dès qu'elle a décidé un travail technique,
il s'agit de l'exécuter. O r , depuis deux o u trois ans, je ne sache
pas que d'autres travaux que ceux auxquels vient de faire a l l u s i o n
l'honorable membre aient été décidés ou e n t r e p r i s .
Ce qu'on fait aujourd'hui n'est que l'exécution d'un vote a n t é rieur et d'une décision sur laquelle l'honorable membre l u i - m ê m e
a été appelé à émettre son avis.
Je ne crois pas, je le répète, qu'il y ait dans la Commission u n
membre plus assidu que M . D e p a i r e . L'honorable membre doit
donc savoir que la Commission d'éclairage s'est réunie très fréquemment.
M. le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la p a r o l e ,
la composition des Sections et des Commissions est adoptée à l ' u n a nimité des membres présents.

6
Eglise

du Béguinage.

— Acceptation

d'une

donation.

M. l'Echevin De Mot. Je propose le renvoi de cette affaire à
une prochaine séance, à la demande d'un de nos collègues.
—

Adhésion.

7
Eglise

de Caudenberg.

— Acceptation

de

donations.

M. l'Echevin De Mot fait, a u n o m d u Collège, le r a p p o r t
suivant :
Le bureau des marguilliers de l'église de Caudenberg sollicite
l'autorisation d'accepter les deux donations, d ' u n i m p o r t total de
10,650 francs, l u i faites par M . Alphonse De Prêter, à charge par
la Fabrique de faire célébrer à perpétuité un service anniversaire
à onze heures et 50 messes basses à j o u r et heure l i b r e s , à l a
mémoire de M . V a n Roey, en son vivant curé de l'église de C a u denberg, et de ses parents décédés.

(6 Janvier 189S)

—

32 —

Conformément au tarif du 16 janvier 1880, les frais d'exonération s'élèvent au total à 205 francs, y compris les droits de la
Fabrique, lixés à 7 francs pour l'anniversaire et à 50 francs pour
les messes.
La libéralité placée à 2 1/2 p. c. produira un intérêt annuel de
f r . 266-25.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Installations maritimes. — Expropriations pour cause d'utilité
publique.

M. l'Echevin De Potter fait,

au nom du Collège, le rapport

suivant :
Messieurs, en séance du 5 mai 4897, le Conseil communal adoptait à l'unanimité les conclusions présentées par notre Collège au
sujet du raccordement des boulevards d'Anvers et Leopold II et de
la jonction en ligne droite, par la rue du Mât, du canal de Charleroi avec le bassin maritime.
Le Gouvernement, disions-nous, n'hésitait pas, en présence des
grands avantages de cette nouvelle disposition, à prendre à sa
charge tout le supplément de dépense, conséquence de la modification apportée, au premier plan.
Les négociations relatives à cet objet sont en cours et l'accord ne
lardera pas à s'établir, nous en sommes convaincus, pour la répartition entre l'Etat et la V i l l e des frais à faire pour la réalisation de
cet important projet.
En attendant que les négociations aboutissent définitivement, i l
importe, dans l'intérêt de la V i l l e , que l'arrêté royal relatif à
l'expropriation par l'Etat des terrains nécessaires pour l'exécution
des travaux des Installations maritimes de Bruxelles ne précède
pas l'arrêté d'expropriation des immeubles figurés au plan mis
sous vos yeux et formant le bloc A B C D compris entre le quai
de Willebroeck, le quai de Quenast, la rue du Mât et la place
Sainclelelte.
La démolition de ces immeubles s'imposant pour l'ouverture de
l'une des plus importantes voies de communication du nouveau
quartier maritime, i l importe que, l'accord étant définitivement
conclu avec l'Etat, la Ville puisse, sans devoir réclamer un nouvel
arrêté, procéder aux expropriations nécessaires.
V u l'urgence, nous avons soumis l'affaire à la Section des
travaux publics, qui s'est prononcée favorablement à l'unanimité.

— 33 —

(6 Janvier 1 8 9 8 )

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
prendre une délibération conforme à cet avis et de nous charger
de demander à l'Autorité supérieure l'autorisation d'exproprier
les immeubles préindiqués, avec application de la loi sur l'expropriation par zone.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

3îotions

d'ordre.

M. Hallet. Monsieur le Bourgmestre, je désirerais poser une
simple question. Certains journaux se sont fait l'écho des réclamalions des agents de police au sujet du partage des gratifications. Je
désirerais savoir sur quelle base s'est faite ce partage, notamment
en ce qui concerne les officiers de police.
M . le Bourgmestre. Je dois vous répondre que cette distribution n'est pas de la compétence du Conseil communal, mais je
m'empresserai de donner à l'honorable membre, dans mon cabinet,
tous les renseignements qu'il voudra me demander.
Il s'agit de fonds qui ne sont pas votés par le Conseil communal et q u i , pour la plus grande partie, proviennent du parquet.
C'est d'accord avec le parquet que nous faisons la distribution.

M. Hallet. D'après les bruits q u i courent, les officiers de
police seraient favorisés en ce sens qu'ils toucheraient des primes
plus fortes que les agents, même pour les mandats de capture.
Cela ne paraît pas logique, puisque ce sont les agents et non les
officiers qui arrêtent les malfaiteurs.
Comme c'est eux qui font l a besogne, i l semble qu'ils devraient
aussi toucher les primes, mais enfin puisqu'on nous dit que cela ne
nous regarde pas, je n'insiste pas.
(Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Je vous donnerai des renseignements qui
démontreront que vous vous trompez, mais comme je suis très
jaloux de mes prérogatives en matière de police, je ne puis admettre
que l'on m'interpelle sur ces questions au Conseil.
M. Parmentiers. La répartition dont i l s'agit n'a-t-elle rien de
commun avec la proposition que nous avons déposée?
M. le Bourgmestre. Non, c'est tout autre chose.
Dans une prochaine séance, vous aurez à voter des fonds poulies gratifications accordées pour services extraordinaires de la

(6 Janvier

1898)

— 34 —

police et vous aurez alors l'occasion de présenter toutes les observations que vous croirez nécessaires.

*
M. de Haulleville. J'ai l'honneur de présenter quelques o b s e r v i o n s s u r la façon dont o n est occupé à maltraiter les m a r r o n niers de l'avenue Louise. D'impitoyables bûcherons s'emploient à
taillader ces pauvres arbres et à leur faire des blessures é n o r m e s ,
que l'on recouvre d'un peu de g o u d r o n . A u bout d'un certain
temps, ces blessures béantes sont entourées de lèvres, qu'on appelle
je ne sais comment en termes d'arboriculture et q u i , a u bout de
quelques années, sont les rebords d'un véritable t r o u . N'est-il
donc pas possible de laisser ces pauvres arbres t r a n q u i l l e s ? M . le
Bourgmestre s'est intéressé naguère à cette question. Je crois même
que c'est grâce à l u i qu'on laisse maintenant pousser les branches
inférieures des ormes le long des boulevards d u Régent et de
W a t e r l o o . Autrefois ces branches étaient impitoyablement abattues.
Je prierai donc M . le Bourgmestre de prendre des mesures pour
mettre un terme au vandalisme, q u i fait la joie des marchands de
bois et de fagots. C'est sans doute ce qui fait rire notre collègue
M . Brabandt.
(Hilarité.)
M . le Bourgmestre a d i t un m o l tantôt du macadam de la r u e
de la L o i , qui est devenue, dirait-on, une chaussée de Capropolis.
(On rit.)
Est-ce l'Administration communale ou l ' A d m i n i s t r a t i o n des
ponts et. chaussées qui est chargée de l'entretien de ce macadam?
j'admets volontiers le m a c a d a m ; mais à la condition qu'on l ' e n tretienne et qu'on le nettoyé au moins deux fois par semaine, en
tout temps. S'il y avait dans le L u x e m b o u r g , le pays de belles
roules et mon pays natal, un macadam comme celui de la r u e de
la L o i , toute la province s'insurgerait. (Interruption.)
Je n'aperçois
jamais d'agents des ponts et chaussées nettoyant ce macadam.

M. Hallet. Ils craindraient de se s a l i r .
M. de Haulleville. De temps en temps, i l arrive un l o u r d t o m bereau; on jette de la pierraille ou du gravier pour boucher les
trous, mais on ne nettoie jamais.
Je demande à M . le Bourgmestre s'il n'y aurait pas m o y e n ,
dans l'intérêt de celte voie terrienne, de voter une petite protestation à adresser au Gouvernement, comme nous l'avons fait tantôt
pour une voie aérienne?
M. le Bourgmestre. L e premier point dont a parlé M. de
Haulleville est relatif au traitement qu'on fait s u b i r aux pauvres
marronniers, comme i l les appelle, de l'avenue L o u i s e .

—

35 —

(6 Janvier

1898)

C'est une question très spéciale et technique que celle d u t r a i t e ment qu'il convient d'appliquer aux arbres des p r o m e n a d e s .
Quand on ne la connaît absolument pas, o n s ' i m a g i n e . . .
M. de Haulleville. Je la connais très b i e n . (Ou rît.)
M. le Bourgmestre... Je ne parle pas p o u r v o u s , M o n s i e u r de
Haulleville, je parle p o u r m o i . (Nouveaux
rires.)
Quand on ne connaît rien à la q u e s t i o n , on s'imagine q u ' i l faut
laisser pousser les arbres comme i l l e u r p l a î t , et j e m'étais fait
celte opinion autrefois.
Je me suis adressé à des a r b o r i c u l t e u r s et à des s y l v i c u l t e u r s , j e
leur ai demandé leur avis et j e me suis a p e r ç u q u ' i l y avait de
bonnes raisons pour traiter les a r b r e s des promenades d'une a u t r e
façon que ceux d'un b o i s .
Il y a des arbres q u i ne doivent pas être taillés et d'autres q u i
devraient l'être plus qu'on ne le fait i c i .
Je citerai, notamment, les platanes, que l'on traite fort m a l en
Belgique, en ce sens qu'on l e u r laisse toutes leurs b r a n c h e s . D a n s
le M i d i , on taille les platanes a b s o l u m e n t c o m m e les saules têtards,
et, grâce à ce procédé, les arbres sont beaucoup plus b e a u x ;
toutes les branches sont garnies de f e u i l l e s .
Nous avons tous p u constater que les platanes q u i garnissent le
boulevard Botanique avaient, a u c o n t r a i r e , leurs branches d é g a r nies de feuillage, ce q u i ne serait pas a r r i v é s i o n les avait taillés
comme on les taille dans le M i d i .
Je vous parle de l'époque o ù l'on prétendait q u ' i l valait m i e u x
ne pas tailler les a r b r e s .
Qu'ai-je fait? Je me suis d o n n é la peine de s u i v r e les c o n f é rences de s y l v i c u l t u r e p o u r m ' é c l a i r e r ; j ' a i constitué une C o m m i s sion d'hommes compétents et dans cette C o m m i s s i o n j'ai m ê m e fait
entrer des peintres paysagistes, afin qu'on ne me r e p r o c h e pas
d'avoir confié le soin d'étudier l a question u n i q u e m e n t à des
« bourreaux des arbres » , comme on appelle les s p é c i a l i s t e s .
Celte C o m m i s s i o n a d é t e r m i n é les règles à s u i v r e et ces r è g l e s ,
faut-il le d i r e , diffèrent de celles applicables a u x arbres autres q u e
ceux des promenades. E n effet, i l est certain q u e les a r b r e s des
promenades ne peuvent pas être traités c o m m e les arbres des
forêts et des parcs, à raison de la situation défavorable q u ' i l s
occupent, de l'effet q u ' i l s doivent p r o d u i r e , de l'aspect q u ' i l s
donnent à une promenade, i l faut les soumettre à u n autre r é g i m e
que les arbres de nos b o i s , s i n o n i l s ne pousseraient pas.
Je pense, Messieurs, que les hommes q u i ont étudié spécialement
cette question sont compétents et q u ' i l s font p o u r le m i e u x .
E n ce q u i concerne l a d e u x i è m e partie de l ' i n t e r p e l l a t i o n , je
m'associe complètement à la protestation que nous venons d'entendre. A u commencement de cette séance, j ' a i fait a l l u s i o n à l a

(6 Janvier 1898)

—

36 —

situation déplorable dans laquelle on laisse la rue de la L o i , qui est
aujourd'hui transformée en un horrible bourbier.
M. l'Echevin De Potter vous donnera à ce sujet quelques explications.
N

M . Depaire. L'honorable Bourgmestre vous a fait rénumération
de trois Commissions; i l en est une quatrième, la Commission des
plantations dont i l n'a pas parlé. Cette Commission n'a plus été
réunie depuis très longtemps, et c'est probablement pour ce motif
nue le Collège ne se rappelle plus qu'il l'a établie. Cette Commission
a été instituée sous l'administration Anspach, à la suite des circonstances que je vais rappeler très brièvement.
Une branche d'arbre s'était détachée et était tombée sur une
dame. L'accident causa un grand émoi dans la population, qui
réclamait l'abatage de tous les vieux arbres. Le Bourgmestre n'était
pas partisan d'un remède aussi radical, et comme i l était très
embarrassé, i l n'a rien trouvé de mieux que de nommer la
Commission des plantations, à qui i l remit le soin d'étudier la
question.
M . H a l l e t . 11 redoute les responsabilités. (On rit.)
M . Depaire. Aujourd'hui que M . le Bourgmestre Buis se trouve
à son tour embarrassé pour résoudre la question...
M . le Bourgmestre. Je ne suis pas embarrassé.
M . Depaire. Soit, mais je vous rappelle qu'il existe une Commission spéciale et que vous pourrez peut-être la consulter
utilement.
Cette Commission sera enchantée de sortir de son inactivité.
M . Wauwermans. Elle attend sous l'orme.

(Hilarité.)

M . H a l l e t . Je ne doute pas un seul instant que M . le Bourgmestre n'ait autant de sollicitude pour ses administrés végétaux
que pour les autres. (Hilarilé.)
Je crois cependant devoir le mettre en garde contre les conseils
que pourraient lui donner les sylviculteurs, et je pense qu'il se
fait illusion quand i l croit qu'il a tout fait lorsqu'il a consulté ces
spécialistes.
Les sylviculteurs seront nécessairement d'avis qu'il convient de
couper les arbres et c'est bien naturel!
De même que la Commission d'ingénieurs, consultée sur le point
de savoir si le pont aérien que l'on veut construire au-dessus de
la ville de Bruxelles est nécessaire, n'a pas hésité à répondre
affirmativement, de même les sylviculteurs de profession diront
qu'il est indispensable de tailler les arbres.

— 37 —

(6 Janvier 1898)

Quant à moi, je suis d'avis que l'arbre ne pousse jamais aussi
bien que lorsque l'on ne le mutile pas.
Si les arbres de nos promenades manquent de vigueur, ce n'est
pas parce qu'on a négligé de les tailler suffisamment ; c'est, au contraire, parce qu'on les a trop taillés.
L'honorable Bourgmestre nous a cité le procédé employé dans
le Midi de la France, où l'on fait subir aux arbres une taille considérable. Mais ce procédé ne pourrait être employé sous notre
climat avec le même succès. Il est possible que dans le Midi on
obtienne par la taille de très beaux résultats, grâce à la clémence
de la température, alors que nous n'obtiendrions ici qu'un résultat
absolument négatif. Beaucoup de sylviculteurs sont de mon avis.
Comme M . de Haulleville, je m'intéresse au sort de ces malheureux végétaux.
J'ai consulté beaucoup de personnes compétentes et la plupart
sont d'avis qu'il faut laisser pousser tout seuls les arbres des
promenades, sans y porter constamment la cognée. Il en est autrement dans une forêt, parce que là on a en vue un intérêt mercantile. La Commission est composée d'hommes de métier atteints
d'une évidente déformation professionnelle.
Je serais curieux de connaître les peintres paysagistes faisant
partie de la Commission et qui auraient émis l'avis qu'il fallait
élaguer.
Quoi qu'il en soit, la pratique nous enseigne qu'à Bruxelles les
arbres ne poussent pas très bien, malgré les nombreux élagages
auxquels on procède.
J'estime qu'un bon humus, un excellent terreau, serait bien
préférable.
Il faudrait faire en sorte que le sol ne fût pas imperméable, et
ceux qui sont chargés de l'entretien des arbres qui ornent nos
promenades devraient prendre des mesures à cet effet; actuellement, les arbres ne peuvent pas vivre, parce qu'ils n'ont ni a i r ,
ni eau; l'eau qu'on déverse à leurs pieds ne peut parvenir
jusqu'aux racines, précisément à cause de l'imperméabilité
du sol.
M . le Bourgmestre. M . Hallet se trompe absolument s'il s'imagine que les membres de la Commission à laquelle j'ai fait allusion
sont des sylviculteurs qui ne s'occupent que de faire produire du
bois aux arbres. Comme le disait tout à l'heure M . Depaire, i l y a
longtemps que cette Commission n'a plus été consultée, mais cela
provient de ce qu'elle a tracé des règles qui ont été suivies. Il ne
faut pas convoquer une Commission uniquement pour le plaisir
de la réunir et pour qu'elle indique de nouveau des mesures qu'elle
a déjà préconisées précédemment, surtout lorsque celles-ci ont
reçu leur application.

( 6 Janvier 1898)

— 38 —

Ln Commission s'est placée uniquement au point de vue de la
beauié des a r b r e s ; elle a cherché quelles étaient les essences q u i
convenaient le mieux aux promenades publiques et comment on
pouvait obtenir dans les meilleures conditions des arbres touffus,
donnant de l'ombre et ayant un bel aspect.
On a consulté des hommes q u i possèdent des connaissances s p é ciales en la matière, c'est-à-dire des personnes q u i se sont occupées
de l'établissement d'avenues et de parcs. Je me demande q u i i l
aurait fallu consulter ; je voudrais que M . Hallet nous renseignât à
ce sujet; q u i considère-i-il comme compétent? Qu'il veuille nous
fournir des explications à ce sujet; pour ma part, j e ne demande
pas mieux que de m'adresser à des hommes ayant toute la compétence voulue.
P o u r répondre à ce que disait tout à l'heure M . Depaire, je
ferai observer que je ne suis pas partisan des Commissions ; je
crois que le Collège doit prendre la responsabilité de l'administration vis-à-vis du Conseil, mais i l est évident que s'il ne trouve
pas dans son sein toutes les lumières nécessaires, i l peut s'adresser
à des techniciens capables de le renseigner s u r des questions
spéciales.

M. Hallet. Je suis de l'avis de M. Depaire et j'estime q u e ,
spécialement en matière de sylviculture, i l faut réunir la C o m mission compétente; i l y a des règles, c'est fort bien, mais i l y a
beaucoup d'exceptions, et i l convient que la Commission se rende
compte par elle-même des mesures qu'il y a lieu de prendre pour
conserver certains arbres qui menacent de périr. O r , i l paraît que
celte Commission n'est jamais réunie.
M. le Bourgmestre. Ce sont toujours les mêmes règles.

M. Hallet. Ce sont les règles qui existent depuis dix ans!
M. le Bourgmestre. Je consulte les sylviculteurs et vous me
blâmez ; vous dites qu'ils ne sont pas compétents !

M. Hallet. Coupez, coupez toujours!
M. le Bourgmestre. 11 faudrait faire ce q u i vous plaît,
n'est-ce pas, et non pas ce que les sylviculteurs ont décidé !

M. l'Echevin De Mot. On pourrait consulter un photographe.

(Rires.)

M. Wauwermans. U n expert en écritures. (Nouveaux

rires.)

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Potter, pour la
question du macadam.
(Hilarité.)

M. l'Echevin De Potter. V o i c i la réponse que je veux faire ;
elle est bien simple. C'est malgré notre protestation la plus éner-

— 39 —

(6 Janvier 1898)

gique que l'on a établi le macadam rue de la L o i et avenue Louise.
Nous avions prévu toutes les difficultés, tous les inconvénients
qui se sont produits.
Nous avons été pressentis sur la question de savoir si nous voulions nous charger de l'entretien. O r , cet entretien incombe à
l'Etat. Malheureusement, l'Etat a établi ce macadam d'une façon
très défectueuse.
La seule charge qui incombe à la V i l l e , c'est le nettoyage de la
voie publique. Seulement, voici la situation dans laquelle se trouve
le service de la voirie : ce macadam ne peut pas être nettoyé sans
être immédiatement détérioré. Il a été établi d'une façon si défectueuse que si on le nettoyait comme on nettoyait naguère le macadam de l'avenue Louise, au bout d'un mois i l n'en resterait plus
rien.
M . Wauwermans. Ce serait très heureux.
M . l'Echevin De Potter. Je dois cependant ajouter que,
d'après ce qui nous est revenu, un nouveau macadam serait peutêtre installé dans de meilleures conditions. L'Etat reconnaît donc
les difficultés qui se présentent.
M . Hallet. Ne pourrait-on obtenir le repavage?
M . le Bourgmestre. Je crois que la proposition de M . Hallet
est la meilleure.
M . Hallet. Toujours. (On rit.)
M . le Bourgmestre. Nous avons réclamé énergiquement pour
que l'Etat repave la rue de la L o i . On aura beau imaginer d'autres
systèmes de macadam, ce n'est pas là un système de pavage à
employer dans une ville q u i , comme la nôtre, a souci de son renom
de propreté. En ce moment, malgré le nettoyage, la situation est
des plus déplorables rue de la L o i .
Par le fait de la saleté que produit le macadam, les voitures
roulent sur la voie des trams, dont elles entravent ainsi la circulation.
Et voyez quelle est la situation des habitants qui se dirigent vers
le Rond-Point en prenant le tram. Les portières étant fermées du
côté de l'entre-voie, on doit descendre du côté du macadam el s'y
crotter jusqu'à l'échiné.
M . Wauwermans. Qu'on mette le pont aérien sur le macadam.
— L'incident est clos.

(6 Janvier 1S9S)

— 40 —

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, vous avez pu lire dans
les journaux un article qui était intitulé :
« U N FAIT I N O U Ï .
» U N HÔPITAL EMPESTÉ PAR LA VILLE DE B R U X E L L E S .

»
»
»
»

x> La nuit dernière, l'Administration communale de Schaerbeek
a constaté que le tuyau d'embranchement reliant l'hôpital du
Bon Pasteur au collecteur de la ville de Bruxelles, passant à
proximité, avait été bouché par des agents de l'Administration
communale de Bruxelles.

» M. Kennis, l'honorable Bourgmestre de Schaerbeek,
> prévenu, fit ouvrir une enquête et déposa plainte.

sitôt

» Actuellement, la situation est telle que les immondices sont
» soigneusement conservées à l'intérieur de l'hôpital !
» Les malades n'ont qu'à bien se tenir !
» N'est-ce pas inoui?
» Les responsabilités ici paraissent engagées! »
C'est pour qu'on sache bien que la responsabilité de l'Administration communale de Bruxelles n'est engagée en rien que j'ai
désiré vous faire cette communication.
Au mois de février, l'Administration des hospices de Schaerbeek
nous a demandé à pouvoir embrancher directement l'égout de
l'hôpital du Bon Pasteur à l'émissaire, c'est-à-dire à l'égout collecteur qui passe sous les boulevards et se dirige sur Haeren.
Vous savez que notre règlement défend tout embranchement direct
sur l'émissaire; il n'y a d'exception que pour les égouts des maisons des boulevards intérieurs.
Nous n'avons pu faire droit à la demande et nous avons conseillé
à l'Administration de se raccorder à l'égout de la rue Gallait.
La commune de Schaerbeek n'a pas voulu suivre ce conseil et
elle nous a envoyé son Secrétaire communal, qui nous a exposé les
inconvénients pouvant résulter, pour l'hôpital, de la situation
actuelle.
Il nous a dit que cet hôpital n'aurait plus qu'une existence très
éphémère et que le raccordement à l'égout de la rue Gallait donnerait lieu à une dépense trop considérable.
Nous avons cependant fait valoir qu'il y avait là pour nous une
question de principe et que nous ne pouvions pas transgresser le
règlement.
Toutefois, nous avons fini par céder et nous avons dit qu'à titre
provisoire et exceptionnel nous permettions à l'hôpital du Bon
Pasteur de s'embrancher à notre émissaire.

(6 Janvier 1898)

— 41 —

Voici la lettre que nous avons adressée à l'Administration communale de Schaerbeek, à la date du 29 mai 1897, lettre dont les
termes ont été à peu près arrêtés de commun accord entre nous et
le Secrétaire communal de Schaerbeek :
« 29 mai 1897.
» Messieurs,
» En réponse à votre lettre en date du 21 mai et comme suite
à l'entrevue qui a eu lieu entre M . Cuvelier, votre Secrétaire, et
notre Echevin des travaux publics, nous avons l'honneur de vous
faire connaître que nous sommes disposés à autoriser l'Administration des hospices civils de votre commune à raccorder à l'émissaire de la ville de Bruxelles l'hôpital provisoire du « Bon Pasteur»,
situé rue Navez.
» Il doit être formellement entendu que pour l'exécution de ce
travail les instructions à recevoir par votre personnel, qui aura à se
mettre en rapport avec notre conducteur M . Rosy, chargé de la
surveillance des collecteurs, seront ponctuellement suivies.
» Il doit être entendu également que votre Administration prend
l'engagement de ne pas invoquer dans l'avenir l'autorisation
accordée aujourd'hui pour en réclamer de nouvelles par la suite.
» Vous prendrez également l'engagement, au nom de l'Administration des hospices, sitôt l'hôpital définitivement construit, de
procéder à l'enlèvement complet de la canalisation et de rétablir,
par les soins de la ville de Bruxelles et à vos frais, la cunette du
collecteur dans son état actuel.
» Vous aurez à verser entre les mains de notre receveur
communal, à titre de droit récognitif, la somme de 1 franc
par an.
» Veuillez nous marquer votre accord et agréer, etc.
» Le Collège, »
Nous étions donc parfaitement d'accord.
Vous avez entendu par la lettre dont je vous ai donné lecture
que nous mettions comme condition essentielle à l'exécution des
travaux que ceux-ci seraient faits sous la surveillance de notre
conducteur, qui a dans ses attributions la surveillance de tous nos
collecteurs.
Vous n'ignorez pas, en effet, Messieurs, que la responsabilité
de l'Administration est très lourde; car si l'on permettait au
premier venu de faire des travaux dans notre émissaire, dans bien

(6 Janvier 1 8 9 8 )

— 42 —

dos cas, par exemple celui d'une crue, nous pourrions avoir à
déplorer de graves accidents. Il importe donc que ces sortes de
travaux s'exécutent sous la surveillance de notre service spécial.
Si nous avons réclamé le payement d'une somme de 1 franc,
c'est uniquement pour que notre droit soit bien reconnu; cette
formalité établissait que la V i l l e n'accordait, en réalité, qu'une
simple tolérance.
A cette lettre du 29 mai, on ne répond pas.
O r , le 6 août suivant, lors d'une visite de nos collecteurs, nous
constatons qu'on a raccordé directement l'hospice du Bon Pasteur
à notre émissaire.
Il y avait là une voie de fait contre laquelle nous devions
évidemment réagir immédiatement.
Dans les vingt-quatre henres, nous avons fait fermer l'ouverture.
Comme je viens de le dire, par l'existence de notre collecteur
et par les besoins auxquels i l doit répondre, nous assumons une
grande responsabilité et i l est, dès lors, juste que nous ne permettions pas que le moindre travail y soit effectué sans l'intervention du service de la V i l l e .
Voilà les faits tels qu'ils se sont passés. On s'était permis, sans
notre intervention, de détruire une partie de notre collecteur et
immédiatement, usant de notre droit et remplissant notre d e v o i r ,
nous avons remis les choses en état.
Ce sont ces faits, Messieurs, qui ont donné lieu à ces articles de
journaux.
Vous voyez comment on écrit l'histoire!
A lire ces articles, i l semble que la V i l l e se serait refusée de
faire le raccordement parce qu'on ne lui avait pas versé la somme
de 1 franc.
J'ai c r u , Messieurs, devoir donner ces renseignements au
Conseil, afin de l'édifier et d'éclairer le public en l u i présentant
les faits sous leur véritable jour et en déterminant les responsabilités de chacun.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 20 décembre 1897 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

— 43 —

(6 Janvier 1898)

La séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures et quarante minutes.

COMITÉ SECRET DU 6 JANVIER

1898.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

COMPOSITION DES SECTIONS POUR 1 8 9 8 .

Police : MM. Buis, Depaire, Kufferath, Cordemans, Brabandt,
Wauwermans, Delbastée, Cassiman, Rochette, Parmentiers.
Finances : MM. Steens, Gheude, Furnemont, Wauwermans,
Pattou, Grimard, de Brouckere, Guilmot, Leurs, Goffln.
Travaux publics ; MM. De Potter, Vandendorpe, Claes,
Theodor, Conrardy, Bruylants, Verheven, Bosquet, Moons, Leurs.
Instructioti publique : MM. Lepage, E. Bruylant, Furnemont,
Crick, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, de Brouckere, Verheven, Conrardy.
Beaux-Arts : MM. Lepage, Buis, De Mot, Steens, de Haulleville, Pattou, Hallet, Bruylants, Moons, Standaert.
Contentieux : MM. De Mot, De Potter, Crick, De Jaer, Theodor,
De Locht, Grimard, Hallet, Van Leda, Goffin.
Assistance publique : MM. De Mot, Vandendorpe, Cordemans,
Dugniolle, Claes, Delbastée, Rochette, Bosquet, Moons, Leurs.

— 44

—

Relevé des nominations faites par le Collège pendant
le 4 trimestre 1 8 9 7 .
E

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

1er octobre. M. Léonard (C), aux fonctions de second commis,
chargé de la comptabilité de l'atelier du service des eaux.
1

er

octobre. MM. Dubois (À.) et Verstraeten (N.), aux fonctions de
releveurs de compteurs de gaz.

8 octobre. M. Tinton (L.-J.), aux fonctions de messager-facteur.
19 octobre. M. Bassem (E.-L.), aux fondions de surveillant au
service du nettoyage de la voirie.
29 octobre. M. Vanbragt (L.-P.-J.), aux fonctions de surveillant
au service de l'abattoir.
30 novembre. M. Verhoeven (J.-B.), aux fonctions de second
commis à la Division d'hygiène.
10 décembre. M. Deby (H.-J.-E.), aux fonctions de messagerfacteur.
17 décembre. M. De Boeck (.T.), aux fonctions de gardien au cimetière de la Ville.
U décembre. MM. Thise (E.-E.), Drubbel (J.-À.-l.), Marchand (F.)
et De Paepe (E.-F.), aux fonctions de surveillants au service
du gaz.
24 décembre. MM.Carnewal (M.-F.-C.),Matton (A..-J.), Àerts (J.-A.)
et Mertens (Â..-J.), aux fonctions de releveurs, et De Boeck
(E.-H.-G.), aux fonctions de scelleur à la comptabilité du
gaz.
24 décembre. M. Loos (T.-F.), aux fonctions d'électricien-adjoint.
28 décembre. M. Van Elsl (E.-N.-L.-J.-B.), aux fonctions de conducteur de travaux.

— 45 —

TABLEAU DES D É L É G A T I O N S DONNÉES A U C O L L È G E , E N
CONFORMITÉ DE L ' A R T . 84 D E L A LOI C O M M U N A L E ,
MODIFIÉ PAR LA LOI D U 50 DÉCEMBRE 1887.

A N N É E

1 8 9 8 .

ADMINISTRATION INTÉRIEURE.

Chefs de division, chefs et sous-chefs de bureau, employés,
carillonneur, concierges des bâtiments de la V i l l e , huissiers de
salle, messagers et hommes de peine.
TRAVAUX PUBLICS. —

SERVICE DES

EAUX.

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la V i l l e .
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteurs
des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des voitures
de place.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES.

Tout !e personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. —

POIDS DE

LA

VILLE.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.

—

16 —

SALUBRITÉ

PUBLIQUE.

fJureau d'hygiène. — Tout le personnel, sauf les médecins.
Laboratoire. — Les chimistes-adjoints.
NETTOYAGE DE LA VOIRIE.

Tout le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS EN RÉGIE ET HALLES.

Tout le personnel.
MARCHÉ AU POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE DU GAZ.

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
SERVICE DE L'ÉLECTRICITÉ.

Tout le personnel, sauf les ingénieurs.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
»

des concierges.

Ecoles moyennes. — xMutalions dans le personnel.
Nomination des surveillants.
»

des concierges et hommes de service.

Cours d'éducation pour jeunes filles. — Mutations
personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
BIBLIOTHÈQUES

Kibliolhécaires.

POPULAIRES.

dans

le

— 47 —
BEAUX-ARTS.

Académie. — Surveillants et concierges.
EMPLOYÉS

DIVERS

NON S A L A R I É S P A R L A V I L L E .

Experts-arbitres pour le poisson.
JV. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bullelin communal, 1880, I, 21, 25, 69, 7 5 ; 1881, I, 9, 29,
57; 1882, I, 36, 84, 101, 115; 1885, I, 28, 52; 1884, I, 7 , 4 7 ;
1885, I, 44, 66, 72; 1886, I, 8, 65; 1887, I. 14, 4 7 ; 1888, I,
9, 28; 1889,1, 6, 45; 1890,1, 18, 57; 1891, I, 140, 196; 1892,
I, 15, 108; 1895, I, 17, 49; 1894, I, 27, 66; 1895, I, 19, 77;
1896, I, 48 à 87, 95 à 142, 162 à 175 ; 1897, I, 17, 94.

48

—

N ° 2.

COMPTE RENDO DE LA SÉANCE DÜ 1 0 JANVIER 1 8 9 8 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1898.

COMMUNAL.

Séance du 1 0 Janvier 1 8 9 8 .
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communication.
I B . Hospices. — Actes divers d'administration.
2. Refuge des Ursulines. —- Budget de 1897. — Crédits supplémentaires. — Adoption.
3. Crédits supplémentaires. — Exercice 1897 :
A . Frais d'administration et d'éclairage. — Adoption.
B . Propriétés du domaine permanent. — Personnel, frais, etc.
— Adoption.
c. Ecoles primaires. — Traitement dn personnel. — Adoption.
D. Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés. —
Adoption.
4. Crédit extraordinaire. — Exercice 1897 :
Exposition de 1897. — Indemnité au personnal de la police. —
Adoption.
5. Crédit spécial. — Exercice 1897 :
Canal de Bruxelles au Rupel. — Frais d'administration. —
Adoption.
6. Crédit extraordinaire. — Exercice 1898.
Refuge des vieillards aux Ursulines. — Travaux de réfection et
d'agrandissement. — Adoption.
7. Acquisition par la Ville, pour cause d'utilité publique, de maisons
sises rue d'Anderlecht. — Approbation.

(10 Janvier 189S)
— 50 —
8. Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Approbation.
9. Distribution d'eau. — Acquisition d'un terrain à Braine-l'Alleud.
— Approbation.
10. Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts décoratifs. —
Budget pour 1898. — Adoption.
11. Théâtre du Parc. — Modifications au cahier des charges. — Adoption.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Polier, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Delbastée, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette,
Conrardy, Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmol,
Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, Standaert, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 6 janvier 1898 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

l a
Communication.
M . l'Echevin Lepage. Messieurs, nous avons reçu du Comité
de la Foire une demande tendant à obtenir l'autorisation d'organiser une Foire au boulevard du Midi, du 16 juillet au 22 août
de cette année, aux conditions du règlement habituel.
Je demande l'urgence, afin que le Conseil puisse voter aujourd'hui même.
— L'urgence est prononcée.
— Celte demande est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 31 voix contre 4.

—

(10 Janvier

51 —

1898)

Ont voté pour : MM. de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbaslée, Hallet,
Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Verheven,
Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, Standaert,
De Potter, Steens, Lepage, E. Bruylant, Vandendorpe, Furnemont, Kufferalh et Cordemans.
Ont voté contre : MM. De Mot, Depaire, Crick et Buis.

lb
HOSPICES. —

Ventes.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section de l'assistance publique, les rapports suivants :

Numéro

de l'indi icateur genera).

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

26141

DATE

OBJET

de l'acte.
du notaire.
Vente.
Lagasse.

-

OBTENU.

de la
propriété.

Observations.

CONTENANCE

et situation

NOM

10 décembre
1897

PRIX
NATURE

de

L'ACTE.

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

H.

A.

C.

Parcelles
de
terre sises :
à JetteSaint-Pierre,
section D,
a» 93 ;

1

31

24

56,771 85

à Etterbeek,
section B,
n° 112 bis te;

»

7

70

1,901 43

5

57

1,453 44

Fr.

section B,
n* 11-2 bis te;
à Maehelen,
section A ,
n» 39;

1

55

01

6,626 08

à WoluweSaint-Etienne,
section C,
n» 45 ie ;

»

18

15

1,574 56

à Brusseghem,
section G,
n° 33 A bis ie;

8

1,120 82

a Sterrebeek,
section C,
n' 75ie;

10

956 18

à Uccle,
section D ,
n* 75 te.

X

18

27

2,052 68

—

(10 Janvier 1898)

ta

OBJET

DATE

a
>*>
e »

BS —

D É S I G N A T I O N DBS B I E N S .
PRIX

de l'acte.
NATURE

de

te

"*> 0

I s

429

de la

du notaire.

56308 17 décembre
1897

22 décembre
1897

Vente.
Jacquery.

Vente.
Ectors
et Delimoy.

OBTENU.

et situation

NOM
L'ACTE.

Observations.

CONTENANCE

propriété.

Terrains
sis
à Schaerbeek,
rue Masui,
lot n" 1 ;
lots n " 2 et 3;
lots n " 4 et 5;
lots
n " 6, 7 et 8 ;
place Masui,
lots
9, 10 et 18;
lotn" 11;
lot n' 18.

Hangar
avec habitation
sur
terrain de fond
sis
à Schaerbeek,
rue de Cologne,
n" 113. (1)

C. D-M.

A.

Fr.

1
8
3

05
30
60

V
»

4,653 40
9,306 80
10,704 84

7

08

»

17,747 79

4
1
1

73
93
69

50
70
10

13,890 18
5,677 31
4,959 99

1

80

D

Fr.
5,800

( 1 ) Ce bien faisait partie de la succession de M . Emile De Rycke, que PAdministration des hospices a été autorisée à accepter jusqu'à concurrence de la moitié.

HOSPICES.

—

Locations

et

vente.

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre u n avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l ' A u torité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

247B7

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de

PRIX
NATURE

NOM

et situation

L'ACTE.

du notaire.

delà

21 décembre
1897

Location.
Acte
sous seing privé.

propriété.

Parcelle
de terre sise
a
Wesembeek,
section D,
n» 351 te.

Observations.

CON' CENA NCE
OBTENU.
H.

A.

C.

1

05

36

Fr.
55 »

(10 Janvier 1898)

Numéro
j
de l'indicateur général. 1

— 53 —

DATE

OBJET

NOM

2G561 28 décembre
1897

20146 6 décembre
1897

PRIX

de l'acte.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

du notaire.
Location.
Acte
sous seing privé.

Vente.
Le Cocq.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Obsenalions.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C. D-M

Terrain
situé rue de
la Bougie,
à
Anderlecht.

2

48

20

Fr.
13 »

139 marcbés
de sapins,
élagages
et chablis,
provenant
de bois situés
à Uccle,
Alsemberg
et Beersel.

»

j>

s

6,003 90

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section D, n° 278, à Anderlecht,
contenant 1 hectare 1 are 80 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien moyennant les prix principaux de 9,200 francs pour le fonds et de 1 ,080 francs pour les
arbres; ces prix ont été déterminés par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section E, n 260, 261 et 262, de
Leeuw-Saint-Pierre, d'une contenance cadastrale de 15 ares
50 centiares.
o s

Un amateur offre d'acquérir ce bien aux prix principaux de
1,700 francs pour le fonds et de 75 francs pour les arbres; ces
prix sont déterminés par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Cessions de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat belge diverses emprises d'une contenance

(10 Janvier 1898)

— 54 —

totale de 5 hectares 74 ares 71 centiares dans des parcelles sises à
Hat m i , section A et section B, et à Machelen, section A .
La cession de ces emprises, qui sont nécessaires pour la
construction du chemin de fer de Schaerbeek à Muysen, serait faite
an prix principal de fr. 50,178-68, en totalité, déterminé par une
expertise récente.
Le cessionnaire bonifierait en outre à l'Administration charitable 12 1/2 p. c. pour frais de remploi et intérêts d'attente, supporterait les frais d'acte, réglerait directement avec les locataires
les indemnités dues à ceux-ci, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la Société nationale des chemins de fer vicinaux une
partie de 12 ares 55 centiares de la parcelle section A , n° 159A, de
Rixensart, nécessaire pour la construction de la ligne de Brainel'Alleud à Wavre.
La cession se ferait moyennant le prix de fr. 617-50, déterminé
par une expertise récente, plus 12 1/2 p. c. pour indemnité de
remploi et intérêts d'attente.
La Société cessionnaire supporterait en outre les frais d'acte,
réglerait directement avec le locataire le paiement des indemnités
d'engrais, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cession gratuite.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la commune d'Ixellesune partie de 16 ares environ
de la parcelle section C, n» 276c, de ladite localité, nécessaire
pour le prolongement de l'avenue de la Couronne.
L'exécution de ce travail aura pour effet d'augmenter sensiblement la valeur de cette parcelle et permettra de convertir celle-ci
en terrains à bâtir.
L'Administration charitable serait exonérée de la taxe supplémentaire de bâtisse.
La commune d'Ixelles supporterait les frais d'acte, indemniserait les locataires, assurerait l'accès à la partie restante de la
parcelle, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

— 55 —

(10 Janvier 1898)

Travaux d'agrandissement de la maison de secours
de la l
division, rue Haute.
r

e

Les locaux de la maison de secours de la l
division sont
actuellement insuffisants et insalubres et i l est nécessaire de les
agrandir et de leur donner des dispositions nouvelles. Dans ce
but, la Ville, à la requête de l'Administration charitable, a obtenu
que l'expropriation de la maison contiguë, sise rue Haute, n° 302,
fût décrétée d'utilité publique.
Cet immeuble, qui a été acquis depuis à l'amiable, est aujourd'hui en possession du Conseil général des hospices et celui-ci
sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 60,000 francs
environ, à prélever sur les capitaux, pour l'exécution des travaux
de transformation et d'agrandissement destinés à mettre la maison
de secours dans des conditions qui répondent aux exigences du
service et à celles de l'hygiène.
Les plans et le cahier des charges ont été soumis à l'examen du
service des travaux publics de la Ville qui n'a pas eu d'observations à formuler au point de vue de la construction, et à celui du
service d'hygiène qui a signalé la nécessité d'apporter au projet
diverses modifications de détail.
Le Conseil général s'est empressé de faire modifier les plans
dans le sens des changements indiqués par la V i l l e .
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande de l ' A d m i nistration charitable.
r

e

Travaux à des propriétés.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 4,650 francs environ, pour le placement de
clôtures et de trottoirs devant des terrains qu'il possède à Ixelles,
rue Américaine et rue du Tabellion.
La dépense, qui sera prélevée sur les capitaux, sera récupérée
à charge des futurs acquéreurs de ces terrains.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Refuge des Ursulines. — Budget de 1897.
Crédits supplémentaires.
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
une demande de crédits supplémentaires au budget de 1897 du
refuge des Ursulines, qui lui a été adressée par la Commission
administrative de cet établissement.

(10 Janvier 1898)

— 56 —

Ces dédits se rapportent aux deux articles suivants :
1,500
Chauffage
fr.
L'excédent de dépense provient de l'installation dans
les nouveaux locaux d'un système de chauffage par la
vapeur.
500
Blanchissage et nettoyage
.
.
.
. fr.
L'insuffisance du personnel attaché au refuge a obligé
d'avoir recours à un nombre plus élevé de lessiveuses
étrangères.
Total, fr. 1 , 8 0 0

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les crédits supplémentaires demandés, dont le montant sera
couvert par les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 7 .
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3

a

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.— EXERCICE 1 8 9 7 .

Frais variables d'administration et d'éclairage.
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Le crédit de 1 4 0 , 0 0 0 francs inscrit à l'art. 9 des dépenses ordinaires du budget de 1 8 9 7 , pour les frais variables d'administration
et d'éclairage, est insuffisant.
La dépense effectuée à ce jour s'élève à f r . 1 5 5 , 5 9 2 - 4 0 et i l
reste pour 5 6 , 5 0 0 francs environ de comptes à liquider.
Les frais payés se subdivisent comme i l suit :
Traitement des concierges et des gens de service. f r .
Autographies

55,424 3 4
2,540 97

Indemnités diverses ; fournitures de bureau, masse
d'habillement, etc

5,900 75

Frais de nettoyage et de cirage
»
»

.

.

.

.

de chauffage
d'éclairage

7,528 8 8
13,664 2 8
21,529 64

Achat et entretien du mobilier des bureaux .
.
Imprimés et publication du Bulletin communal .
Papier, fournitures de bureau, reliure de registres
et carnets de mariage
Acquisitions pour les Archives
.
.
.
.
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement au téléphone
Total.

.

,

fr.

2,855 5 5
20,198 2 2
10,256 0 2
395 3 5
15,558 6 0
135,592 40

— 57 —

(10 Janvier 1898)

Il reste à liquider notamment les comptes d'éclairage, de
chauffage pour les troisième et quatrième trimestres, de l'électricité pour le quatrième trimestre, les frais d'autographies pour le
second semestre, les fournitures faites par le magasin de la Ville
dans le cours de Tannée, des frais d'impressions, de reliure de
registres et de publication du Bulletin communal, des frais de
nettoyage ainsi que des débours faits par le service de l'économat.
Le montant de ces frais est évalué à 56,500 francs, ce qui portera
la dépense totale à 192,000 francs environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 52,000 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.
M. Wauwermans. Parmi ces crédits supplémentaires figure
un poste assez élevé pour l'impression du Bulletin communal.
N'y aurait-il pas une réforme à introduire à ce sujet? Nous sommes
tous beaucoup trop éloquents. (Rires.) Le Bulletin grossit d'année
en année; les frais d'impression atteignent, dans les crédits nouveaux, plus de 20,000 francs.
Je ne sais combien i l y a d'abonnés à ce recueil, ni quel est le
nombre des lecteurs. Quoi qu'il en soit, peut-être pourrait-on
remplacer le Bulletin communal par un compte rendu analytique
ou par un résumé de la sténographie. I l serait rédigé d'après
celle-ci et constituerait le seul document imprimé.
La sténographie continuerait à subsister à titre documentaire
et de procès-verbal pour nos archives. Il est impossible de se prononcer immédiatement sur cette réforme; la question est très
délicate et i l convient d'examiner le pour et le contre.
Le Collège pourrait examiner cette question à bref délai et rien
n'empêcherait même de retarder la publication de la première
livraison du Bulletin communal de 1898 jusqu'à ce qu'une décision eût pu être prise.
M . le Bourgmestre. La première séance de cette année est
déjà à l'impression.
Le Collège examinera la question et verra s'il y a une économie
à réaliser de ce chef. Il fera rapport au Conseil.
— L'incident est clos.
M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

Propriétés

du domaine permanent. — Contributions,
assurance, etc.

Depuis 1897, on n'a plus imputé sur le crédit « Propriétés du
domaine permanent : contributions, assurance, etc. » , les contri-

(10 Janvier

1898)

—

5S —

butions relatives à certains services pour lesquels i l existe une
allocation budgétaire, et ce crédit a été réduit au chiffre de 5,000
lianes, alors que l'année précédente i l s'élevait à 2 6 , 0 0 0 francs.
Il n'était pas possible de prévoir exactement, lors de la formation du budget, la somme qui aurait été nécessaire et i l en est
résulté une insuffisance de crédit de 800 francs e n v i r o n .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 20 des dépenses ordinaires d u budget
de 1897 un supplément de crédit de 800 francs, à prélever sur
les ressources ordinaires de l'exercice.

Ecoles primaires.

— Traitement,

du

personnel.

L'allocation de 1 , 0 9 5 , 1 0 0 francs inscrite à l'art. 70 des dépenses
ordinaires du budget de 1897 pour le traitement du personnel
des écoles primaires sera dépassée de 4.000 francs environ.
Cette insuffisance de crédit a été provoquée par l'ouverture, en
mai dernier, d'une école d'enseignement spécial à l'usage des
enfants arriérés, conformément à la décision d u Conseil communal en date du 12 avril 1 8 9 7 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 4 , 0 0 0 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

Secours à d'anciens employés

et à des veuves

d'employés.

Les secours accordés pendant l'année 1897 à d'anciens employés
et à des veuves d'employés se sont élevés à f r . 3 1 , 8 6 0 - 6 4 , alors
que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 141 des dépenses
ordinaires n'est que de 20,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de f r . 1 1 , 8 6 0 - 6 4 , à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1897.
M. Parmentiers. P u i s q u ' i l s'agit de secours à d'anciens
employés, je profiterai de l'occasion pour demander au Collège
quand i l croit pouvoir saisir le Conseil du projet de caisse de pension pour les ouvriers que nous avons déposé.
Il y a déjà plus d'un an que le projet est à l'étude et je désirerais
savoir s'il a quelque chance d'être discuté cette année et vers
quelle époque.

— 59 —

(10 Janvier 1898)

M. l'Echevin De Potter. Cette question viendra après celles
du minimum de salaire à inscrire dans le cahier des charges et
du relèvement des salaires des ouvriers appartenant à certains services spéciaux.
Les Sections et le Conseil seront saisis de ces deux questions.
Je saisis cette occasion pour annoncer que le rapport sur le
minimum de salaire pourra être discuté par les Sections cette
semaine ou la semaine prochaine.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

4
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

EXERCICE 1 8 9 7 .

Exposition de 1 8 9 7 . — Indemnités pour le personnel
de la police.
Conformément à la décision du Conseil communal en date du
4 octobre 1 8 9 7 , une somme de 5 0 , 8 9 5 francs est nécessaire pour
indemniser le personnel de la police et des pompiers à raison des
nombreux services extraordinaires occasionnés par l'Exposition
de 1 8 9 7 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de 5 0 , 8 9 5 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 7 .
M . Wauwermans. Je pense que la promesse qui avait été
faite par le Collège était de soumettre des propositions à la Section des finances quant à la répartition du crédit.
Aujourd'hui on nous demande de voter un crédit de 5 0 , 8 9 5
francs. Lorsque nous avons demandé en Section des finances comment la somme serait répartie, on a été dans l'impossibilité de
nous le dire; on s'est borné à nous répondre qu'il y avait un projet de répartition et que nous pourrions demander le renvoi à
la Section de police. Eh bien non! tout est distribué.
Je dis qu'on est allé un peu trop vite, après avoir été un peu
lentement.
Comment ces 5 0 , 8 9 5 francs ont-ils été distribués? Je n'en sais
rien.
Le crédit correspond-il à une rémunération suffisante des services rendus? Je ne le sais pas davantage.
^ Est-il trop élevé ou trop modique? Je suis, par votre faute, dans
l'impossibilité de me prononcer.

(10 Janvier 1S98)

—

60 —

Avant d'émettre un vote, j'aurais voulu savoir ce que recevraient
les inspecteurs de police, les agents et les pompiers, et c'est pourquoi le renvoi en Section de police s'imposait.
Je pense qu'il faut également prendre en considération les
indemnités que les agents et les pompiers ont déjà pu recevoir
de la part de la Société de Bruxelles-Exposition, de la Société des
Tramways bruxellois, de Bruxelles-Kermesse ou d'autres entreprises privées. Ce sont-Ià des éléments d'appréciation que nous
avons intérêt à connaître.
Comme on nous avait promis de nous soumettre une proposition, je suis en droit de dire : Soumettez cette proposition avant
de voter le crédit.
M . le Bourgmestre. Dans la séance du 4 octobre dernier,
MM. Parmentiers, Wauwermans, Brabandt et de Haulleville
avaient déposé une proposition tendant à accorder des gratifications au personnel de la police, à l'occasion des services supplémentaires pendant Sa durée de l'Exposition.
Ces Messieurs proposaient la répartition suivante : Aux officiers,
100 francs; aux agents inspecteurs et spéciaux. 75 francs, et aux
simples agents, 50 francs.
C'était M. l'Echevin De Mot qui présidait la séance, et i l a fait
remarquer que le Collège s'était déjà préoccupé de la question, et.
qu'il était entré dans ses intentions de proposer au Conseil le vote
d'un crédit en vue de donner des gratifications, comme on l'avait
déjà fait précédemment.
Mais M . l'Echevin De Mot a ajouté :
« Quant à déterminer la part de chaque employé, cela regarde
exclusivement le Collège.
» Sous réserve de ces observations, je pense qu'il y a lieu de
renvoyer au Collège la proposition de MM. Parmentiers et C .
» Je prends acte, Messieurs, de votre initiative, tout en vous
faisant remarquer que le Collège l'avait prise de son côté. C'est
donc une rencontre plutôt qu'un rendez-vous (on rit) ; mais c'est,
dans tous les cas, une même pensée qui nous a guidés.
» Nous vous soumettrons des propositions. »
ts

C'est ce que nous faisons aujourd'hui. Nous vous soumettons des
propositions pour ratifier la dépense, que le Collège a déjà cru
pouvoir faire payer, pour cette raison bien naturelle que les
agents s'attendaient à recevoir cette gratification avant la fin de
l'année.
L'encombrement de la besogne pendant le mois de décembre,
les séances répétées que le Conseil a tenues pour la discussion
du budget ont fait que nous n'avons pu soumettre plus tôt la
demande de crédit au Conseil. Mais la répartition du crédit a été

— 61 —

(10 Janvier 1898)

faite conformément au désir des auteurs de la proposition dont je
parlais tout à l'heure; les officiers ont eu une gratification de 100
francs et les agents ont reçu 50 francs. Seulement, nous avons mis
sur le même pied les inspecteurs et les autres agents, parce qu'il
n'y a pas de raison d'allouer 75 francs aux inspecteurs, alors
qu'on donne 50 francs aux agents, qui ont rendu tout autant de
services que les inspecteurs.
Il me semble que ces renseignements sont de nature à satisfaire
le Conseil, attendu que nous n'avons fait qu'appliquer la proposition de M. l'Echevin De Mot, formulée le 4 octobre 1 8 9 7 .
M. Wauwermans. Et les pompiers?
M . le Bourgmestre. Ils ont concouru, dans une proportion
beaucoup moins considérable, aux travaux extraordinaires dont i l
s'agit. Les sous-officiers ont reçu 15 francs et les 166 caporaux et
pompiers chacun 10 francs.
M . Vandendorpe. J'avais donc raison de dire, dans la dernière
séance, que déjà on avait distribué aux employés de la Ville une
somme dont i l avait été décidé, en principe, qu'on devait, au
préalable, soumettre le tableau au Conseil.
M . le Bourgmestre. Pardon! vous vous trompez absolument.
M . Vandendorpe. Il avait été décidé qu'avant de faire la répartition du crédit on aurait présenté un tableau au Conseil.
M. le Bourgmestre. Voyez le Bulletin communal,
M. Wauwermans. On avait dit que l'on ferait des propositions,
mais nous n'en avons pas vu !
M . Vandendorpe. On a tenu naturellement compte, dans une
certaine mesure, de la proposition qui avait été déposée ; mais,
dans tous les cas, nous eussions été désireux de discuter la répartition faite par le Collège pour les agents, inspecteurs et officiers
de police, au point de vue de la gratification, et de réclamer une
part un peu plus grande en faveur des pompiers.
A ce propos, on prétend que les pompiers ne sont pas intervenus d'une façon aussi active que la police dans le service effectué
à l'Exposition. Mais, dans tous les cas, tous les jours une garde
assez nombreuse de pompiers était dirigée sur l'Exposition. Il y
avait des hommes qui y étaient en quelque sorte en permanence,
qui ont concouru, au même titre que les agents de police, à assurer
des services extraordinaires.
Pourquoi les pompiers sont-ils, pour ce travail extraordinaire,
réduits à la portion congrue? Pourquoi donner 50 francs aux
agents et n'en donner que 10 aux pompiers? On aurait pu donner
également 50 francs aux pompiers, d'autant plus que leur service

(10 Janvier 1898)

—

62 —

est bien plus dur dans maintes circonstances. Ce service de l'Exposilion auquel on les a astreints mérite plus qu'une modeste g r a t i fication et une simple mention. Tous ceux qui ont été à l'Exposition ont pu apprécier qu'ils ont dû se dévouer véritablement
pour r e m p l i r la mission dont on les avait chargés. Ils devaient
aller au Parc du Cinquantenaire accomplir leur service après
avoir été déjà de corvée pendant quarante-huit heures, c'est-à-dire
après avoir été vingt-quatre heures de piquet et vingt-quatre
heures de garde. Ces hommes n'ont pas e u , en réalité, de repos,
comme on pourrait le supposer, parce qu'ils doivent, le j o u r , être
de piquet, faire toutes les corvées, les exercices, et le soir aller
dans l'un ou l'autre théâtre; la nuit, ils doivent faire le service des
patrouilles. E n descendant de patrouille, i l leur fallait monter la
garde et fournir la sentinelle ou la faction dans les différents
théâtres.
Après avoir fait tous ces services, ils devaient aller le lendemain
à l'Exposition, à des distributions de p r i x , etc. O r , ils allaient à
l'Exposition avec leur fusil, ils en revenaient en armes, sans pouvoir prendre le t r a m , ce qui était permis aux agents.
Et ces mêmes hommes recommençaient leur service à six heures
du matin, après être revenus de l'Exposition le s o i r ; i l s étaient
encore exposés à être requis lorsqu'un incendie se produisait, pour
coopérer à son extinction.
Ils ont donc accompli un travail véritablement éreinfant et i l
semble que dans la répartition du crédit que l'on a fait pour ce
travail extraordinaire, on aurait dû accorder aux pompiers un
subside plus élevé que les maigres 10 francs qu'on leur a donnés.
D u reste, on a l'habitude, et i l convient de protester à ce point
de vue, de diminuer systématiquement les subsides accordés aux
pompiers, que l'on considère cependant comme de très utiles
agents; cela provient de ce que ceux qui sont chargés de la répartition ont des préférences pour les agents de police ; les pompiers,
qui devraient être l'objet de la même sollicitude, sont toujours
sacrifiés.

M. Brabandt. Pas du tout; lisez la pièce.
M. Vandendorpe. Sacrifiés par le Collège.
M. le Bourgmestre. Je proteste contre les paroles de M . V a n dendorpe et je ramène la question à son point originaire. L a p r o position présentée par ceux dont j'ai cité les noms était en faveur
de la police; la répartition a été faite à peu près conformément à
ce qu'ils avaient indiqué, mais M . l'Echevin De Mot avait très nettement spécifié qu'il appartenait au Collège d'apprécier comment
l a répartition devait être faite, parce que les ordres sont donnés
par le Collège et le Bourgmestre, q u i connaissent exactement les
services que chaque fraction de la force communale rend à la chose
publique.

—

63 —

(10 Janvier 1 8 9 8 )

Celui qui n'entend qu'une cloche n'entend qu'un s o n , tandis
que nous entendons toutes les cloches, et nous savons quelle est la
part de chacune dans le concert g é n é r a l .
Les renseignements donnés par M . Vandendorpe sont a b s o l u ment erronés. Nous connaissons les services rendus par les p o m piers et par la police et nous les apprécions à leur juste valeur,
mais M . Vandendorpe ne tient pas compte de ce fait que les p o m piers ont été payés exlraordinairement pour les services extraordinaires dont i l parle, et i l y avait lieu d'avoir égard à ce payement
préalable.
C'est en tenant compte de cette circonstance
fait la répartition que j'ai indiquée.

que nous avons

Pour montrer combien nous avons été consciencieux, voici le
tableau qui m'a été r e m i s ; i l contient le relevé numérique des services extraordinaires accomplis, en 1 8 9 7 , par les officiers de
police, les agents et les pompiers. Je me bornerai à citer les
chiffres totaux, pour que vous puissiez apprécier l'énorme différence entre les services réclamés de la police et ceux qu'on a
exigés des pompiers; c'est en nous fondant s u r ces chiffres, q u i
sont absolument exacts, que nous avons fait l a répartition.
Pendant toute l'année 1 8 9 7 , 62 services extraordinaires ont été
demandés aux commissaires de police, 841 aux officiers de police,
12,159 aux agents de police et 473 aux p o m p i e r s .
Vous pouvez ainsi constater que le Collège a appliqué les règles
de la plus stricte justice distributive dans l'octroi des gratifications.
Je mets le Conseil en garde contre les réclamations intéressées
dont on se fait l ' é c h o ; ceux q u i réclament trouvent toujours qu'ils
n'ont pas reçu assez et ils n'apprécient pas comme i l conviendrait
les services rendus par d'autres, auxquels on a alloué, d'après eux,
des gratifications trop élevées.
Je vous engage donc, Messieurs, à vous rallier à la proposition
que vous fait le Collège.
M. Vandendorpe. Les 4 2 , 0 0 0 services extraordinaires r é c l a més des agents se rapportent-ils à l'ensemble de la police?
M. l'Echevin De Mot. E n dehors de leur service o r d i n a i r e .
M. Vandendorpe. S i l'on considère le nombre des pompiers
et celui des agents de police, on constate que la répartition est
inégale.
M. l'Echevin De Mot. Pas du t o u t ! (Bruit.)
M. de Haulleville. Les pompiers ont déjà reçu une gratification de la Société de l'Exposition.
M. Wauwermans. Je regrette ce q u i s'est passé; en effet, une
proposition a été déposée au Conseil et l'accueil q u i l u i a été fait

(10 Janvier 1898)

— 64 —

a montré qu'elle répondait bien aux désirs de la population. On
voulait récompenser le zèle et le dévouement dont avaient fait
preuve les différents services communaux pendant l'Exposition.
M. l'Echevin De Mot. Raison de plus, alors, pour voter la
proposition du Collège.
M. Wauwermans. Je la voterai évidemment, mais j'eusse préféré voter dans d'autres conditions. Nous avions demandé l'inscription au budget, à titre provisionnel, d'un crédit de 50,000 francs
pour être réparti non seulement entre le personnel de la police,
mais entre les fonctionnaires, les employés et en général le petit
personnel de l'Administration communale, à raison des travaux
extraordinaires exécutés pendant la durée de l'Exposition.
Lorsque nous avons déposé cette proposition, on nous a
répondu : « Le Collège a eu la même idée, i l se rencontre avec
vous et i l vous fera des propositions dans ce sens. » O r la proposition se réduit aujourd'hui à nous demander de payer la dépense
que vous avez faite. Vous avez c r u bon d'agir sans nous. Ce n'est
pas là une proposition.
Le Conseil ne peut plus se refuser à voter le crédit, attendu
qu'il est dépensé, et ceux q u i trouveraient que la répartition a été
mal faite devraient encore voter le crédit, car i l ne serait pas possible d'aller demander aux agents de police de restituer la gratification qu'ils ont reçue. (Rires.) Le 4 octobre, M . Conrardy disait :
« Nous sommes d'accord en principe, mais je ne puis admettre la
répartition proposée. I l est impossible que ceux qui ont le moins
travaillé reçoivent le plus. »
La répartition ne satisfera pas M . Conrardy et cependant i l devra
voter le crédit.
Le Collège, de sa propre initiative, a distribué la somme comme
i l l'entendait, et aujourd'hui i l nous dit : Tout est fait, i l ne vous
reste plus qu'à approuver. C'est le contre-pied de ce qui avait été
entendu.
L'autre j o u r , lorsqu'il s'est agi de la répartition des sommes
provenant des mandats de capture, M . le Bourgmestre nous a dit
également que c'était son affaire. Celte fois encore, le Collège nous
dit en termes aimables, nous avons plus de compétence que vous,
nous entendons toutes les cloches, nous entendons un véritable
carillon. Bien que le Collège possède dans son sein le spirituel
M . De M o t , i l doit m'être permis de dire que dans trente-neuf
têtes i l y a au moins autant d'esprit que dans une, et que nous
aurions peut-être pu donner quelques bons conseils au point de
vue de la répartition du crédit. C'est même notre rôle, c'est pour
cela que nous sommes Conseillers. Nous ne sommes pas de simples
payeurs. J'aurais p u , comme d'autres, émettre certaines idées peutêtre de valeur, mais encore avais-je le droit de les émettre, et je
pense que plusieurs de mes collègues sont dans le même cas. Il y

— 65 —

(10 Janvier 1898)

a peut-être eu des oubliés dans cette répartition ; c'est ainsi qu'on
me dit que des agents du Bois et des gardeslchampêtres, qui ont dû
faire des services supplémentaires, n'ont rien reçu. Dans l ' A d m i nistration proprement dite, il y a des messagers qui, sans doute, ont
eu à remplir de nombreux devoirs; je ne sais s'il ont obtenu
quelque chose.
Si vous avez donné 100 francs aux officiers et 50 francs aux
agents, ça a été non seulement une bonne œuvre, mais une œuvre
de justice, et le Conseil aurait tenu à s'y associer d'une façon
active et pas simplement d'une façon en quelque sorte passive;
comme vous, nous en avons le mérite. Nous aurions voulu user de
notre prérogative, comme nous en usons dans d'autres circonstances.
C'est toujours la même tendance : Nous ne sommes bons qu'à
approuver, après coup, des notes.
Nous avions le droit d'attendre autre chose.
Lors de la séance d'octobre, M . l'Echevin disait, en effet :
« . . . En attendant, je demande que la proposition qui est
formulée aujourd'hui soit renvoyée au Collège. »
J'interrompais en disant :
« Avec promesse de sa part de présenter à la Section des
finances des propositions aussitôt après la clôture de l'Exposition. »
M. l'Echevin Steens interrompit et dit :
«< C'est ce qui a été fait, du reste, après l'Exposition de 1888. »
J'étais trop naïf; cela ne m'arrivera plus. (Rires.)
Pourquoi, lorsqu'une proposition est formulée, ne pas donner
un tableau, une indication à la Section des finances, en lui disant :
Vous avez à voter tels chiffres pour permettre de payer? Mais i l
paraît que la Section des finances peut apurer des comptes et que
nous n'avons rien à y voir que lorsque la dépense est faite, que
l'on nous consulte uniquement lorsque la chose est consommée.
Nous n'y consentirons plus à l'avenir. On gagne de l'expérience
tous les jours.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Wauwermans se trompe
quand i l soutient que le Collège aurait dû venir demander au
Conseil de répartir les indemnités à payer aux employés qui ont
travaillé extraordinairement à l'occasion de l'Exposition. Nous
avons un crédit suffisant pour donner ces indemnités et les
employés dont i l s'agit les ont reçues. Le Collège paie toujours les
services extraordinaires qu'il demande à ses employés.
De ce côté-là, nous n'avons rien à demander au Conseil
communal.
En ce qui concerne le crédit dont on s'occupe actuellement, i l
est évident qu'il aurait été beaucoup plus régulier de venir

(10 Janvier

189S)

— 66 —

demander au Conseil le crédit total avant qu'il eût été dépensé,
mais on voudra bien considérer cette circonstance, q u i nous a en
quelque sorte obligés : nous ne voulions pas faire attendre le
personnel au delà de la nouvelle année, persuadés que nous étions
que le Conseil ratifierait la dépense que nous faisions, puisqu'il
entrait dans les intentions du Conseil — cela avait été exprimé
dans la séance du 4 octobre dernier — d'allouer une indemnité
aux agents de police et aux pompiers pour services extraordinaires.
Ce que nous vous demandons est donc une simple régularisation
d'une dépense au sujet de laquelle nous étions tous d'accord.
Quant à la question d'amour-propre, pour savoir qui devait
faire la répartition, en réalité, elle ne vaut pas la peine d'occuper
si longtemps les moments du Conseil.
M . l'Echevin De M o t . Cela prolonge inutilement les discussions.

M. Wauwermans. Et puis cela coûte cher au

Bulletin

communal.
M . l'Echevin De M o t . Parfaitement!

(Rires.)

M . Parmentiers. Il est très regrettable que M . le Bourgmestre
n'ait pas soumis à la Section de police la proposition que nous
avions faite au mois d'octobre dernier.
J'avais demandé à M . l'Echevin De Mot de soumettre la question
à la Section de police; i l m'a répondu que le Collège ferait à la Section des finances une proposition générale. I l me semble que la
Section de police ressemble quelque peu à celle du contentieux ;
on ne la réunit que très rarement.
Il y a encore actuellement le règlement du colportage q u i
traîne dans les cartons de la Section depuis plusieurs mois.
Je regrette que le Collège n'ait pas donné connaissance au
Conseil communal des indemnités qu'il a données au personnel
civil de l'Administration. C'est pour cette raison que nous avions
proposé un premier crédit de 50,000 francs.
Je désire beaucoup qu'à l'avenir le Collège fasse les choses régulièrement, c'est-à-dire d'abord le crédit et puis la dépense.
M . Conrardy. Comme M . Wauwermans vous l'a rappelé, j ' a i
dit, lors du dépôt de la proposition, que j'approuvais le p r i n c i p e ,
mais que je n'étais pas d'accord quant à la répartition proposée.
J'estimais que les agents avaient droit à une indemnité supérieure à celle de 50 francs. J'aurais également demandé la suppression de la catégorie des inspecteurs, mais à l'inverse de ce q u i
a été fait, j'aurais insisté pour que l'indemnité fût portée à 75 francs
pour les agents et les inspecteurs.
— Le crédit repris sous le n° 4 est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité.

— 67 —

(10 Janvier 1898)

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

5
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1 8 9 7 .

Canal de Bruxelles au Rupel. — Frais d'administration.
Le Conseil communal a voté, en dehors du budget de 1897,
un crédit de 2,600 francs pour les frais d'administration du canal
de Bruxelles au Rupel.
Ce crédit est insuffisant pour terminer l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
.Messieurs, le vote d'un second crédit de 1 , 0 0 0 francs, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 7 .

6
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1 8 9 8 .

Refuge des vieillards aux Ursulines. — Travaux de réfection
et d'agrandissement.
Un décret impérial du 1 1 décembre 1 8 0 8 a concédé l'ancien
couvent des Ursulines à la ville de Bruxelles, à charge de le faire
servir à un refuge de vieillards.
La conséquence de cette libéralité est que la Ville a l'obligation
des réfections que comportent d'anciennes constructions et même,
le cas échéant, de pourvoir à leur complète réédification.
Depuis 1 8 9 5 la Ville est intervenue pour 1 5 0 , 0 0 0 francs environ; mais de généreux philanthropes ont contribué à la dépense
pour une somme égale.
Aujourd'hui ces bienfaiteurs nous demandent de parfaire celte
bonne œuvre, et alors qu'il reste à dépenser 1 9 0 , 0 0 0 francs,
ils nous offrent 8 0 , 0 0 0 francs, la part de la Ville étant de
1 1 0 , 0 0 0 francs.

Nous rendons un éclatant hommage aux honorables citoyens qui
nous donnent aujourd'hui un nouveau témoignage de leur bienfaisance et nous vous proposons, d'accord avec la Section des finances,
de voter sur les ressources extraordinaires de 1 8 9 8 un premier
crédit de 4 0 , 0 0 0 francs. Il serait entendu toutefois que pour les
exercices 1 8 9 9 et 1 9 0 0 , la Ville compléterait son intervention
jusqu'à concurrence de 1 1 0 , 0 0 0 francs.
— Les crédits repris sous les n 3 , 5 et 6 sont mis aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
o s

(10 Janvier 1898)

— 68 —

7
Maisons rue d'Anderlecht, n 140, 142, 144 et 146.
Acquisition pur la Ville.
os

M . l'Echevin Steens fait au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Suivant procès-verbal d'adjudication définitive, clôturé le 17 décembre dernier, par les notaires De Brauwer et Bilaut, le Collège
a fait l'acquisition, pour compte de la Ville, en vue de l'agrandissement de l'école communale établie rue de Cureghem, de quatre
maisons situées rue d'Anderlecht, n 140,142,144 et 146, dont
le fond confine à l'école précitée.
Cette acquisition a eu lieu pour le prix de 59,000 francs, en
principal, chiffre fixé par une expertise récente.
Après démolition des maisons dont il s'agit, l'Etat devra rembourser à la Ville une somme de 13,000 francs environ, montant
de l'emprise à faire pour l'élargissement de la rue d'Anderlecht,
les maisons acquises étant sujettes à recul.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de ratifier cette acquisition et de
déclarer qu'elle est faite pour cause d'utilité publique.
Le Conseil sera appelé ultérieurement à voter le crédit nécessaire
pour liquider la dépense résultant de celle opération.
os

8
Radiation d'inscriptions hypothécaires.
La ville de Bruxelles a vendu à M . Camille De Rasse, suivant
procès-verbal d'adjudication publique du ministère du notaire
Cantoni, clôturé le 19 mai 1886, une maison située rue du
Congrès, n° 45.
En vertu de l'acte précité, une hypothèque, au profit de la Ville,
a été prise le 21 juillet 1886, volume 5571, n° 5, avec inscription
d'office au volume 1815, n° 215, pour sûreté du prix, lequel a été
payé à la Caisse communale.
Par suite de ce remboursement, l'inscription dont i l s'agit est
devenue sans objet et, à la demande de l'intéressé, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de
l'autoriser à en consentir la radiation pure et simple.

*
# *
M. Emile De Bast a fait l'acquisition, suivant procès-verbal
d'adjudication publique du notaire Jaeobs, clôturé le 25 août 1897,

—

69

—

(10 Janvier 1898)

d'un terrain de la Ville situé rue Caudenberg, dont le prix était
payable un quart comptant et la partie restante en quinze versements annuels.
Ce débiteur vient d'acquitter, par anticipation, le solde de son
prix de vente avec les intérêts échus.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prise d'office au bureau des hypothèques de Bruxelles,
le 9 octobre 4897, vol. 2454, n° 189, au profit de la Ville pour
sûreté de sa créance.

*

M. Jules Lairein a fait l'acquisition, suivant procès-verbal
d'adjudication publique du notaire De Tiège, clôturé le 14 octobre 1896, d'un terrain de la Ville situé à l'angle des rues Stevin
et du Taciturne, dont le prix était payable un quart comptant et
la partie restante en quinze versements annuels.
Ce débiteur vient d'acquitter, par anticipation, le solde de son
prix de vente avec les intérêts échus.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prise d'office au bureau des hypothèques de Bruxelles,
le 12 novembre 1896, vol. 2382, n° 143, au profit de la Ville
pour sûreté de sa créance.

*

M. l'Echevin Steens. Je demande l'urgence pour l'objet suivant :
— L'urgence est déclarée.

9
Distribution d'eau. — Acquisition
à Braine-l Alïeud.

d'un

terrain

En vue de l'établissement d'un chemin de desserte allant de la
grand'route à un pavillon de vannage de la distribution d'eau de la
Ville, il est nécessaire de faire l'acquisition d'une bande de terrain
mesurant 55 mètres 30 décimètres carrés, à prendre dans la parcelle sise à Braine-l'Alleud et reprise au cadastre de cette localité
sous le n« 97c de la section F.

(10 Janvier 1898)

— 70 —

Le propriétaire consent à céder cette emprise moyennant le
prix de fr. 199-80, qui en représente la valeur d'après expertise.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à faire l'acquisition dont
il s'agit au prix sus-indiqué.

M. l'Echevin Lepage. Je demande l'urgence pour le budget
de 1898 de l'Académie royale des Beaux-Arts et de l'Ecole des
Arts décoratifs.
La Section de l'instruction publique a donné un avis favorable.
— L'urgence est déclarée.

10
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
Budget pour 1898.

décoratifs.

M . l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de vous soumettre le projet de budget de
l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des arts décoratifs pour
l'exercice 1898.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
156,629 francs.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

11
Théâtre du Parc. — Cahier des charges.
M. l'Echevin Lepage. Messieurs, vous avez tous reçu le projet
de cahier des charges. Il a été soumis à la Section des Beaux-Arts,
qui y a introduit différentes modifications, et c'est le projet qui est
sorti des délibérations de la Section que nous demandons au
Conseil communal de voter.
Messieurs, vous avez été saisis d'une pétition signée par plusieurs
des noms les plus marquants parmi les écrivains d'expression

—

71

—

(10 Janvier

1898)

française, et nous nous sommes efforcés de donner satisfaction
;HIX désirs qui y étaient formulés. O n nous a demandé une série
de mesures en vue de diversifier le répertoire. Nous avons voté
toutes les modifications q u i nous ont paru compatibles avec la
liberté et la responsabilité du directeur. La V i l l e n'entend pas
assumer la charge de l'exploitation du Théâtre d u P a r c . C'est
sous la responsabilité morale et pécuniaire d u directeur que vous
choisirez dans quinze jours que l'exploitation doit se f a i r e . D è s
lors, i l faut laisser au directeur la liberté la plus grande. S i
nous lui imposions un répertoire déterminé, le directeur aurait le
droit de nous d i r e , si le succès ne répondait pas à son attente :
« J'ai un déficit; i l est juste que la V i l l e intervienne. »
Sous celte réserve, nous avons introduit dans le cahier des
charges la plupart des améliorations q u i nous ont été signalées.
Il paraît que, dans notre désir de déférer aux conseils autorisés
qui nous étaient donnés, nous sommes allés trop loin et que nous
avons admis une clause q u i p o u r r a i t rendre l'exploitation d u
Théâtre du Parc sinon impossible, tout au moins fort difficile. Nous
sommes tous ici assez inexpérimentés en matière d'exploitation
théâtrale et je n'hésite pas à reconnaître que je puis m'être t r o m p é .
Nous avions reçu des auteurs belges une pétition nous d e m a n dant d'imposer au directeur l'obligation, en vue de diversifier le
répertoire, d'interrompre les représentations des pièces à succès,
après un nombre déterminé de ces représentations.
Formulée en ces termes, la proposition nous avait paru inacceptable. Il est évident, en effet, que si le directeur a la r e s p o n sabilité de l'exploitation, vous ne pouvez pas, alors q u ' i l tient une
pièce à succès, le forcer d'interrompre ses représentations et l ' e m pêcher de faire ses affaires.
Si nous devons avoir en vue de maintenir le Théâtre d u P a r c à
un rang élevé, tant sous le rapport d u nombre et d u talent des
artistes, que sous le rapport de la valeur littéraire du répertoire
et des soins à apporter à la mise en scène, i l ne faut pas vous d i s simuler que le directeur a surtout en vue de faire des affaires et
nous ne devons pas souhaiter q u ' i l en soit autrement.
L'art est une très grande et très belle chose, mais vous -n'espérez pas, je pense, qu'un directeur demande l'exploitation d u
théâtre uniquement au point de vue de l'art. Ce que nous devons
désirer et imposer, c'est que les intérêts de l'art soient respectés
dans la mesure la plus large possible. M a i s , je le répète, le d i r e c teur a surtout en vue une affaire.
Dans ces termes donc, la proposition des auteurs belges nous
avait paru inacceptable. Mais nous avions pensé q u ' i l y avait peutêtre quelque chose à f a i r e ; prenant comme point de comparaison
le Théâtre Français, où l'on ne joue pas une pièce à succès plus
de quatre fois par semaine, nous avions c r u q u ' i l serait peut-être

(10 Janvier 1898)

— 73 —

utile d'introduire dans le cahier des charges une stipulation à
peu près semblable et nous avons rédigé l'article de la façon suivante :
a Sauf autorisation du Collège, le concessionnaire ne pourra
mettre à l'affiche une même pièce que quatre fois par semaine.
Toutefois, pour toute pièce nouvelle jouée pour la première fois à
Bruxelles, il est autorisé à en donner sans interruption les sept
premières représentations, indépendamment des quatre représentations de la semaine suivante. »
Cela faisait donc pour une pièce à succès onze représentations
consécutives, puis une série de représentations à raison de quatre
au maximum par semaine.
Eh bien! avec les meilleures intentions du monde et avec le
désir très légitime de varier le répertoire du Théâtre du Parc, nous
avons, paraît-il, fait une chose qui n'est pas acceptée par la Société
des auteurs et qui, par conséquent, si elle était votée, rendrait
l'exploitation du Théâtre du Parc presque impossible. D'après les
renseignements que j'ai reçus, le théâtre se trouverait mis en
interdit par la Société.
Messieurs, nous avons été amenés à proposer cette clause très
louable en elle-même, en songeant à ce qui se fait au Théâtre
Français; mais on nous dit qu'il faut tenir compte de la différence
des situations.
Il est permis d'affirmer qu'en matière théâtrale on peut obtenir
tout ce que l'on désire, pourvu qu'on y mette le prix. Or, ne perdez
pas de vue que la Ville ne fait pas des sacrifices bien considérables pour le Théâtre du Parc; les seuls sacrifices réels qu'elle
s'impose et qui ne sont pas énormes, consistent en ceci : la location représente environ 20,000 francs par an, mettons 25,000
francs maximum. Nous exigeons du directeur 8,000 francs; c'est
donc un subside indirect de 12,000 à 17,000 francs que nous l u i
accordons. Ce subside indirect est entamé, vous le savez, par
suite de certaines obligations nouvelles que le directeur doit
assumer en vertu du cahier des charges; ainsi, les frais résultant de i'éclairage électrique sont à la charge exclusive du directeur.
Est-il possible de comparer cette situation notamment à celle du
Théâtre Français? Celui-ci reçoit de l'Etat une subvention de
400,000 francs par a n ; i l y a septante-cinq artistes; i l a, en
réalité, trois troupes et la disposition d'immenses locaux.
4
A l'Odéon, le Second Théâtre Français, on peut jouer la pièce
à succès six fois par semaine; une seule fois, le lundi, on doit
taire représenter une pièce classique, et de ce chef la direction
reçoit de l'Etat une somme de 400,000 francs par a n ! Néanmoins
l'Odéon ne fait pas de brillantes affaires ; les mésaventures financières des différents directeurs qui se sont succédé sont connues.

— 73 —

(10 Janvier 1898)

M . Furnemont. Ajoutez à cela que la situation du Théâtre du
Parc est très défavorable au point de vue lopographique; en effet,
il est établi dans le haut de la ville, dans un quartier désert,
tandis que le Théâtre Français est situé au cœur de Paris et que
TOdéon est en plein centre intellectuel.
M. l'Echevin Lepage. D'autre part, on a fait remarquer — et
ceux qui tiennent ce langage ont, en matière d'exploitation théâtrale, une autorité incontestée, — que les auteurs tiennent essentiellement à ce qu'on joue sans interruption les pièces à succès.
On nous a cité des exemples caractéristiques pour démontrer que,
dans l'esprit des auteurs, l'interruption des représentations coupe
net la vogue; on l'affirme de la façon la plus catégorique. Ce qui
est certain, c'est que, d'après les renseignements qui nous ont été
donnés, la clause que nous avions considérée comme très avantageuse au point de vue de la V i l l e , serait vue d'un si mauvais œil
par les auteurs français, qu'il serait question, comme je le disais
tantôt, de mettre l'interdit sur le Théâtre du Parc, c'est-à-dire que
les auteurs français refuseraient d'y laisser jouer leurs pièces. Ce
serait rendre absolument impossible l'exploitation de ce théâtre,
surtout en présence de la concurrence faite par les autres théâtres
de Bruxelles, qui ne sont pas restreints par une clause aussi rigoureuse.
Dans ces conditions, je crois que ce qu'il y a de mieux à faire,
c'est de reconnaître que, dans les meilleures intentions du monde,
nous nous sommes trompés, — encore une fois, cela peut arriver
au plus honnête homme du monde, — et de demander au Conseil
de supprimer dans le projet qui vous a été soumis le § 4 de l'art. 3 4 ,
interdisant au concessionnaire de mettre à l'affiche une même
pièce plus de quatre fois par semaine.
M. de Haulleville. Ainsi la seule satisfaction que vous avez
donnée à ceux qui se préoccupent de la question d'art sera biffée
du cahier des charges, et on écoutera les directeurs qui vont nous
servir cinquante ou soixante fois de suite Divorçons, ou cent trente
fois Le monde où l'on s'ennuie, tellement et si souvent qu'on est
ennuyé rien que de voir l'affiche.
Il est certain que si nous consultons les directeurs de théâtre
pour savoir ce qu'il faut mettre dans les cahiers des charges, notre
besogne sera considérablement abrégée.
Je suis étonné d'entendre l'Echevin dire que c'est la Société des
gens de lettres qui demande pareille chose.
M . l'Echevin Lepage. Je me suis mal exprimé, c'est le
délégué des auteurs belges qui avait demandé l'interdiction de
jouer une pièce consécutivement plus d'un certain nombre de
fois.
M. de Haulleville. Je n'ai rien trouvé de cela dans le projet.

(10 Janrier 1893)

— 74 —

M. l'Echevin [Lepage. Pas dans le projet autographié qui
vous a été remis, mais bien dans la note manuscrite primitive.
Nous avions tâché de rendre la chose acceptable en rédigeant
comme vous savez l'art. 34 du cahier des charges.
C'est moi qui ai proposé cette rédaction, et j'avais c r u , je
l'avoue, avoir trouvé une solution satisfaisante. Il paraît, d'après
les gens d'expérience, que je me suis trompé, et comme je n'ai pas
la prétention d'en savoir plus long qu'eux, je m'incline.
M. de Haulleville. Il ne faut pas non plus se laisser exploiter;
il faut permettre au directeur de gagner de l'argent, mais l'intérêt
de l'art ne doit pas être absolument négligé. J'ai entendu formuler
d'autres critiques contre le cahier des charges et si nous voulions
écouter chacun, nous finirions par supprimer le cahier des charges
tout entier.
M. l'Echevin Lepage. Vous reconnaîtrez que l'objection
dont je me suis l'ait l'écho a un caractère sérieux. Vous savez que
la Société des auteurs a la haute main sur tous les théâtres et que,
même si le directeur est d'accord avec l'auteur d'une pièce, la
Société peut empêcher le Théâtre du Parc de la jouer.
C'est un abus, je le veux bien, mais je constate une situation.
M . de Haulleville. Le renseignement vient-il de la Société des
auteurs et est-il officiel?
M. Wauwermans. C'est une déclaration de M . Sardou, qui est
le président de hrSociété des auteurs dramatiques.
M . Purnemont. Ce qui montre que la propriété littéraire ne
vaut pas mieux que les autres propriétés et qu'elle doit aussi
rentrer dans la collectivité. (Rires.)
M. l'Echevin Lepage. Mais, en attendant, nous sommes à la
merci de la propriété littéraire lorsqu'il s'agit de musique ou d'art
dramatique.
M. Furnemont. Les corsaires de la propriété littéraire sont
aussi féroces que ceux de la propriété ordinaire.
M. Wauwermans. Cependant elle est bien basée sur le travail,
celle-là.
M. l'Echevin Lepage. Il faut uniquement examiner si cette
clause, qui au point de vue de la diversité du répertoire serait
excellente et que je regrette de devoir abandonner, pourrait être
maintenue, étant données les circonstances que vous connaissez.
Je ne pense pas que vous soyez disposés à prendre la responsa-

— 75 —

(10 Janvier 1398)

bilitc de voter on cahier des charges, qui rendrait l'exploitation d u
théâtre impossible.
M . de Haulleville. Nous retombons dans la vieille ornière.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons nous affliger des exigences
de la Société des auteurs dramatiques comme dans d'autres
théâtres on s'afflige des exigences des compositeurs de musique,
mais qu'y faire? Vous savez que pour les œuvres lyriques, la
Société des compositeurs de musique en arrive à faire payer des
droits, aux directeurs de théâtres, pour des pièces qui son*
tombées dans le domaine public.
Et comment y réussit-elle? En mettant le marché à la main aux
directeurs. Si vous ne payez pas pour les pièces anciennes, leur
dit-elle, nous vous interdirons tout notre répertoire. O r , comme
il faut bien que les théâtres s'alimentent au moyen de pièces nouvelles, sur lesquelles la Société a un droit de propriété, les direc»
recteurs doivent passer sous ses fourches caudines.
M. de Haulleville. Nous avons précisément, par ce paragraphe, voulu échapper à la tyrannie exercée par les Sardou et C * .
Pourquoi forcer l'Administration du Théâtre du Parc à jouer des
pièces classiques, empruntées non pas seulement à la littérature
française, mais à la littérature anglaise, italienne, etc.?
Si nous allons écouter les associations musicales et autres, nous
ne saurons jamais réaliser aucun progrès. Je demande que l'on
vote à ce sujet.
M. Hallet. Je ne sais si la situation que nous expose M . l'Echevin est aussi grave. Mais je crois la Société des auteurs parfaitement capable de faire mettre le Théâtre du Parc en interdit el
d'empêcher, par conséquent, toute exploitation.
Il faut, cette fois encore, nous incliner devant cette Société des
auteurs, quitte à faire campagne pour obtenir des modifications à
la législation actuelle.
J'espère que celui de nos collègues, momentanément sorti, qui
est le conseil de la Société, verra mes observations à la sténographie et fera part de nos desiderata.
M . de Haulleville. Et on voudrait la supprimer!
Une voix. Cela s'appelle un point de suspension !
M. Hallet. Un groupe d'auteurs français et belges nous
demande d'introduire dans le cahier des charges du Parc une série
de modifications.
Le Collège a fait droit à une partie miDime de ces revendications.

(10 Janvier 1898)

— 76 —

Il i admis qu'une loge soit réservée, certains jours, aux élèves
du cours de déclamation française du Conservatoire de Bruxelles.
En ce qui concerne l'application de l'art. 2 5 , ces Messieurs
demandent que l'on permette, dans la plus large mesure, la
location de décors et de machines et que l'on exclue les costumes,
armes et en général tous articles de vestiaire, de l'appropriation
par la V i l l e .
Le Collège s'est rallié à cette manière de voir. Dans ces conditions, i l n'est pas nécessaire d'introduire cette revendication dans
le cahier des charges.
M. l'Echevin Lepage. On l'a toujours interprétée de cette
façon-là.
M. Hallet. Oui, et le Collège l'a déclaré en Section. Mais les
revendications les plus sérieuses des auteurs n'ont pas été admises
par le Collège, sauf celle relative à l'obligation pour le concessionnaire de jouer, chaque année, huit actes d'auteurs belges.
Les auteurs voudraient imposer au concessionnaire les obligagations suivantes : jouer quatre chefs-d'œuvre du répertoire classique, donner six matinées le dimanche et douze matinées populaires destinées à la récitation d'auteurs anciens et modernes
(poètes et prosateurs).
Le Collège a fait observer en Section qu'il était fort difficile de
mettre tout cela dans un cahier des charges, mais i l a ajouté qu'il
verrait avec plaisir le futur concessionnaire du Théâtre du Parc
entrer dans la voie indiquée par les auteurs belges et français.
Je pense que, dans ces conditions, les pétitionnaires peuvent se
déclarer satisfaits momentanément, si l'on a soin de choisir un
directeur qui tienne compte de leurs desiderata, en attendant que
l'on puisse, ce qui vaudrait mieux, introduire des stipulations
précises dans le cahier des charges.
M . l'Echevin Lepage. Je confirme la déclaration que nous
avons faite en Section. Il serait profondément désirable que le
programme tracé par la pétition pût être rempli. Seulement, est-ce
dans le cahier des charges que nous devons introduire ce programme? Nous ne le croyons pas. Ce qui est vrai, c'est que le
Collège et le Conseil communal sont unanimes à formuler l'avis
qu'il doit être donné satisfaction, dans la plus large mesure possible, aux demandes des auteurs belges.
M . le Bourgmestre. II est bien entendu que le § 4 de l'art. 34
disparaît.
Un membre. Il faudrait rappeler l'art. 6, qui dit que la Ville se
réserve le droit de résilier au bout de la première année.
M. Lepage. Le cahier des charges le dit en termes formejs.

— 77 —

(10 Janvier 1898)

M . le Bourgmestre. Je mets aux voix le projet de cahier des
charges avec la suppression du § 4 de l'art. 54.
— Le projet de cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents (1).

Le procès-verbal de la séance du 6 janvier est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre
heures et trente minutes.

(t) Voir, p. 80, le cahier des charges.

(IO Janvier 1 S 9 8 )

— 78

-

COMITÉ SECRET DU 10 JANVIER

1898.

Le Conseil approuve les nominations faites par le Conseil général des
hospices dans le personnel médical des hôpitaux, savoir :
Aides-chirurgiens : MM. les D Guillaume, Vilain, Denis et Mafféi.
Aides-médecins : MM. les D" Janssens, Villers et Melotte.
Médecin des pauvres : M. le D Moschkowitch.
Médecin des pauvres suppléant : M. le D Henri Coppez.
rs

r

r

Il a nommé, à titre définitif, aux fonctions de sous-institutrices primaires : M"" Louise Guillet, M Bourgom-Docquier, M M . Tuerlinckx,
M . Dassonleville, F. Vanderryst, B. Styns.
m e

M

lles

11 a décidé de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
Delay-Brassine.
m e

Il a nommé, à titre définitif, M. Chômé, M., aux fonctions de professeur
de diction française, et M. Ledere, L., aux fonctions de professeur de
morale à l'école normale d'instituteurs.

Il a désigné M™' Destrée-Vandermolen en qualité de professeur de
pédagogie frœbelienne à l'école normale d'institutrices, en remplacement
de M. Guillaume, démissionnaire.

Le Conseil accepte la démission offerte par M Beeckman-Nys de ses
jonctions d'institutrice à l'école normale d'institutrices.
m e

11 décide de mettre à la pension d'office M. Deleau, surveillant-chauffeur
à l'école industrielle.

—

79

—

(10 Janvier 1898)

Il renouvelle, pour un ternie de six années, le mandat de M. Vandendorpe, Conseiller communal, comme membre de la Commission administrative de l'école industrielle.

Il a accordé la concession du Théâtre de la Monnaie à MM. Stoumon et
Calabresi.

THÉÂTRE ROYAL DU PARC
CAHIER DES CHARGES
ARRÊTÉ PAR LE CONSEIL COMMUNAL LE 10 JANVIER 1898.

La location et l'exploitation du Théâtre royal du Parc
sont concédées aux clauses et conditions qui font l'objet du
présent cahier des charges.
Art. 1. Toutes ces clauses et conditions sont de rigueur ;
aucune d'elles ne peut être réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu que moyennant leur
stricte et entière exécution.
Art. 2. La concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Théâtre royal du Parc,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires
et ses dépendances;
2° Les décors, le matériel et le mobilier appartenant à la
Ville.
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Art. 5. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation

— 81 —

du Collège, remiser les décors dans d'autres locaux que
ceux mis à sa disposition par la Ville.
Art. 4. Une stalle d'orchestre sera mise pour chaque
représentation à la disposition de l'officier de police de
service.
Art. o. L'exploitation du buffet ne pourra être sousiraitée par le concessionnaire que sous l'approbation du
Collège.
Art, 6. La concession est accordée pour un terme de
trois, six et neuf années, qui prendront cours le 1 septembre 1898 et expireront le 31 août 1907, avec faculté de
résiliation, tant de la part de la Ville que de la part du concessionnaire, après chaque terme de trois années, moyennant
avis signifié huit mois à l'avance.
er

Toutefois la Ville se réserve le droit de résilier à la fin
de la première et de la deuxième année de la concession,
moyennant avis signifié le 1 janvier au plus tard.
er

Art. 7. La concession est faite sous réserve de tous les
droits pouvant appartenir aux auteurs, la Ville n'encourant
à cet égard aucune responsabilité.
Art. 8. Les droits que confère la présente concession sont
essentiellement personnels : la concession prendra fin par
le décès du concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra, sans l'assentiment préalable du Conseil communal, sous-traiter, ni céder en tout ou
en partie, ni apporter en société les droits résultant du
présent cahier des charges.
Si la concession est accordée à plusieurs personnes réunies
en société, elles s'engagent, par le fait de l'octroi de la
concession, à s'occuper de la direction du théâtre, conjointement, indivisément et solidairement, et à consacrer à celte
direction tout leur temps et tous leurs soins. En cas de
décès de l'une d'elles, la Ville aura le droit de résilier le
contrat.
Aucune modification ne pourra être introduite aux statuts
de la société qui aurait été déclarée concessionnaire, ou à
laquelle la concession aurait été apportée, sans l'assentiment
préalable et écrit du Conseil communal.

Art. !). L e concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre sans l'assentiment d u C o n seil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer,
sans l'autorisation du Collège, un objet faisant partie d u
matériel, pour donner des représentations ailleurs qu'au
théâtre concédé.
11 ne pourra, sauf autorisation du Collège, faire voyager
ni déplacer la troupe, en tout ou en partie, ni même aucun
membre de la troupe, pour donner des représentations
ailleurs qu'audit théâtre.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera
encourir au concessionnaire une pénalité de 1 , 0 0 0 francs.
A r t . 1 0 . L'état des lieux de tons les bâtiments et locaux
sera constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de
l'entrée en jouissance.
A r l . 1 1 . Des états descriptifs et estimatifs des décors,
matériel et mobilier servant au théâtre et appartenant à la
ville de Bruxelles, qui continueront à être mis à la disposition du concessionnaire, seront dressés contradictoirement
à l'époque de l'entrée en jouissance.
A u bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu,
avec engagement soit de reproduire les décors, matériel et
mobilier dans l'état où ils étaient au moment do la mise en
possession, soit de payer à la Ville la valeur de ceux des
objets qui seraient égarés ou détériorés; le tout cependant
sauf les dommages qui résulteraient de l'usage, et sauf les
changements qui auraient été faits aux décors, en vertu d'une
autorisation d u Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle pourra, après avoir entendu le concessionnaire,
faire vendre, au profil de la Ville, tout le matériel hors de
service.
E n cas d'expertise sur l'étal de tout ou partie du matériel
el des locaux, les frais d'expertise seront, supportés, par
moitié, par la Ville et le concessionnaire.
A r t . 12. Chaque année, au commencement d u mois
d'avril, il sera fait un récolement des objets mentionnés à
l'article précédent; le concessionnaire fera remplacer les

— S3 —

objets manquants et mettre en étal de service les objets détériorés avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants appartenant au concessionnaire.
Art. do. Les contributions foncières et autres, toutes les
taxes et redevances imposées ou à imposer sur les biens
dont la jouissance est concédée, restent, sans aucune exception, à la charge du concessionnaire.
Ces contributions seront payées directement par l u i .
Il aura, en outre, à sa charge exclusive tous les frais de
consommation d'eau, de gaz et d'électricité.
Art. 14. Le concessionnaire devra user des choses concédées en bon père de famille et suivant la destination qui leur
est donnée par la présente concession.
Art. 15. 11 ne sera pas responsable des cas de force
majeure ou complètement indépendants de sa volonté ou de
son fait, mais i l répondra de l'incendie, en conformité de
l'article dix-sept cent trente-trois du Code civil, ainsi que de
tous dommages et dégradations occasionnés soit par son fait,
soit par le fait de ses pensionnaires ou de toutes autres personnes employées par lui, à quelque titre que ce soit.
Il sera tenu de faire assurer contre les risques d'incendie
le théâtre et ses dépendances, ainsi que le matériel appartenant à la Ville, par une Société agréée par le Collège, qui
aura également à approuver la police d'assurance.
La prime d'assurance sera payée par le concessionnaire,
par l'intermédiaire de la caisse de la Ville, qui, en cas de
non-paiement, pourra prélever le montant de la prime sur
le cautionnement.
Art. 16. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses
frais, les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque jour de représentation ; i l maintiendra toutes
les pièces dans un parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jours, ou
même plus d'une fois par jour, si c'est nécessaire, le nettoiement et le lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs
du théâtre.
Le Collège pourra, à toute époque, faire nettoyer le théâtre
et ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer

le montant des frais sur le cautionnement du concessionnaire.
Le concessionnaire devra faire éclairer, chauffer et ventiler convenablement les salles, foyers et toutes leurs dépendances.
Art. 17. La Ville se charge de fournir au concessionnaire
le personnel nécessaire au service du chauffage, moyennant
une redevance de oOO francs par mois, et d'entretenir les
appareils moyennant la somme de 1,000 francs par an.
La Ville désignera la nature du combustible à employer,
dont la fourniture reste à charge du concessionnaire.
Art. 18. Les réparations locatives et de menu entretien,
telles qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent
cinquante-quatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux
bâtiments concédés, aux décorations, au mobilier, à la
peinture intérieure, ni aux ornements en général, sans
l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à
aucune répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment
en bon état tous les tapis, sièges, banquettes, stalles, fauteuils des stalles, foyers et de leurs dépendances, ainsi que
les bourrelets des loges, galeries et balcons.
Art. 19. L'entretien et la réparation des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout
ce qui appartient à l'état du machiniste, du plancher mobile
de la scène, du matériel des décors, de tout le mobilier de
théâtre, de tous les appareils et machines d'éclairage, le
renouvellement des cables et cordages, seront supportés
par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon
étal à la fin de l'exploitation.
Art. 20. L'entretien des toitures et couvertures, des conduites d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le peinturage extérieur des bâtiments et le curage
des égouts sont à la charge de la Ville.
Art. 21. Les membres du Collège ou leurs délégués
inspecteront, aussi souvent qu'ils le jugeront convenable ei,

—

35

—

eontradicloirement, avec le concessionnaire ou ses délégués,
les bâtiments et le matériel ; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double. Ils pourront, en tout temps, s'assurer,
soit par eux-mêmes, soit par des personnes qu'ils auront désignées, si le présent cahier des charges est ponctuellement
observé; à cette fin, ils auront accès, ainsi que leurs délégués, dans les salles et les différents locaux, à toute heure
du jour et de la nuit.
Art. 22. En cas de destruction totale ou partielle du théâtre,
par quelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue ni à la
reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des objets incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de
plein droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire;
si le théâtre n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal
décidera souverainement si le concessionnaire est tenu de
conserver la concession.
Art. 23. Le concessionnaire ne pourra, à moins d'une
autorisation écrite du Collège, faire usage que des machines
et décors qui lui sont concédés par le présent cahier des
charges ou qu'il aura acquis.
Tous les matériels, tous les décors et tous les objets mobiliers que le concessionnaire aura acquis ou fait confectionner
pendant la durée de la concession pour l'exploitation ou
l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service,
appartiendront de plein droit et immédiatement à la Ville ;
ils seront immédiatement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises dans l'art. 12.
Toutefois il est permis au concessionnaire de prendre en
location des meubles meublants, moyennant l'autorisation
préalable du Collège.
Art. 24. Une somme de 1,000 francs au minimum sera
consacrée chaque année par le concessionnaire, sous le
contrôle de la Ville, à l'entretien du matériel de la scène et
des décors.
• Art. 25. Il est défendu au concessionnaire de louer ou
de prêter, sans l'autorisation préalable et écrite du Collège,
aucun des objets : matériel, décors, machines, accessoires,

—

86

—

mobilier du théùlre et de ses dépendances. Le concessionnaire, en contrevenant à celte disposition, encourra une
pénalité de 1,000 francs et supportera, en outre, tous les
dommages qui pourraient en résulter pour la Ville.
Art. 26. Le concessionnaire ne pourra se servir des foyers
que pour l'usage auquel ils sont spécialement affectés.
A r t . 27. La Ville aura, en tout temps, la faculté de faire
des essais relatifs à l'éclairage, au chauffage et à la ventilation :
les transformations et modifications de systèmes ou d'appareils qui seraient adoptées par la Ville à la suite de ces essais,
pourront être imposées au concessionnaire, sans indemnité
aucune.
Le concessionnaire sera tenu également d'appliquer, à ses
frais, au matériel nouveau, les procédés qui lui seront indiqués pour le préserver contre l'incendie.
Art. 28. Le Collège se réserve le droit de disposer, une
fois par an, de la salle de spectacle et de ses dépendances
pour des fêtes publiques à donner par la Ville ou à son
intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour
la durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, le
concessionnaire n'aura droit à aucune indemnité.
Si le Collège veut encore disposer aux mêmes fins de la
salle et de ses dépendances, le concessionnaire touchera, à
titre de dédommagement et pour chaque jour de suspension,
800 francs, tous frais de chauffage, d'éclairage et de postes
compris.
Art. 29. A u Collège est réservé le droit de faire donner
des spectacles gratis, à tel jour, telle heure et de telle composition qu'il indiquera, à la condition de payer au concessionnaire une indemnité de 1,000 francs pour chaque
représentation.
Art. 30. Le prix des places inférieures est fixé comme
suit :
Au bureau et en location.

Stalles de baignoires
.
.
fr.
Loges de 3 rang .
.
.
.
Troisièmes g a l e r i e s . . . .
Quatrièmes galeries.
.
.
.
Toutes les places sont numérotées.
e

2-00
1-50
1-00
0-50

— 87 —

Les élèves du cours de déclamation du Conservatoire
royal pourront disposer, trois fois par semaine, d'une
seconde loge à des jours à déterminer.
Art. 51. L'Administration communale pourra disposer,
sans indemnité, des foyers et du vestibule du théâtre pour
la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 52. Le service des machines et des décors sera dirigé
par un chef machiniste.
Art. 33. Le concierge du théâtre est nommé et révoqué
par le Collège.
Son traitement est payé par la Ville.
Nul autre que le concierge ne pourra avoir son habitation
dans les bâtiments qui font l'objet de la présente concession,
ni même y loger, sans l'autorisation du Collège.
Le chauffage et l'éclairage de l'habitation du concierge
sont à charge du concessionnaire, même pendant la suspension des représentations.
Art. 34. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à
un rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent
des artistes que sous le rapport de la valeur littéraire du
répertoire et des soins à apporter à la mise en scène.
Il ne pourra faire jouer que la tragédie, la comédie, le
vaudeville, le drame et la pantomime.
Il lui est défendu de faire représenter aucun autre genre
sans l'autorisation du Collège.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt
représentations par mois pendant toute la durée de la présente concession.
Il pourra toutefois fermer le théâtre pendant les mois de
mai, juin, juillet et août.
Art. 35. Le concessionnaire sera tenu de monter, chaque
année, des pièces inédites d'auteurs belges, comportant au
moins huit actes.
Art. 36. Au commencement de chaque année théâtrale,
le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact,
du personnel du théâtre, avec indication de l'emploi des
artistes.

—

88

—

Art. 57. Si, par force majeure ou à l'occasion de troubles,
tumulte, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les
représentations théâtrales venaient à être interrompues ou
suspendues, le concessionnaire ne pourrait, de ce chef,
exiger de la Ville aucune indemnité.
Art. 38. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder une indemnité quelconque au concessionnaire, conservera
constamment tous les droits qui lui sont attribués par l'article
quatre-vingt-dix-sept de la loi communale, et ceux de même
nature résultant d'autres dispositions déjà existantes, ou qui
pourraient émaner plus tard des Autorités compétentes.
Art. 39. Le concessionnaire est obligé de se conformer en
tous points aux ordonnances et règlements qui régissent ou
régiront la police des spectacles.
Il ne pourra placer ni chaises ni tabourets dans les couloirs et passages réservés au public.
Art. 40. Il est interdit au concessionnaire de laisser
entrer, les jours de représentation, aucune personne étrangère au service, dans la salle ou dans ses dépendances,
avant l'ouverture publique des portes.
Art. 41. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation
du Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre
ou dans les dépendances de celui-ci, aucun travail exigeant
l'emploi du feu ou qui serait de nature à nuire aux bâtiments
ou à leur charpente.
Art. 42. Les contraventions aux dispositions du présent
cahier des charges seront constatées par les agents de l'Administration communale à ce préposés; les pénalités ou retenues seront encourues par le fait même de la contravention ;
elles seront exigibles par le receveur communal, sur l'ordre
du Collège, accompagné de l'acte qui aura constaté la contravention et sans aucune autre formalité quelconque; le
montant de la pénalité pourra être prélevé sur le cautionnement.
Art. 43. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner
lieu à la résiliation de la convention, si l'Administration
communale le juge convenable. Il ne sera besoin d'aucune

—

89

—

formalité de justice autre qu'une signification de la volonté
d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des
dommages-intérêts auxquels l'Administration communale
pourrait avoir droit.
Si le concessionnaire se trouvait dans l'impossibité physique ou légale de gérer l'exploitation, notamment par suite
de faillite, il serait loisible au Collège de notifier la résiliation
immédiate de la concession.
De plus, l'Administration pourra toujours, alors qu'elle
n'userait pas du droit de résiliation, disposer du théâtre, si
les représentations venaient à cesser pour quelque cause
que ce fût.
Art. 44. Le concessionnaire fournit un cautionnement
égal à une année de loyer. Ce cautionnement pourra être
versé en numéraire, en fonds de l'Etat, en obligations de la
province de Brabant, en obligations du Crédit communal,
en obligations de l'emprunt de la Ville ou en toutes autres
valeurs agréées par le Collège.
Ces valeurs seront reçues au cours du jour de la Bourse
de Bruxelles.
Ne seront pas admises, les obligations dont i l aurait été
détaché des coupons d'intérêt non échus à la date du
dépôt.
Si le cautionnement est fait en numéraire, i l ne portera
pas intérêt.
A quelque époque que le concessionnaire cesse son exploitation et pour quelque motif que ce puisse être, ce cautionnement est affecté en entier à la garantie de l'exécution de
tous ses engagements vis-à-vis de la Ville.
En cas de résiliation, pour quelque cause que ce soit, i l
est acquis de plein droit à l'Administration communale
à titre de clause pénale.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production
des pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession ont été liquidées.
Art. 4b. La concession est accordée moyennant un prix
de location de 8,000 francs par an.
Le loyer sera payable à la Caisse communale par trimestre et par anticipation.

—

90 —

Art. 46. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et
supportés par le concessionnaire.
Art. 47. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
, n°
, auquel domicile auront lieu,
au besoin, tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement
tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils
avaient eu lieu au domicile réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires qui pourraient exister
a cet égard.
Ainsi arrêté par le Conseil communal, en séance du
10 janvier 1898.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

A . DWELSHAUVERS.

( Voir ci-contre le modèle de soumission.)

pourra être sur papier libre.)

Je soussigné (nom, prénoms, profession, domicile) m'engage envers l'Administration communale de Bruxelles à
exploiter le Théâtre royal du Parc, conformément aux clauses
et conditions du cahier des charges voté par le Conseil
communal de Bruxelles le 10 janvier 1898.
Fait à

, le

—
N« 3.

93

—

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 JANVIER 1 8 9 8 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1898

COMMUNAL.

Séance du 24 Janvier 1898.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
1A.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Eemise de récompenses honorifiques pour actes de courage.
Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Règlement de l'hospice des Enfants assistés, de
l'hospice des Orphelines, de l'hôpital Roger de Grimberghe et
de l'hospice de la Maternité. — Renvoi à la prochaine séance.
Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1897. — Crédits supplémentaires. — Approbation.
Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
Église de N.-D. du Très Saint-Rosaire, à Uccle. — Comptes de
1895 et de 1896 et budget pour 1898. — Avis favorable.
Églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, à Ixelles.
— Budgets pour 1898. — Id.
Crédit supplémentaire. — Exercice 1897 :
Frais de la garde civique. — Approbation.
Terrains rne Caudenberg. — Modification an barème des prix des
terrains à revendre. — Adoption.
Terrain à l'angle de la chaussée de Vleurgat et de la rne Van Eyck.
— Cession à l'Etat et à la commune d'Ixelles. — Adoption.

(24 Janvier 1898)

— 94 —

La séance est ouverte à deux heure?.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Rufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle,
Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou,
Delbastée, Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette,
ConVardy, Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, Slandaert, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 10 janvier 1898 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise de récompenses honorifiques pour actes de courage.
M . le Bourgmestre. Je vais rappeler brièvement au Conseil
les faits qui amènent ces Messieurs devant lui.
Le 20 décembre dernier, vers midi et demi, le nommé Gayraud,
Auguste-Gustave, déserteur et anarchiste français, qui fabriquait
et émettait ici de fausses pièces en or de 10 francs, de complicité
avec sa maîtresse, une nommée Claus, Sophie-Anna, au moment
de se voir arrêter par l'agent spécial Tonnoir, du Bureau des casiers
judiciaires, assisté de l'agent spécial ff Josens, du Bureau des
étrangers, dans la maison située rue Pletinckx, 4, où ils guettaient
son retour, a déchargé sur eux, presqu'à bout portant et avec une
rapidité surprenante, cinq coups de revolver.
Tonnoir, en voulant se jeter sur Gayraud pour protéger son
collègue visé en premier lieu, a été frappé de trois balles et blessé
grièvement à la tête, à l'épaule droite et au côté gauche, tandis
que Josens n'a pas été atteint. Le meurtrier étant parvenu à
prendre la fuite, ils l'ont poursuivi tous deux jusque dans la rue,
où Tonnoir, perdant du sang par ses trois blessures, s'est bientôt
affaissé, forcé ainsi d'abandonner son agresseur, qui a pu heureusement être arrêté un peu plus loin, grâce à l'énergie de l'agent
ons

— 95 —

(24 Janvier 1898>

spécial ff "* Joscns et à l'intervention courageuse du sieur Royls,
Adelson, ouvrier gazier de la V i l l e .
Tonnoir, l'acte d'énergie et de dévouement dont nous avons à
vous féliciter aujourd'hui montre que vous avez obéi aux nobles
traditions de la police bruxelloise, qui n'hésite jamais à exposer
ses jours pour protéger la société contre les malfaiteurs.
Josens, vous avez montré dans ces circonstances un courage
dont je suis heureux de vous féliciter, et quant à vous, Royls, vous
avez fait acte de bon citoyen en prêtant votre concours à la police
pour arrêter un malfaiteur de la pire espèce.
Tous trois, vous avez bien mérité la récompense que j'ai sollicitée pour vous auprès de M . le Ministre de l'intérieur.
Parla lettre dans laquelle i l m'apprend que S. M . le R o i vous a
accordé cette distinction, il me charge de vous féliciter. A ces félicitations bien méritées, j'ajoute celles du Conseil communal, qui
est toujours heureux d'acclamer les officiers de police et les e m ployés qui se sont montrés dignes de leurs fonctions et esclaves du
devoir. (Très bien ! très bien !)
0

Agent spécial Tonnoir, je vous souhaite de vous rétablir
promptement, afin que vous puissiez continuer à être un fonctionnaire dévoué de l'Administration, comme vous l'avez été
jusqu'à ce jour. (Applaudissements.)

Communications.
M. le Secrétaire
adressées au Conseil :

présente

l'analyse

suivante des pièces

1° Un surveillant attaché aux chemins de fer de l'Etat demande
un subside en faveur de son fils, inscrit au concours de peinture
pour le prix de Rome.
— Renvoi au Collège.
2° La Société a Nationaal Vlaamsch Verbond > rappelle ses
lettres antérieures au sujet de l'emploi du flamand dans les
services de l'Administration et de l'enseignement de cette langue
dans les divers établissements d'instruction de la V i l l e .
Elle demande que ces lettres soient soumises à une enquête
approfondie et que le résultat en soit communiqué au Conseil sans
plus de retard.
M. Parmentiers. Depuis un certain temps déjà, le Nationaal
MaamschVerbond nous envoie fréquemment des communications.
Le Collège ne croit-il pas qu'il conviendrait, pour mettre fin à

(24 Janvier 1898)

_

96 —

cette correspondance, que l'Echevin de l'instruction publique fit.
connaître au Conseil communal dans quelles conditions s'enseigne la langue flamande dans les écoles; il pourrait faire à ce
sujet un rapport qui serait publié et qui relaterait les progrès
accomplis depuis un certain nombre d'années.
M . l'Echevin Lepage. Lorsque nous aurons épuisé notre ordre
du jour, je compte donner au Conseil communal toutes les explications désirables au sujet de cette aifaire. (Marques d'assentiment.)

*
* *

M . le Bourgmestre. Je crois bon de tenir le Conseil au courant
de la correspondance que le Collège a continué à échanger avec
M. le Ministre de l'agriculture et des travaux publics à propos de
la question du pont aérien. Je vous ai donné lecture de la première
partie de cette correspondance.
Sous la date du 6 janvier 1898, nous avons reçu de M. De Bruyn
la lettre suivante :
« Bruxelles, le 6 janvier 1898.
* Au Collège échevinal de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Par votre lettre du 28 décembre dernier, sans numéro, vous
m'avez adressé une protestation contre la présentation à la Législature,
« sans que votre Administration ait été consultée », d'un projet de loi
autorisant le Gouvernement à concéder un pont destiné à relier le bas
au haut de la ville.
» Je me suis empressé de vous faire remarquer que le projet de loi
se bornait à donner au Gouvernement la faculté d'octroyer cette
concession, qu'il n'avait pas pour objet de statuer dores et déjà sur
la concession même et qu'il stipulait expressément que la ville de
Bruxelles serait consultée.
» Par une nouvelle protestation du 4 janvier courant, 3 division,
n° 26469, vous me faites savoir que ma réponse n'a pas présenté
l'affaire sous son jour véritable. II ne s'agit pas, dites-vous, d'un
travail d'utilité publique générale de la compétence de l'Etat, mais
de la création d'une voie d'intérêt communal, qui, d'après la Constitution et la loi communale, rentre dans les attributions du Conseil
communal. Celui-ci, ajoutez-vous, n'est pas appelé à donner une
simple consultation ; seul, il a compétence pour décréter le travail et
en octroyer la concession.
e

— 97 —

(24 Janvier 1898)

» J'ai vraiment lieu d'être étonné, Messieurs, de ces observations.
» Vous vous plaignez de voir le Gouvernement s'occuper d'un
projet intéressant le territoire communal sans que vous soyez
consultés.
» Je vous réponds que vous serez évidemment consultés et que votre
protestation s'est appliquée à un acte que vous appréciez sans le
connaître.
» Vous me répliquez qu'il ne s'agit pas d'être simplement consultés, mais que vous entendez avoir seuls compétence pour décréter
un travail du genre de celui qui fait l'objet du projet de loi présenté
actuellement.
» Or, lorsqu'il y a peu d'années, la ville de Bruxelles fut saisie
d'une demande en concession d'un chemin de fer funiculaire, destiné,
comme le projet nouveau, à relier le bas au haut de la ville, vous me
fîtes savoir que vous considériez la concession demandée comme
rentrant dans les attributions du Gouvernement et que vous lui
laissiez le soin de statuer sur cette demande.
» Je vais transcrire ci-après un extrait de la lettre du 14 février
1893, 3 division, n° 2986, qui est parvenue à ce sujet à mon
département, sous la signature de MM. Buis et Dwelshauvers :
e

« Monsieur le Ministre,
» Nous avons reçu de MM. Wellens et consorts, concernant le
» projet de chemin de fer aérien à traction funiculaire, une lettre
» dont voici le texte :
» Bruxelles, le 6 février 1893.

» Messieurs,
»
»
»
3
»

» Après mûr examen et à la suite de considérations sérieuses qui
nous ont été exposées, nous avons compris que notre projet doit
rentrer dans la catégorie des travaux à concéder par le Gouver-r
nement, et puisque M. le Ministre des travaux publics en est
actuellement saisi, nous venons vous prier, Messieurs, de vouloir
bien lui demander de l'examiner
» Agréez, etc.

» Nous sommes également d'avis, Monsieur le Ministre, que cette
d concession ne doit pas être accordée par la Ville, mais bien par le
» Gouvernement. Aussi, le 4 mai dernier, nous vous avons fait par» venir tout le dossier de l'affaire
»
» Je ne crois pas devoir insister, Messieurs. Vous avez évidemment perdu le souvenir de l'opinion que vous avez émise en 1893
ou bien vous avez changé d'avis sans qu'il m'ait été donné de
l'apprendre.

(24 Janvier 1898)

— 98 —

» Mais, quoi qu'il en soit, voire interprétation fut, après un examen
approfondi, consacrée par mon déparlement d'accord avec M . Beernaert, à celte époque Ministre des finances, et voilà comment j'étais
en droit de penser que, dans cette question d'attributions, je
marchais de concert avec la Ville et conformément aux précédents,
ainsi que le constate l'exposé des motifs du projet de loi.
a Vous m'annoncez que vous engagerez le Conseil communal
à prolester énergiquement à la prochaine séance.
*> Permettez-moi de croire que vous ne donnerez pas suite à cette
intention; laissez-moi, au contraire, vous prier instamment d'examiner sérieusement, dès que vous en serez saisi, un projet que le
Gouvernement a jugé digne d'être pris en considération.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de ma haute considération.
» Le Ministre,
» LÉON D E B R O T N . »

Celte lettre nous est parvenue le lendemain de la dernière
séance du Conseil ; nous y avons répondu dans les termes que
voici :
« Bruxelles, le 13 janvier 1898.
» Monsieur le Ministre de Y agriculture et des travaux publics.
» Monsieur le Ministre,
D En réponse à votre lettre du 6 (l) de ce mois (service de voirie
communale), nous avons l'honneur de vous adresser la délibération
par laquelle le Conseil communal, dans sa séance du même jour, a
proleslé contre le projet de loi soumis à la Chambre des représentants, en vue de conférer au Gouvernement le droit de concéder une
voie publique deslinée à relier le bas et le haul de la ville.
» Vous y verrez que le précédent que vous invoquez ne nous a pas
échappé et que si nous avons estimé que le Gouvernement avait compétence pour statuer sur le projet Wellens, c'est qu'il ne s'agissait
pas dans ce projet de la création dune voie publique ouverte à la
circulation générale, mais de l'établissement d'un chemin de fer, c'està-dire d'un chemin d'une nature toute spéciale, classé par le législateur en dehors des voies ordinaires, et qui semble prévu par la loi du
10 mai 1862, qui donne au Gouvernement le pouvoir de concéder les
lignes de chemin de fer de moins de 10 kilomètres de longueur.
(1) Reçue le 7 à l'Hôtel de Ville.

— 99 —

(24 Janvier 1898)

, Nous regrettons vivement que vous ayez cru pouvoir vous prévaloir de ce précédent pour conclure, sans nous avoir consulté, à un
accord avec la ville de Bruxelles sur un projet tout à fait différent de
celui dont il a été question en 1893. En demandant tout d'abord
notre avis sur ce point, vous auriez évité un fâcheux malentendu.
» Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, etc. »
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

BULS.

A cette lettre, M. le Ministre de l'agriculture et des travaux
publics a répondu en ces termes :
« Bruxelles, le 15 janvier 1898.
» Au Collège échevinal de Bruxelles.
i Messieurs,
* Par votre lettre sans date, 3 direction, n° 26469, parvenue à
mon Département le 14 janvier courant, vous m'adressez la délibération par laquelle le Conseil communal a protesté contre le projet
de loi relatif à la concession d'une galerie aérienne qui relierait le
haut et le bas de la ville.
> Je regrette, Messieurs, que, sans attendre ma réponse à votre
lettre du 5 janvier, vous ayez cru pouvoir provoquer cette protestation publique du Conseil communal.
» Vous m'écrivez aujourd'hui que si j'avais voulu, avant de vous
trouver en contradiction avec vos errements antérieurs, m'enquérir
auprès de vous de la façon dont vous comprenez la compétence respective du Gouvernement et de la Ville en matière de concessions de
péages, « j'aurais évité un fâcheux malentendu ».
» Je relève avec satisfaction ce dernier mot.
e

» Il accuse déjà une appréciation plus réfléchie de l'état de la
question et il remplace avantageusement les reproches antérieurs de
manque d'égards envers le Collège, de violation de la Constitution,
de tentative de main mise sur la voirie bruxelloise, etc., à l'aide desquels vous avez amené le Conseil communal à protester.
» Voici donc le malentendu :
» Suivant vous, lorsqu'en 1893, le Gouvernement avait à statuer
sur le projet du funiculaire Wellens, destiné à relier le bas au haut

(24 Janvier 1898)

— 100 —

de la ville, il s'agissait de l'établissement d'an chemin de fer (tramway sur plan incliné), c'esl-à-dire d'un chemin d'une nature toute
spéciale, classé en dehors des voies ordinaires et, par suite, de la
compétence de l'Etat en vertu de la loi du 10 mai 1862, tandis que
le projet nouveau de raccordement du haut au bas de la ville est
de la compétence exclusive de l'Autorité communale, puisqu'il consisterait « dans la création d'une voie publique ouverte à la circulation
» générale » soumise aux règles ordinaires de la loi communale et
de la loi de 1844 sur la voirie urbaine.
» Suivant moi, il s'agit aujourd'hui, comme en 1893, d'un chemin
d'une nature toute spéciale classé en dehors des voies ordinaires à
un degré bien plus prononcé encore, puisqu'il s'agit d'un chemin de
fer aérien (tramway) destiné à raccorder entre elles diverses lignes
de tramway concédées par le Gouvernement et d'un promenoir
fermé, auquel on aurait accès par des ascenseurs.
> Tout le monde avouera que le fait de n'avoir pas considéré l'ensemble d'une telle installation comme une rue appartenant à la
voirie urbaine bruxelloise, simplement régie par les dispositions de
la loi communale sur l'ouverture des rues nouvelles
et les alignements, forme un malentendu inGniment plus explicable que
« fâcheux y.
» Mais, Messieurs, à supposer un instant que l'on doive, pour
trancher la question de compétence entre le Gouvernement et la
Ville, faire abstraction de la partie du projet relative au chemin de
fer et aux ascenseurs et se borner à envisager la création de la voie
publique, avez-vous songé qu'il existe trois sortes de voirie : la
voirie de l'Etat comprenant les voies construites ou concédées par
l'Etat, la voirie provinciale et la voirie communale, qu'il appartient
à l'Etat seul de décréter les chemins de grande voirie, qu'il existe
sur le territoire de Bruxelles de très nombreuses et importantes
voies de communication lui appartenant, à commencer par la rue
Royale et la rue des Fripiers que la voie aérienne projetée aurait
précisément pour résultat de raccorder en ligne droite, qu'en concédant, dans la plénitude de ses pouvoirs, la construction de la voie
projetée, le Gouvernement créerait, ipso facto, une communication
classée dans la grande voirie et destinée à rentrer dans le domaine
de l'Etat à l'expiration de la concession. E t s'il en est indiscutablement ainsi, Messieurs, pourquoi voulez-vous, à propos du cas
spécial actuel, qu'il n'y ait plus d'autre voirie constitutionnellement
et légalement possible que la voirie exclusivement établie ou concédée par la commune?
» Dans vos protestations, vous avez fait état de la disposition du
projet de loi qui charge le Gouvernement d'arrêter le règlement dé
police relatif à l'exploitation de la concession et vous y avez vu une
atteinte portée aux droits de police de la ville.
* Le Gouvernement s'empare de la police I »

— 903 —

ÉVALUATIONS

3

RECETTES

<

effectuées en 1897.

PRÉVISIONS
modifiées par lu

pour 189S.

Dépntatioo

pour 1899.

20

147,167 84

157,595

.

21

1,784,611 82

2,000,000

o

2,000,000

•

22

55,096 36

50,000

«

50,000

B

23

19,975 62

25,000

.

25,000

B

24

4,171 25

5,000

u

4,500

B

25

831 79

3,000

a

3,000

B

26

4,021 74

27

166,555 40

150,000

«

200,000

•

92,449 35

50,000

.

100,000

*

28
R.

57,880

4,021 74

32

165,561 30

4,021 74

2,552,083 04

.

29

174

30

347 50

347 50

347 50

31

729

729

729

a

32

•

a

500

a

.

174

.

174

n

33

9,117 25

5,000

a

4,800

a

34

4

2,750

o

2,550

a

12,700

.

13,000

a

35

•

.

permanente

22,100 50

V

— 904 —

Récapitulation du ser
DÉPENSES.

)ette

ALLOCATIONS.

fr

.

TOTAUX.

vice

nift.

5,000 «

.ravaux de voirie

6,695,000

.

Services

Jonstructions

3,188,100

«

Lesrs et

345,500

«

Dépenses diverses et subsides
Services pour ordre

2,552,083 04

Legs et fondations

22,100 50
Total, fr

12,807,783 54

Récapitulation générale
fr.

sse du compte de 1897 .

32,811 42
408,219 90

;tes arriérées .
,tes du service ordinaire .

. 24,107,632 94

ites du service extraordinaire

. 12,459,183 54
Total fr. 37,007,847 80

:nses du service ordinaire,
d.

i d . extraordinaire

fr.

24,030,119 56

.

12,807,783 54
36,837,903 10

Excédent en recettes .

169,944 70

^

v i c e

e x t r a o r d i n a i r e

j

jraphrs.

RECETTES.

TOTAUX.

ÉVALUATIONS.

j

1

i Recettes diverses et subsides .

2

• Services pour ordre

3

' Legs et fondations

fr.

9,885,000

«

2,552,083 04
22,100 50
Total, fr.

12,459,183 5.

Arrêté en séance du 5 décembre 1898.
Le Conseil,

Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

ml

BULS.

An. !
\0M

ïalloc

1896

Li

12,0

-

907 —

VILLE DE BRUXELLES.

B U D G E T P O U R 1899.

CAHIER D'EXPLICATIONS.
BUDGET DES DÉPENSES

ORDINAIRES.

CHAPITRE I . — DÉPENSES ORDINAIRES.
er

A r t . 3 . — Médaille et jetons de présence
communal : 1 0 , 0 0 0 francs.

des membres du

Conseil

Voir la résolution du Conseil, en date du 16 mars 1896,
lequel a voté un crédit supplémentaire de 5,000 francs à
l'art. 5 du budget de 1896 et a ainsi porté à 10,000 francs
l'allocation pour les jetons de présence. (Bulletin communal,
4896, I, p. 369.)
A r t . 4. —

Traitement

du Secrétaire

communal : 1 2 , 0 0 0 francs.

Le traitement du Secrétaire communal a été fixé à
12,000 francs par décision du Conseil du 25 novembre 1895.

—
A r i . 6 . — Traitement
trale : 8 0 0 , 0 0 0 francs.

903

—

du personnel

É t a l d u personnel au 1

e r

de l'Administration

septembre 181)8 :

Grade.

Titulaire.

Cabinet du Secrétaire p a r t i c u l i e r , chef de
Bourgmestre.
.
.
.
.
b

u

r

e

a

cen-

u

Secrétaire p a r t i c u l i e r .

.

1
1

Traitement.

5,300
5,000
8,500

Archives.

Archiviste .
Sous-chef de bureau
C o m m i s de l
classe
r

e

.

1
1
2

5,500
5,500
4,900
13,900

S e c r é t a r i a t . Chef de d i v i s i o n .
Chef de bureau .
Econome ( i )
Sous-chefs de b u r e a u
C o m m i s de l
classe
ld.
2
id.
r

c

e

1
1
1
4
5
4

0,000
5,000
5,000
14,100
11,500
6,200
47,600

Recette
Caissier en chef .
c o m m u n a l e . Chef de b u r e a u .
Sous-chef de b u r e a u
C o m m i s de 1 classe
Id.
2e
id.
Encaisseur .
t 0

1
1
2
4

5,000
5,600
5,000
2,500
2,900
2,200
19,000

1 " D i v i s i o n . C h e f de d i v i s i o n .
population
Chefs de bureau .
Mince, '
Sous-chefs de b u r e a u
^ b u ^ & i . C o m m i s d e ! " classe
2
id.
Id.
e

A reporter

i
6
9
23
24

8,000
28,100
29,100
56,400
41,450
165,050

92

(1) L'économe actuel a conservé son grade de chef de bureau.

251,850

— 909 —
Reports

8,000
*5,ÎS50
10,200
4,300
19,200
10,100

2? Division : Chef de division .
Km»nces.
chefs de bureau .
Sous-chefs de bureau
Expert du cadastre
Commis de t classe
Id.
2 id.
r e
e

GaiMM auxiliaires.
Ret^desimpMs,
voitnretde place, etc.

Préposés .
Commis de I

classe

re

.

Huissiers de contrainte

4
5
7

Contrôle. Chef de division .
Chef de bureau .
Sous-chef de bureau
Commis de l classe
Id.
2
id.
r

8

e

5 Division. Chef de division .
e

Travaux publics: chefs de bureau .
Service

admiaistratir.

Sous-chef de bureau

Commis de l classe
Id.
2 id.
r e
e

service technique.

Ingénieur en chef des travaux
publics (1)
1
Ingénieur .
1
Inspecteur des constructions. i
Inspecteur des bâtisses.
1
Inspecteurs.
7
Conducteurs
12
Géomètres .
3
Dessinateur principal .
1
Dessinateurs de l classe
5
Id.
2 id.
5
Surveillants
10
Magasinier.
. . .
1
Porte-mire .
1
r

281,850

92

e

e

A reporter 188

14,850
8,000
15,900
102,100
8,000
4,250
5,400
5,200
2,000

22,8^0

8,000
9,800
5,500
4,000
5,000
50,700
8,500
8,500
5,700
5,500
27,500
52,500
15,100
4,600
9,000
8,500
20,550
i,80O
2,200

147,950
555,450

(1) L'ingénieur en chef des travaux publics reçoit, en outre, un traitement de 2,500 francs pour la direction du service technique des eaux.

— 910 —
Reports
4 Division. Inspecteur chef de division

488
4
4
5
5
1
2
5
4
4
4
4
5

9,(500
4,200
42,400
4,000
5,000
6,800
45,000
5,200
5,500
2,200
4,700
7,800

4
4
4

6,000
3,950
5,900

6 Division. Chef de division .
Ûbi!
uê
•
pu ique.
s _ h f je bureau
Commis de l classe
Id.
2
id.

4
2
5
5
2

8,000
8,500
8,900
8,000
5,000

7« Division. Chef de division .
Cultes,
Chefs de bureau .
bienfaisance,
inhumations. Sous-chef de bureau
Préposé à la recette
Commis de V classe
Id.
2
id.

4
2
4
1
2
4

5,500
9,450
3,000
2,800
4,700
5,500

6
52

40,500
54,420

e

Hygiène
Inspecteur-adjoint
sécurité publiques. Médecins divisionnaires

Médecins suppléants
Chef de bureau .
Sous-chefs de bureau
Commis de I classe
Id.
2 id.
Conducteur principal
Conducteur.
Surveillant.
Agents de la salubrité
re

e

5 Division. Chef de division .
e

Contentieux.

Ç^tf

bureau .

Sous-chef de bureau
e

,n

ct

n

c h e f s
o u s

d e

c

1 ) u r e a u

e

s

r e
e

e

e

Huissiers
Messagers et concierges

Totaux. 284

555.450

75,200

45,850

56,200

50,750

- 64,620
775,070

La différence avec l'allocation budgétaire doit être utilisée pour
les augmentations normales de traitement.

Art. 7. — Traitement d'attente du carillonneur : 1,250 francs.

Pendant la période de mise en état du carillon i l est
alloué au carillonneur un traitement d'attente de 1,250
francs.

AT q _ /r ai,î variables d'administration et d'éclairage ;
100,000 francs.
t

#

r

Sont imputés sur ce crédit : les fournitures de bureau, les
imprimés, les frais d'impression du Bulletin communal,
certains frais d'insertions dans les journaux, les réparations
au mobilier, l'éclairage et le chauffage de l'Hôtel de Ville et
des autres locaux affectés aux services de l'Administration
centrale, le salaire des hommes de peine, les achats pour les
archives, etc.
Les frais d'administration se sont élevés en :
1892
1893
1894
1895
1896
1897

à
à
à
à
à
à

fr,

134,547
149,189
160,818
168,786
191,919
183,717

05
85
73
60
01
85

L a dépense de 1897 se décompose ainsi qu'il suit :
Traitement des concierges et des gens de service, fr.
Autographies .
.
.
.
.
.
.
Indemnités diverses pour fournitures de bureau,
masse d'habillement, etc.
.
.
.
.
Frais de nettoyage et de cirage .
.
.
.
Frais de chauffage
.
.
.
.
Frais d'éclairage
Achat et entretien du mobilier des bureaux .
.
Imprimés et publication du Bulletin communal .
Papier, fournitures de bureau, reliure de registres
et carnets de mariage .
.
.
.
.
Acquisition pour les archives
.
.
.
.
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement au téléphone, fourniture de médicaments
aux messagers, etc.
.
.
.
.
.
Total, fr.

35,601 91
4,920 40
7,343
9,536
20,759
34,356
4,369
34,335

»
28
10
78
95
45

11,385 76
395 35
20,713 87
183,717 85

Art. 10. — Frais des élections et revision des listes électorales :
40,000 francs.
Il y aura lieu de procéder, en 1899, à des élections pour
le renouvellement partiel des membres du Conseil communal, dépense 15,000 francs. Le coût élevé d'une élection
communale résulte de la prescription de la loi, qui met à la

— 912 —
charge des communes le paiement des jetons de présence
aux membres des bureaux électoraux.
D'autre part, il est nécessaire de prévoir, ainsi que les
années précédentes, le coût d'une élection extraordinaire
occasionnée par suite de décès, démission, etc., d'un
membre des Chambres législatives ou du Conseil provincial.
Art. 11. — Revision et impression des listes électorales pour le
Conseil de l'industrie et du travail et frais des élections : 9,000 francs.
La revision triennale des listes électorales pour le Conseil
de l'industrie et du travail doit s'effectuer en 1899.
La même année, il y aura lieu de procéder au renouvellement des membres dudit Conseil.
(Voir § i des recettes ordinaires, la part des faubourgs
dans les frais des élections.)
Art. 13. — Traitement des sténographes ; 6,500 francs.
Traitement des trois sténographes effectifs
.
fr.
Indemnité pour fournitures de bureau .
.
.
Id.
aux sténographes suppléants, calculée
à raison de 50 francs par séance (moyenne de
25 séances par an).
„
.
.
.

5,200 «
9 «

1,250 «

Total, fr.

6,459 »

Art. 16. — Frais du service de caisse à la Société Générale :
13,500 francs.
Le contrat du 12 novembre 1870, modifié en dernier lieu
par le Conseil communal le 10 janvier 1881 (voir Bulletin
communal, t. I, pp. 23 et suivantes), porte :
« Art. 3. — La Société Générale paiera à vue pour la
Ville, sans frais ni commission, à concurrence du montant
de son encaisse, les mandats délivrés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins et visés par le receveur communal.
» Art. 4. — La Société Générale fera également le service
du paiement des coupons et obligations remboursables des
divers emprunts de la Ville, émis et à émettre, moyennant
une rétribution de 13,500 francs par an. »

— 913 —
A r t . 1 7 . —Bourse de Commerce : Personnel, frais, etc.

51,000

francs.

Personnel au 1 septembre 1898 :
r

1 fr.
1
9
1 .
8
2
1
1
3

3,000
1,800
9,000
1,600
6,200
2,400
1,200
1,500
2,160

Éclairage, chauffage et ventilation .
Divers (mobilier, habillement des employés), etc.
Contributions .
.
.
.
.

.

Greffier
Commis greffier
.
.
Coteurs
.
.
.
Concierge
.
.
.
Huissiers
.
.
.
»
boute-feu
•
homme de peine
Messager
.
.
.
Femmes de service.

.
.
.
.

. .

.

fr.

Total

28,860
16,100
2,640
2,200
49,800

Majoration de dépense résultant de la nomination de
coteurs et huissiers par suite de l'augmentation considérable
du nombre des agents de change.
Art. 18. — Conseil deprud'hommes : 6,000 francs.
Le projet de budget des dépenses du Conseil de prud'hommes
pour l'exercice 1S99 s'élève à
Allocation au receveur communal en vertu de l'arrêté
royal du 3 août 1876
Total, fr.

6,300
300
6,600

Art. 19. — Remboursement de contributions : 15,000 francs.

Le remboursement des contributions afférentes à l'exercice courant est porté "en déduction des recettes; mais
lorsqu'il s'agit d'exercices clôturés,-il est porté en dépense
et liquidé par mandat pour les contributions perçues directement par la Ville ou sur quittances des receveurs de l'Etat
pour les-centimes additionnels à la contribution personnelle.

— 914 —
Art. 20. — Entretien des propriétés du domaine permanent

100,000 francs.

Il a été dépensé
1893
1894
1895
1896
1897

en
.
.
.
.
.

Art. 21. — Propriétés

fr

94,530
98,516
125,604
79,539
84,552

47
75
87
12
92

du domaine permanent : contributions,

assurance, etc. : 4,000 francs.

Les propriétés dont les contributions, assurances, etc.,
doivent être imputées sur cet article, sont comprises dans les
états n 1 et 2 du relevé des propriétés communales qui se
trouve à la fin xlu présent Cahier d'explications.
os

Art. 22. — Propriétés

acquises-pour cause d'utilité publique. —

Entretien, contributions, etc. : 6,000 francs.

(Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier d'explications, état n° 5,
1 et 2.)
Art. 23. — Musée Communal. — Personnel et frais divers :

5,000 francs.

Salaire de deux gardiens . . .
,.
.
.
fr.
Salaire de la préposée au vestiaire.
.
.
.
.
Traitement du conservateur.
.
.
.
.
.
Epoussetage général des objets et de la charpente .
.
Nettoyage du Musée. — Salaire des femmes de peine,
brosses, éponges, plumeaux, peaux de chamois, etc.
Inscriptions en français et enflamandet dépenses imprévues
Total, fr.

1,900
1,080
1,000
300
100
620
5,000

Art. 24. — Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et frais

divers : 11,100 francs.

Traitement des 10 gardiens.
Masse d'habillement .
.
Impression des tickets d'entrée,
et dépenses diverses
.
Augmentations de traitement

.
.
.
.
.
.
des brochures
.
.
.
.
.
.

.
fr.
.
.
explicatives
.
.
.
.

5,200
1,100
4,000
800

Total, fr.

11,100

— 915 —
Malgré l'augmentation de 800 francs prévue pour plusieurs gardiens n'ayant qu'un traitement de 400 francs, i l y
a au total une diminution de dépenses de 900 francs sur la
prévision du budget précédent.
Celte diminution provient de ce que les frais d'impression
pour 1899 ne seront que de 4,000 francs au lieu de 5,700
francs prévus pour 1898.
Art. 20. — Restauration d'œuvres d'art du Parc : 400 francs.
Cette allocation est destinée aux frais de renouvellement
de la tète d'un des hermès entourant le petit bassin.
(Voir § 5 des recettes ordinaires.)

Art. 28. — Redevance pour la cession du Bois de la Cambre :
fr. 9,734-53.
Loi du 2 juin 1861 (Moniteur belge, 1861, n° 169,
p. -2829) :
Art. 1 . Le Gouvernement est autorisé à concéder à la
ville de Bruxelles la partie de la forêt de Soignes connue
sous le nom de « Bois de la Cambre » et contenant 106 hectares 90 ares 70 centiares, pour la transformer en parc
public.
Art. 2. Cette concession sera consentie aux conditions
suivantes :
er

1° L'Etat se réservera expressément la futaie et le taillis
qui devront disparaître pour l'établissement du parc. Cette
futaie et ce taillis seront vendus, au profit du Trésor, par
les soins de l'Administration des eaux et forêts;
2 Après cette opération, l'ensemble de la propriété, avec
la futaie et le bois taillis à conserver, sera remis à l'Administration communale;
3° L a Ville exécutera, à ses frais, tous les travaux d'appropriation et elle subviendra à toutes les dépenses d'entretien,
de surveillance et de police;
4° Elle soumettra préalablement à l'approbation du Gouvernement les projets des travaux à exécuter ;
5° Elle paiera à l'Etat une redevance annuelle représentant
le revenu de la propriété concédée, évaluée 11,000 francs;
mais cette somme sera réduite proportionnellement à la
diminution que les ventes de futaie et de taillis à opérer
Q

— 916 —
avant son entrée en jouissance feront subir à la valeur
actuelle de la superficie, fixée à 600,000 francs;
6° Elle conservera à la propriété concédée la destination
de parc public et elle ne pourra jamais l'aliéner, en tout ou
en partie ;
7° Si la Ville renonçait à conserver ce parc ou cessait de
remplir l'une ou l'autre des conditions de la concession, le
Gouvernement rentrerait en possession de toute la propriété,
telle qu'elle se trouvera, sans que l'Administration communale pût élever aucune prétention du chef des améliorations
qui y auront été faites.
Art. 5. La partie du Bois concédée sera distraite du
régime foreslier, sauf en ce qui concerne les servitudes
légales qui grèvent les propriétés voisines.
Art. 29. — Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville :
4

130,000 francs.

L'allocation de cet article est destinée exclusivement à
l'entretien des «propriétés du domaine p r i v é » . (Voir état
n° 4 du relevé des propriétés à la fin du Cahier d'explications.)
Art. 30. — Contributions, frais d'administration,
domaine privé de la Ville : 190,000 francs.

etc.,

du

L a dépense de 1897 s'est élevée à 187,511 francs.
Ce chiffre se décompose de la manière suivante :
Traitements.
.
.
.
. fr.
53.799 84
Contributions
63,016 54
Assurances .
8,290 93
Salaires des concierges
.
17,694 34
Frais d'éclairage .
18,203 22
Consommation d'eau
.
17,638 80
Caves sous les trottoirs
845 50
Divers
7,821 83
Total, fr.

187,311

•

La Ville, comme propriétaire, est responsable du paiement
des contributions foncières ainsi que de l'impôt sur le revenu
cadastral, et elle doit, le cas échéant, en faire l'avance pour
les locataires qui en ont assumé la charge. Les sommes
remboursées ensuite par les locataires sont portées au $ 3
des recettes ordinaires.

— 917 —
A r l . 3 1 . — Traitement du personnel de la police : 1,148,000 francs.

Situation au 1 août 1898.
er

DIVISION CENTRALE.
Titulaire.

Grade.

Commissaire en chef
.
.
.
.
Commissaire-adjoint inspecteur, sous- •
chef de service .
.
.
.
.
Commissaires-adjoints inspecteurs :
de 1™ classe .
.
.
de 2 classe
Commissaire-adjoint de l classe.
.
Commissaires-adjoints de 2° classe
Agents spéciaux de l classe.
Agents spéciaux de 2 classe .
.
•
Agents inspecteurs de l classe .
Agents inspecteurs de 2 classe .
Agents de l classe
.
.
.
.
Agents de 2' classe
.
.
.
.
Agents de 3 classe
.
.
.
.
e

r e

r e

8

r e
e

r e

e

l

r

e

Traitement.

1

10,500

1

-4,500

2
7
1
2
10
17
30
33
5
6
2

7,933 32
25,000 »
3,300
6,000 »
22,050 n
33,600 »
60,000
64,250 »
-8,750
9,600 »
3,000

1
4
2
5
28
13
21
1

5,900 »
13,066 66
5,100
9,900 )>
49,000 »
20,800
31,500 »
.1,300
2,000 II

1
1
6
2
6
24
22
19
i

5,900
3,300
17,550
4,400
11,850
42,000
35,200
28,500
1,300
2,400

258,483 32

DIVISION.

Commissaire de police .
.
.
.
Commissaires-adjoints de l classe
Commissaires-adjoints de 2« classe
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents de l classe
.
.
.
.
Agents de 2 classe
.
.
.
. .
Agents de 3 classe
.
.
.
.
Gardien de square
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.).
r e

e

r e
e

e

2e DIVISION.

Commissaire de police .
.
.
.
Commissaire-adjoint de l classe.
Commissaires-adjoints de 2 classe
Agents spéciaux de 1" classe.
Agents spéciaux de 2 classe .
Agents de l classe
.
.
.
.
Agents de 2 classe
.
.
.
.
Agents de 3 classe
.
.
.
.
Gardien de square
.
.
.
.
Indemnité à 24 agents de série (100 fr.).
r e

e

e

r e

e

e

A reporter. 274

»i

„
»
»
»
»
•549.449 98

—

913 —

Grade.

Titulaire.

Traitement.

Reports. 274

549,449 98

3^ DIVISION.

Commissaire de police .
.
.
.
Commissaires-adjoints de 2 classe
Agent spécial de l classe .
Agents spéciaux de 2 classe.
.
Agents de 1" classe
Agents de 2 classe
.
.
Agents de 3° classe
.
.
.
.
Indemnité à 24 agents de série (100 ir.).
e

r e

e

e

1
7
1
7
22
10
36

5,900
19,500 »
2,100 »
13,600
38,500
16,000 »
54,000 )>
2,400 )>

1
3
3
1
6
16
17
31
1

5,900 »
9,766 66
8,400 »
2,200 »
11,750 »
28,000 »
27,200 »
46,500
1,200 »
2,000

1
1
4
1
3
32
7
4
4
2

5,725 »
3,300 »
11,100 »
2,200
6,000 »
56,000 »
11,200 »
6,000
5,200
2,600
1,200

1
1
2
2
25
3
1

4,000 »
2,700 »
4,400 »
4,000
43,750 »
4,800
1,500
400

4e DIVISION.

Commissaire de police .
.
.
.
Commissaires-adjoints de l classe
Commissaires-adjoints de 2 classe .
Agent spécial de 1™ classe .
Agents spéciaux de 2° classe.
Agents de l classe
.
.
.
.
Agents de 2 classe
.
.
Agents de 3 classe
.
.
.
.
Gardien de square
.
.
.
.
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.).
r e
e

r e

e

e

5e DIVISION.

Commissaire de police .
.
Commissaire-adjoint de l classe.
Commissaires-adjoints de 2 classe.
Agent spécial de l classe .
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents de l classe
.
.
.
.
Agents de 2 classe
.
.
.Agents de 3 classe
.
.
.
.
Gardiens de square
.
.
.
.
Gardiens du parc Léopold .
Indemnité à 12 agents de série (100 fr.).
r e

e

r e

e

r e

e

e

6e DIVISION.

Commissaire-adj. inspect. de l classe.
Commissaire-adjoint de 2 classe .
Agents spéciaux de 1™ classe
.
Agents spéciaux de 2" classe.
Agents de l classe
.
.
.
.
Agents de 2 classe
.
.
••
Garde champêtre
Indemnité à 4 agents de série (100 fr.).
r e

e

r e
e

A reporter. 531

65,550 »

1,020,441 64

— 919 —
Titulaire.

Grade.

Traitement.

1,020,441 6-1

Reports. 531
7 DIVISION (Port).
e

Conimissaire-adj. inspcct. de 1" classe
(capitaine du port) .
Commissaire-adjoint de l classe
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents de 1" classe .
•
Agents de 2 classe
.
.
.
Agents de 3 classe
Indemnité à 4 agents de série (100 fr.)
, f t

e

e

9

1
1
3
10
7
7

4,000
3,300
5,900
17,500
11,200
10,500
400

»
»

»
»

»

52,800 »

PARQUET DE POLICE.
5,900 »
1,950 »
3,500 »

Commissaire de police .
Agent inspecteur de 2 classe
Agents de 1™ classe .
.
e

Total du personnel de la police.

11,350 »

564

DIVISION CENTRALE.
Personnel civil.
9,250
3,500
10,800
3,200
4,000
2,350
2,100
1,800
6,350

Chefs de bureau .
Sous-chef de bureau
Commis
. . . .
Directeur de la Prison communale
Porte-clefs
. . . »
Vétérinaire
. . . .
Expert de voitures.
.
Magasinier
. . . .
Messagers
. . . .

43,350 »

PARQUET DE POLICE.
Chef de bureau
Commis
.

.

.

4,250 »
8,825 »

.

Total du personnel civil .
TOTAL GÉNÉRAL

.

22
586

.

Salaire de deux passeurs d'eau à la 7* division (port)

13,075 »
1,141,016 64
2,555 »
TOTAL, fr. 1,143,571 64

Prévision pour les augmentations

.

4,428 36

TOTAL GÉNÉRAL, fr. 1,148,000

»

— 920 —
Àrl. 3*2. —

Frais variables de la police : 90,000 francs.

Sont imputés sur cet article :
Le chauffage, l'éclairage, l'entretien des bureaux de la
Division Centrale de police, l'entretien du mobilier des
commissariats et l'équipement des agents de police, les
honoraires des médecins requis pourconstaler les cas d'aliénation mentale, les frais de médicaments, l'entretien, le
chauffage et l'éclairage de l'Amigô, les courses en voiture, etc., etc.
La dépense s'est élevée :
En 1893
1894
1895
1896
1897

Art. 33. —

à .
à .
à .
à .
à .

.
.

.
.

fr.

.

' .

.

Nombre.

499

,

Catégories.

> Allocations.

Officiers de police .

. ,

fr.

87,325
5,200

:

100

4,300

Hommes de peine .

!

100

1,900

Garde champêtre .

.

150

150

40

.

.

.

43

Messagers

.

.

.

.

19
1

1

9,600

130

.

.

9

200 ,

Sommes.

175

Agents de police .
Fontainiers

2

97
35
29
98
74

Habillement des agents de police, des fontainiers, des

messagers, etc. : 110,105 francs.

48

82,847
81,368
89,062
82,506
95,657

Surveillants des promenade?
»

100

200

."

150

150

.

100

200

Total, fr.

110,105

.

du Musée Communal

Directeur de la Prison communale

2 Porte-clés

120

1,080

»

—

921

—

Art. 35. — Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau
des commissariats de police et indemnité au capitaine du port ;

Xi. 050 francs.
Loyer des locaux occupés par :
L e commissariat de l a 6e D
L e commissariat de l a 7 l )
e

(rue Defacqz, 1 4 ) .

o n

o n

fr.

2,500

(quai de Willebroeck, 4 0 ) .

2,750

L a station de police rue de l'Allée-Verte, 3 7

.

.

400

L a station de police établie rue H a u t e , 1 9 5

.

.

1,200

L a station de police établie rue de l a Fiancée, 4 .

.

2,000

.

1,000

Indemnité de logement au capitaine d u port .

.

Indemnité aux commissaires de police pour frais de
et de chauffage
.
.
.
.
.
.
Indemnité de logement au commissaire de police
du ministère public près le tribunal de police

bureau
.
officier
.
.

Eclairage.

.

.

Contributions

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

6,250
2,500
13,600

1,850

Total, fr.

34,050

Art. 36. — Corps des sapeurs-pompiers. — Solde : 257,800
francs.
Effectif.

Désiguation des grades.

1

Capitaine commandant.

1

Capitaine en second

Ai

(

1

Nombre
de
•

jours.

SOLDE
. s ^

—
—

6,000

—

5,000
3,900
3,700
6,800

1 1

2

Sergent-major

•

par an.

—

Lieutenants. > 1

1

ToUl.

1

par jour.

•

»
»

365

8 25

3,011 25
8,030
5,475
1 , 6 4 2 50

»

4 )
3 ( Sergents
1 )

( maximum
3 ] moyenne
{ minimum

1,460
1,095
365

5 50
5
»
4 50

14 1
4 > Caporaux
4 ]

l maximum
? > moyenne
" M minimum

5,110
1,460
1,460

3 60
3 45
3 35

18,396
5,037
4,891

14 1
16 > Sapeurs
10 )

„ 1 maximum
1 ) moyenne
l minimum

5,110
5,840
3,650

3 20
3 05
2 90

16,352
17,812
10,585

e [ maximum
1 ] moyenne
J minimum

3,650
17,155
16,790

2 85
2 75
2 55

1 0 , 4 0 2 50
4 7 , 1 7 6 25
42,814 50

10 J
47 > Pompiers
46 )

m

a

m

93

A reporter, fr.

S)

»

»
217,025

»

217,025

»

— 923 —
Désignation.

Nombre
de
jours.

SOLDE

par jour.

paran.

Report
fr. 217,025
A ajouter (hors cadre) :
730 5 50 4,015 »
2 sergents mécaniciens, maximum
Nourriture de 17 chevaux, entretien des harnais et du matériel
d'écurie
6,205 2 90 17,994 50
1,400 »
Acquisition éventuelle d'un cheval
500 »
Indemnité allouée au vétérinaire .
400 »
Médicaments pour chevaux .
Indemnité allouée au professeur
600 »
du cours des sous-officiers.
Indemnité allouée au professeur
—
480
du cours des caporaux
Traitement maximum de l'officier
—
—
1,200 »
de santé
Indemnité allouée aux palefreniers
—
—
540 »
(45 francs par mois) .
Indemnité allouée aux clairons
216 »
(18 francs par mois) .
9,125 1 25 11,406 25
Pour 25 hommes de patrouille
2,000 »
Renouvellement et réparation des
40,751 75
effets détériorés aux incendies .
Total général, fr. 257,776 75

La majoration du crédit provient : 1° d'augmentations
réglementaires de soldes journalières ; 2° de l'entretien el de
la nourriture de 5 chevaux en plus.
Art. 37. — Corps des sapeurs-pompiers.

et frais d'administration

— Éclairage,

chauffage

: 22,600 francs.
CASERNEMENT.

Entretien et renouvellement des baquets à eau, à ordures
et des seaux .
fr. 100
Renouvellement des carreaux brisés .
.
.
.
.
100
Entretien et renouvellement des poêles
,
.
.
. 500
Achat et entretien du mobilier des chambres et magasins 800
Entretien et renouvellement des sonneries électriques et
abonnement au téléphone
500
Balais et torchons pour le nettoyage des locaux de la
caserne et de la voie publique.
.
.
.
.
. 750
Gaz pour le chauffage et l'éclairage des locaux, loyer des
compteurs
.
.
.10,000
Bois, copeaux, huile de colza
„
150
Médicaments pour les sous-officiers et pour les soldats.
. 1,400
Coke, mise en cave et déchargement
5,000
'
19,300
1 9

A reporter, fr.

8 0 0

— 923 —
Report, fr. 19,300
ADMINISTRATION.

Frais de bureau du Commandant
00
Contributions et dépenses diverses
2,300
Frais d'expertises et d'imprimés pour les adjudications et les
,r>

m

a

&

a

s

i

n

—

s

_

3,300

Total général, fr. 22,600
Art. 38. — Corps des sapeurs-pompiers. — Masse d'habillement :
19,200 francs.
l
" •

Nom^e
parjour. dejours.
S

D p t a i
I/e,
,u

7 officiers, y compris l'officier de santé,
à raison de 150 francs par an
8 sous-officiers
22 caporaux
144 pompiers

o

m

m

Annuellement.

e

»
»
» 35
2,920
» 30
8,030
» 28 52,560
Total, fr.

1,050
1,022
2,409
14,716
19,197

»
»
»
80
80

A r l . 39.—- Corps des sapeurs-pompiers. — Primes: 1,800 francs.
Primes au profit de la masse accordées aux hommes qui s'engagent (calculées sur l'entrée de 25 hommes à 50 francs
chacun)
fr.
Primes allouées aux hommes qui se rengagent .
.
.
Total, fr.

1,250 »
500 »
1,750 »

Art. 40. — Entretien et renouvellement du matériel d'incendie:
17,800 francs.
Quantités.

Désignation des objets.

2,000 vis à glace
fr.
12 essuie-mains gris
400 mètres toile à voile, largeur 1 mètre .
200 torchettes
200 kilog. de déchets de coton blanc .
600 rondelles plates pour raccords de 45 millimètres .
50 kilog. céruse broyée
50 id. cristaux de soude
250 feuilles toile émerisée, n 1 , 2 et 3 . le mille.
25 litres esprit de savon
10 litres essence de naphte
20 litres térébenthine
.
.
.
.
.
.
600 kilog. graine de lin
300 id. pétrole
15 id. savon en barres
03

Pr ix.

Mou tant.

» 05

100
3
840
24
118
30
22
3
8

»

2
»

»

»
»

»

33
10
12
59
05
45
065

34 »
» 20
24
»» 50
26
» 125
50

5

2
10
156
37
7

»

96
»

»
»
50

25
50
»
40
»

»

50
50

A reporter, fr. 1,368 61

— 924

Quantiés.

Prix.

Designation îles objets.

fr.
Report
. » 50
10 kilog. siccatif
.
. » 14
50 id. fleur de soufre .
. 5 50
20 id. vermillon .
le cent." 21 75
250 id. savon noir.
1 80
12 brosses à balayer, poissées, à manche ordinaire
1 30
12 id. à balayer à main
» 65
12 id.
àécureràmain
» 80
à écurer à manche, 8
12 id.
» 35
75 id.
à graisse pour écurie
2 40
12 id. à pansage
1 20
12 id. à peindre no 24
» 31
12 id.
id.
n° 16
» 08
12 id.
id.
n» 8
1 60
2 id. demi-lunes
» 35
en chiendent, à main
100 id.
» 80
12 id. en piassava
1 60
4 id. passe-partout .
j> 60
24 id. pour poêles
2 20
12 paillassons de 0.45 X 0.75 .
» 15
12 pinceaux plats n° 9 .
» 20
12 id.
plats n° 12 .
» 36
150 torchons (draps de maison) s,
1 90
125 grosses .éponges ordinaires .
2 30
50 id.
id. pour voitures
» 74
125 peaux de chamois.
25 litres huile de lin purifiée . . .
le cent. 36 »
50 litres huile de pied de bœuf . . .
le cent. 65 »
» 50
10 kilog. suif de graissage blanc
6 platines à ordure
1
6 seaux en zinc fort (du poids de 2 500) .
.
. 2 25
5 stères de sapin en rondins
7
3,000 fagotins
.
.
.
.
.
. le mille. 11 »
500 kilog. copeaux .
.
.
.
. le cent. 4 98
7,500 id. de charbon pour machines .
. le mille. 22 »
12 costumes en toile pour chauffeurs.
.
.
.22 »
127 55
2 habillements d'incendie pour mécaniciens
60 »
4 costumes pour palefreniers .
1 casquette pour le chef palefrenier.
3
id.
pour les palefreniers
6 »
Indemnités au sergent du matériel, au caporal
estampilleur des décors des théâtres et aux
chauffeurs.
Renouvellement d'un grand dévidoir
Id.
et entretien du matériel
2 25
600 mètres tuyaux en toile caoutchoutée .
k

TOTAL, fr.

Montant.

1,368 61
5 »
7 »
110 >»
54 37
21 60
15 60
7 80
9 60
26 25
28 80
14 40
3 72
» 96
3 20
35 »
9 60
6 40
14 40
26 40
1 80
2 40
54 »
237 50
115 »
92 50
9 »
32 50
5 »
6 »
13 50
35 »
33 »
24 90
165 »
264 »
255 10
240 «
7 50
18 »
1,620 »
1,500 >•
9,949 59
1,350 »
17,800

»

Art. i l . — Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrô-

leurs de ronde : 3,725 francs.

AVERTISSEURS D INCENDIE.

Réparations incombant à la Ville
.
.
fr.
Entretien des avertisseurs, récepteurs, fils de ligne
et piles
Rouleaux de papier.
.
.
.
.
.
Encre bleue grasse .
.
.
.
.
.

500
3,675
150
20

3,345

CONTRÔLEURS DE RONDE.

Réparations incombant à la Ville
.
.
fr.
Entretien des horloges-contrôleurs, fils de ligue et
pdes.
.
.
.
.
.
.
.
Cadrans pour contrôleurs.
.
.
.
.

150
180
50

Total, fr.

380
3,725

Art. 42. — Entretien de la caserne des pompiers : 5,000 francs.

Réparation au pavage de la grande cour
Entretien et réparation de la toiture.
Badigeonnage
Entretien du logement des officiers
Peintures diverses.
Réparations diverses

fr.

Total, fr.

600
200
600
1,500
1,000
1,100
5,000

Art. 43. — Frais des corps de garde des pompiers : 13,000 francs.

Entretien et renouvellement des poêles
fr
200
Coke, bois, copeaux, huile de colza pour les rondes .
1,000
Entretien et renouvellement du mobilier.
300
Entretien et renouvellement des baquets à eau et des paniers
250
à charbon
.
.
.
.
.
.
.
420
Balais et torchons pour le nettoyage
Gaz pour le chauffage et l'éclairage des postes et loyer des
7,400
compteurs
.
.
.
.
.
.
.
1,380
Entretien et renouvellement des literies, frais divers .
100
Remplacement des carreaux brisés
.
.
.
.
260
Loyer d'un terrain quai de Willebroeck .
1,700
Achat de 100 couvertures pour les gardes
Total, fr 13,000

— 926 —
Art. 44. — Frais delà garde civique : 41,000 francs.

L'arrêté royal qui doit régler l'exécution de la loi du
î) septembre 1897, portant réorganisation de la garde
civique, n'a pas encore paru. Les différents corps ne sont
donc pas formés; partout les officiers n'ont pu être élus et
le Conseil d'administration chargé, en vertu de l'art. 90 de
ladite loi, de dresser les budgets avant le 1 juillet, n'est
pas non plus nommé.
Aucun des anciens corps n'ayant établi de budget pour
1899, il y a lieu de prévoir provisoirement un crédit global
de 41,000 francs, se décomposant comme i l suit :
er

Conseil civique de revision .
.
.
.
Conseil de discipline .
.
.
.
.
2 légions (anciennement quatre) .
.
.
Contrôles (200 francs par légion) .
.
.
Habillement des tambours .
.
.
.
Corps spéciaux .
.
.
.
.
.
Frais d'établissement et d'entretien des tirs à la
Frais divers
.
.
.
.
.
.

.

fr.

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.
cible
.
.

1,500
1,500
9,770
400
2,862
22,100
. 2,000
868

Total, fr. 41,000
Art. 45. — Garde civique : Loyer et frais d'entretien de locaux,
frais d'administration, mobilier, etc. : 6,700 francs.

Etat-major général :
Frais d'administration et indemnité au secrétaire
.
fr.
État-major de la 3 légion :
Loyer de la maison rue du Nord, 39
.
.
.
.
Chauffage, éclairage, abonnement au téléphone et menus
frais
.
Ensemble, fr.

3,000

e

1,700
2,000
6,700

Art. 46. — Prestations militaires et frais de milice : 5,500 francs.

Logements militaires .
.
.
.
.
.
fr.
Frais incombant à la Ville pour les sessions du Conseil de
milice
Frais des Commissions de recensement et de classement des
chevaux pouvant être l'objet de réquisitions pour la
mobilisation de l'armée .
.
.
.
.
.
Imprimés et frais divers
.
.
.
.
.

1,500

500
2,500

Total, fr.

5,500

1,000

— 937 —
Art. 47. — Commission médicale locale : 2,400 francs.

Celle allocation est destinée à payer les jelons de présence
des membres de la Commission ainsi que les frais de bureau
du secrétaire.
An.

48. —

Traitement et indemnités du personnel du service

sanitaire : 15,300 francs.

Médecins visiteurs
Indemnités .
.
.
.
Médecin visiteur-adjoint.

.

.

.

2
•
1

fr. 10,300
3,000
1,800

Total, fr. 15,100
La différence entre la dépense actuelle et le chiffre inscrit
au budget est destinée à l'allocation d'augmentations réglementaires de traitement.
A r l . 49. — Frais

10,000 francs.

du service sanitaire et entretien des détenues :

Chauffage et éclairage.
.
.
fr.
Frais de surveillance, contributions et divers .
Frais d'entretien des détenues
.
.
.

900
3,100
6,000

Total fr.

10,000

Art. 50. — Traitement des chimistes et frais du laboratoire :

16,300 francs.

Traitement du chimiste .
.
.
fr.
Id.
du premier chimiste-adjoint
.
.
Id.
du second chimiste-adjoint
.
.
Id.
du messager
Frais du laboratoire, achat d'instruments, éclairage, chauffage, etc. .
.
.
.
.
Traitement du docteur en médecine attaché au
laboratoire de bactériologie .
.
.
.
Traitement du docteur en sciences naturelles
attaché au laboratoire de bactériologie .
.
Frais du laboratoire de bactériologie, achat
d'instruments, etc

5,400
2,400
1,600
1,500
2,800

13,700

950
1,000
550

Total, fr.

2,500
16,200

A r l . 51. — Traitement du personnel des inhumations : 72,000

francs.

Inspecteur .
1 fr.
Conservateur
1
Contrôleur .
1
Ordonnateurs
7
Conservateur du matériel
1
Porteurs
.
14
Gardiens
7
Fossoyeurs .
2
Ouvriers fossoyeurs (salaire)
10
Hommes de peine ( id.. )
2
Surveillance des dimanches et jours fériés.

3,600
2,700
2,500
14,800
1,800
21,950
10,040
3,200
7,000
2,800
400

Total, fr.

70,790

#
9

L a différence entre la dépense actuelle et le chiffre inscrit
au budget est destinée à l'allocation d'augmentations réglementaires de traitement.
Art. 0*2. — Masse d'habillement des préposés effectifs : 6,350

francs.

Ordonnateurs, 7 à 250 francs . , .
fr.
Porteurs, gardiens, fossoyeurs, 23 à 200 .

1,750
4.600

Total, fr.

6,350

A r l . 53. — Indemnités aux ordonnateurs et porteurs

habillement, etc. : 8,000 francs.

suppléants,

Les ordonnateurs et porteurs suppléants reçoivent une
indemnité de 3 francs par service commandé. Ces agents ne
sont requis que lorsque le personnel effectif est insuffisant
pour assurer le service.
Art. 54. — Frais d'inhumation et d'exhumation

54,000 francs.
32,000
1,000
8,000
2,600
1,500
900
2,500
3,000
2.500

Convois funèbres
Habillements des cochers .
Entretien du matériel.
Entretien et chauffage des locaux
Frais des exhumations
Chalet de nécessité
Cercueils pour les indigents décédés à domicile
Entretien et renouvellement des garnitures .
Imprévus, contributions et fournitures diverses
Total, fr

14,000

— 929 —
Art. 55. — Entretien du cimetière

: 28,000 francs.

fr
Salaire des ouvriers jardiniers
Rejointoienient des murs de clôture
Entretien des toitures et corniches
Curage des puits
.
.
.
.
Entretien des monuments à charge de la Ville
Entretien du pavage .
.
.
.
Peinturage et réparation des bancs, poteaux, aubètes, etc
Entretien et réparation des pompes
Peinturage des bâtiments .
Frais divers et imprévus

20,000
800
500
600
500
2,500
800
400
1,000
900

Total, fr

28,000

Les monuments et pierres tombales dont l'entretien
incombe à la caisse communale, soit par suite de legs ou
donations, soit par suite de la remise à la Ville, sont :
Sépulture des combattants de 1830.
des soldats allemands.
»
i
français.
«
u
anglais.
o
de M . De Brouckere, Bourgmestre.
«
de M . Anspach,
id.
de M . de l'Eau d'Andrimont, Echevin.
»
de M . Wilson.
«
de M . Luyckx.
«
de M . Frederickx.
a
de la demoiselle Dewit.
»
du sergent Raquet.
de l'agent de police Cielen.
»
de la famille Bekendorp.
»
de la dame Saint-Léger-Staes.
»
de Sir Sackville-Browne.
«
de la dame Van Meeteren-Van Neckeren.
»
de la famille Strokowsky.
*
«
Hollemans.

Art. 60. — Vannes du Maelbeek. — Part de la Ville dans le trai
tement de Véclusitr de service : fr. 264-34.
La création de cet emploi est la conséquence des travaux
du Maelbeek.
Le traitement de cet agent étant de 1,200 francs, à payer
par les communes intéressées au prorata des tantièmes de
leur intervention dans l'ensemble des travaux, la quotepart de la Ville s'élève à la somme de fr. 264-34.

— 930 —
Alt. 6 3 . — Urinoirs. — Construction et entretien: 7,000 francs.
1
2

RE

DIVISION. Entretien et peinturage .

3e

Id.
id.

4
5«
6e
7

Id.
Id.
Id.
Id.

e

e

8

.

.

fr

«
.
.
.
.
•
»
et reconstruction
de l'urinoir rue du Houblon.
Entretien et peinturage .
»
»
.
.
.
«
.
.
.
.
»
.
.
.
.

600
1,200
2,400
800
500
300
200

Total, fr
Traitement du gardien de l'urinoir de la fontaine
Anspach
fr. 900
Masse d'habillement
»
*
. 1 0 0

6,000

Total, fr.

7,000

Art.

1,000

65. — Jardins d'enfants. — Traitement du personnel :

184,500 francs.

(Voir détail au tableau in fine.)
Art. 66. — Jardins d'enfants. — Frais généraux de service et de

matériel: 13,350 francs.

(Voir détail au tableau in fine.)
Art. 67. — Jardins d'enfants. — Chauffage : combustible et entre-

tien des appareils : 13,850 francs.

L'augmentation provient du prix élevé du combustible.
(Voir détail au tableau in fine.)
Art. 68. — Jardins d'enfants. — Loyer de locaux, contribu-

tions, etc. : 5,700 francs.

Jardin d'enfants n<> 6, rue des Eburons
.
. fr.
Jardin d'enfants, no 13, place de la Chapele, % .
.
Contributions, y compris la part de contribution personnelle à charge de la Ville pour les logements des chefs
d'école
Total, fr.

1,500
3,200
1,000
5,700

031
\

r l <

00.

—

Jardins

d'enfants.

—
—

Entretien

des

bâtiments

.•

12,000 francs.
J a r d i n d'enfants u° 1 , rue N o t r c - D a m e - d e - G r à c e s .
E n t r e t i e n des toitures
Badigeonnage
.
P e i n t u r a g e et d i v e r s

.
.
.

.

.

.

.
.

fr.

.
.

.
.

.

100
. 3 0 0
7 0 0
1,000

J a r d i n d'enfants n" 2 , rue de l a B u a n d e r i e .
E n t r e t i e n des toitures
.
Badigeonnage
Peinturage
.
.
.
Divers
.
.
.
.
Renouvellement d u t r o t t o i r en

.

.

.

.

05
150
600
200
500

.
.
pavés

1,515
J a r d i n d'enfants n° 3 , r u e de l ' O r s e n d a l .
E n t r e t i e n des t o i t u r e s
.
Badigeonnage
.
.
Peinturage
.
.
.
Divers .
.
.
.

.
.
.

.
.
.
.

.

.
.
.
.

.
.

. 1 2 5
. 1 8 0
600
300
1,205

J a r d i n d'enfants n° i et école m é n a g è r e , rue L o c q u e n g h i e n .
E n t r e t i e n des toitures
Badigeonnage
.
Peinturage
.
.
Divers .
.
.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.
.

125
. 3 0 0
600
300
1,325

J a r d i n d'enfants n° 5, rue des F l e u r i s t e s .
E n t r e t i e n des toitures
Badigeonnage
.
Peinturage
.
.
Menuiserie .
.
Serrurerie
.
.
Divers

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.

. 1 0 0
. 1 5 0
. 6 0 0
100
100
200
1,250

J a r d i n d'enfants n° 6 , rue des E b u r o n s .
E n t r e t i e n des toitures
Badigeonnage
Peinturage
Menuiserie
Serrurerie
Divers .

40
80
240
40
50
200
650
A reporter, fr.

6,975

Report, fr.

6,975

Jardin d'enfants n° 7, impasse des Allemands.
Entretien des toitures
.
.
.
.
.
100
Badigeonnage
.
.
.
,.
.
. 1 0 0
Peinturage
200
Menuiserie, renouvellement du plancher de la salle
des jeux .
.
.
.
.
.
.
400
Serrurerie
.
.
.
.
.
.
.
50
Divers .
200

1,050

Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal.
Entretien des toitures
Badigeonnage
.
Peinturage
Divers

.
.

.

.

.

.

.

.

.

50
. 1 5 0
400
200

800

Jardin d'enfants n° 9, rue du Char.
Entretien des toitures
Badigeonnage
.
Peinturage
Divers

.
.

.
.

.
.

.

.

75
. 1 5 0
. 5 0 0
225

950

Jardin d'enfants n° 10, rue du Canon.
Entretien des toitures
Badigeonnage
.
Peinturage .
.
Divers

.

.

.

.

.
.

.

.
.

.
.

'..

.
.

.

125
100
400
300
925

Jardin d'enfants n° 11, rue des Douze-Apôtres.
Entretien des toitures
Badigeonnage
.
Peinturage et divers

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.
.

Jardin d'enfants n° 12, rue de Cureghem

.
.

.
.

200
150
. 6 5 0
.

300

Total, fr.

An.

71. —

Ecoles, primaires,

1,160,000 francs.

—

Traitement

1,000

12,000

du personnel :

Augmentations normales, voir détail au tableau in fine.

— 933 —
Art. 72. — Ecoles primaires. — Frais généraux de service et
de matériel : 120,000 francs.
(Voir détail au tableau in fine.)

Arl. 73. — Ecoles primaires. — Chauffage, combustible et
entretien des appareils : 56,000 francs.
L'augmentation provient de l'ouverture de 1 école n° 7,
de l'annexe de l'école n° 16 et de l'augmentation du p r i x
du combustible. Voir détail au tableau in fine.

Art. 74. — Ecoles primaires. — Loyer de locaux, contributions, etc. : 26,300 francs.
Ecole no 2 (annexe), rue Terre-Neuve, 73
.
.
fr.
2,800
Id.
rue du Poinçon, 53 .
.
.
.
5,000
Ecole n° 3 (annexe), place du Nouveau-Marché-aux-Grains
5,500
Ecole n° 9 (id.), rue des Eburons .
.
.
.
1,400
Ecole n° 10 (id.), rue de la Chapelle, 12
.
.
.
3,000
Ecole n° 16, rue Notre-Seigneur, 5
.
.
.
.
4,500
Contributions et assurances (y compris la part incombant
à la Ville dans la contribution personnelle pour les logements dans les écoles)
.
.
.
.
.
.
4,100
Total, f r .

26,300

Art. 75. — Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments :
41,000 francs.
Ecole n° 1, rue Terarken, et annexe rue d'Isabelle.
Entretien des toitures de l'école n° 1, rue Terarken
Badigeonnage
.
.
.
.
.
.
Peinturage et divers
.
.
.
.
.
Reconstruction du trottoir de l'annexe rue d'Isabelle
.
.v
...
.
.
.
Renouvellement de deux planchers à l'annexe
rue d'Isabelle

200
400
1,800
800
600
3,800

A reporter fr.

3,800

Report, fr.

3,800

Ecole n° 2, rue du Poinçon, et annexe rue Terre-Neuve.
165
200
500
300
100
100

Entretien des toitures
Badigeonnage
Peinturage .
Menuiserie .
Serrurerie .
Divers
•
•

1,365

Ecole n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains.
Entretien des toitures
Badigeonnage
.
Peinturage
.
.
Divers
.
.

.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

200
200
1,500
600

.
.
.
.

2,500

Ecole n° ZA Nouveau-Marché-aux-Grains.
y

Badigeonnage
Peinturage .
Divers

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

225
500
300

1,025

Ecole n° 4, rue des Six-Jetons.
Entretien des toitures .
.
.
.
.
Badigeonnage
.
.
.
.
.
.
Peinturage .
.
.
.
.
.
.
Reconstruction du pavement en briques de la cour
Divers

175
300
800
4,000
400

5,675

Ecole n° 5, rue de Schaerbeek.
Entretien des toitures
.
.
.
.
.
Renouvellement de la couverture en zinc du
fronton de la façade à rue
.
.
Badigeonnage
.
.
.
.
.
.
Peinturage
.
.
.
.
.
.
.
Divers
.
.
.
.
.
.
.

125
200
400
800
400

A reporter, fr.

1,925
16,290

—

935

—
Report, fr.

16,290

boulevard du M i d i .

Ecole n° G,

Entretien des toitures

165

Badigeonnage

300

Peinturage .

800

Menuiserie .

200

Serrurerie

.

100

Divers

.

150

1,715

Ecole n° 7, rue Haute.
Entretien des toitures

100

Badigeonnage

150

Peinturage .

300

Menuiserie .

100

Serrurerie

80

.

100

Divers

830

Ecole n° 8, rue du "Vautour.
Entretien des toitures
Badigeonnage

.

.

Peinturage

.

.

.
.

.
.

.

175

.

.

.

.

300

.

500

.

Renouvellement du plancher de huit classes au
rez-de-chaussée.
Divers

.

.

.

.

.

.

1,500
400

2,875

Ecole n° 9, rue des Eburons.
Entretien des toitures

500

Badigeonnage

350

Peinturage .

1,500

Menuiserie .

100

Serrurerie

50

.

200

Divers

2,700

Ecole n° 10, rue de Rollebeek.
Entretien des toitures

200

.

400

Badigeonnage
Peinturage

.

.

.

.

500

Divers

.

.

.

.

400
1,500
Areporter.fr.

25,910

— 936

—

Report, fr.

25,910

Annexe de l'école n° 10, rue de la Chapelle.
100
150
50
50
100

Badigeonnage
Peinturage .
Menuiserie .
Serrurerie .
Divers

450

Ecole n° 11, rue des Douze-Apôtres.
Entretien des toitures
Badigeonnage
Peinturage
.
.
Divers

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

180
220
500
390

1.290

Ecole n° 12, rue duOanal.
Entretien des toitures
.
.
Badigeonnage
.
.
.
Renouvellement partiel des planchers
du rez-de-chaussée et du 1er étage
Lavage et peinturage
.
.
Divers

.
.
.
.
.
.
des classes
.

.

.

175
400
2,000
1,200
400

4,175

Ecole n" 13, place Anneessens.
Entretien des toitures
Badigeonnage
.
.
Peinturage
.
.
Divers
.
.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.
.

.
.

250
200
1,000
500

1,950

Ecole n° 15, rue Haute.
Entretien des toitures
Badigeonnage
Peinturage .
Menuiserie .
Serrurerie .
Divers

350
125
700
150
100
100
A reporter, fr.

1,525
35,300

—

1)37 —
Report, fr.

35,300

Ecole n° 16. rue Notre-Seigneur, et annexe place
du Jeu-de-Balle
Entretien des toitures

150

Badigeonnage

300

Peinturage .

500

Menuiserie .

200

Serrurerie

150

.

200

Divers

1,500

Ecole n<> 17, rue des Six-Jetons
200

Entretien des toitures

300

Badigeonnage
Peinturage

.

.

.

.

1,000

Divers

.

.

.

.

450

1,950

Ecole n° 18, rue de Schaerbeek
Entretien des toitures

125

Badigeonnage

300

Peinturage

.

.

.

.

1,300

Divers

.

.

.

.

525
2,250
Total, fr.

41,000

Art. 7 7 . — Acquisition de matériel didactique : o,000 francs.
Crédit ordinaire

.

.

.

.

fr.

4,000

Supplément pour achat de matériel pour
l'enseignement par l'aspect .

.

1,000

Total, fr.

.

5,000

Art. 7 8 . — Excursions et colonies scolaires : 23,000 francs.
Excursions et promenades scolaires .
Colonies sanitaires gratuites

fr.

10,000

.

.

10,000

.

.

3,000

Total, fr.

23,000

.

Frais d'installation et de direction

Réduction par suile de la suppression du poste « Colonies
payantes ». Ces colonies ne seront plus organisées par la
Ville.

Art. 7 9 . — Frai* des bibliothèques populaires : 6,000 francs.
fr.

600

Reliure, achat de livres (10 bibliothèques à 500 francs)

Traitement du bibliothécaire en chef

.

.

.

5,000

Imprimés, timbres et divers . "

.

400

Total, fr.

6,000

.

.

.

.

A r t . 80. — Cours publics de longue flamande et bibliothèques
populaires flamandes (subsides) : 3,000 francs.
Cours publics

fr.

Bibliothèques

2,000
1,000

Total, f r .

3,000

A r t . 81. — Ecole normale- d'instituteurs.— Personnel, frais
généraux, etc. : 89,000 francs.Traitement du personnel et augmentations éventuelles f r .
Chauffage (combustible et entretien des appareils) .
.
Eclairage.
Nettoyage, y compris le nettoyage des vitres .
.
.
Gens de service.
.
.
.
.
.
.
.
Entretien du mobilier.
.
.
.
.
.
.
Imprimés et frais de bureau.
.
.
.
.
Bibliothèque et collections .
.
.
Excursions agricoles et frais du cours d'agriculture .
.
Frais des cours de natation, de sciences naturelles, etc. .
Fournitures pour cours de travaux manuels .
.
.
Excursions scolaires .
.
.
.
.
.
.
Loyer du bâtiment du gymnase, contributions, etc.
.
Fête de fin d'année à l'école d'application
.
.
.
Célébration du X X V anniversaire de la fondation de l'école.

73,550
2,200
500
321
800
1,200
600
1,000
400
750
1,000
1,000
2,500
650
2,500

Total, f r .

88,971

e

A r t . 82. — Ecole normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiments : 2,000 francs.
Entretieu des toitures .
Badigeonnage
.
.
Peinturage .
.
Menuiserie .
.
.
Serrurerie .
.
.
Divers
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.

.
.
.
.
.

.

.

.
.
.
.
.
.

f r . 165
. 1 0 0
.1,200
. 2 0 0
100
- 235

Total, f r . 2,000

— 039 —
A r t . S:Î. — Ecole normale d'institutrices. — Personnel, frais
etc. .• 89,300 francs.

généraux,

.
fr.
Traitement du personnel et augmentations
Chauffage et entretien des appareils
.
.
Éclairage.
.
.
.
.
.
Frais de bureau et imprimés
Entretien du mobilier.
Bibliothèque et collections .
.
Petit matériel
.
.
.
.
.
Excursions scolaires
.
.
.
.
Distribution des prix à l'école d'application .
Nettoyage (femme de service et matériel)
Matériel Frœbel
Frais des cours de natation et d'économie domestique, etc.
Contribution personnelle (part de la Ville)
•

76,600
8,45*)
1,000
600
1,200
500
200
1,400
1,000

Total, fr.

89,300

1,800

100
1,300
150

Augmentation résultant des relèvements réglementaires
des traitements et de l'extension donnée aux cours préparatoires.
Art. 84. —

Ecole normale d'institutrices.

— Entretien des

bâtiments : 3,500 francs.

Entretien des toitures .
Badigeonnage .
.
Peinturage.
.
.
Menuiserie
.
.
Serrurerie .
.
.
Divers

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
•
.
.
.

.
* •
.
.
.

fr.
•

•
.
.
.

.
.
.

1,500
1,000
100
235

Total, fr.
Art. 86. — Ecoles moyennes de garçons.
personnel : 117,900 francs.

—

r

Traitement d'un professeur en disponibilité .

.

3,500

Traitement du

Traitement au l septembre
.
.
.
fr.
Nomination d'un nouveau régent à la section commerciale
Augmentations réglementaires .
.
.
.
.
R

165

110,400
3,000
1,800

.

2,625

Total, fr.

117,825

— 940 —

Arl. 87. — Ecoles moyennes garçons.
de
— Frais généraux :
13,500 francs.

École

A.

Gens de service, . . .
fr.
1,300
Chauffage (combustible et entretien
des appareils)
.
.
.
.
2,150
Éclairage .
.
.
.
.
280
Nettoyage .
.
* .
160
»
des vitres .
120
Bibliothèques
.
.
. , .
200
Collections et laboratoires
200
Distribution des prix .
1,450
Imprimés
.
.
.
.
.
•
Frais de bureau et petit matériel
Contribution personnelle (part de la Ville) »
Divers
.
.
.
.
.

École B.
1,500

Totaux.

2,800

2,250
' 500
170
80
200
200
1,450

4,400
780
330
200
400
400
2,900
600
300
200
190
13,500

•*
a

0

Total, fr.

Augmentation de 600 francs, résultant des frais de chauffage, par suite du relèvement du prix du combustible et du
transfert à cet article des frais d'entretien des appareils,
portés précédemment sur « entretien des bâtiments » .

Art. 89. — Cours d'éducation pour jeunes filles. — Traitement

du personnel : 133,300 franes.

Traitement du personnel au 1 septembre .
.
fr.
Augmentations réglementaires .
.
.
.
.
Total, fr.

131,300
2,000
133,300

er

Art. 90. — Cours d'éducation pour jeunes filles.
— Frais généraux : 22,200 francs.

Cours A.

Cours B.

Gens de service .
.
.
fr. 3,000 3,200
Chauffage (combustible et entretien
des appareils)
.
.
.
.
. 2,500 4,500
Éclairage
.
.
.
.
.
.
600
470
Abonnements
.
.
.
.
.
225
225
Bibliothèques
.
.
.
.
.
300
300
Nettoyage et entretien des salles de danse.
460
500
«
des vitres
.
.
.
.
200
200
Matériel Frœbel .
150
150
Frais du laboratoire
.
.
.
.
100
100
Fournitures de bureau . . .
100
100
Ê
Imprimés
.
.
.
.
.
.
a
a
Distribution des prix
.
.
.
.
«
Divers, contributions, etc.
a
Total, fr.

.

Totaux.

6,200
7,000
1,070
450
600
960
400
300
200
200
750
3,600
400
22,130

—

941 —

Augmentation des frais de chauffage par suite du relèvement du prix du combustible et du transfert, à cet article
des allocations pour l'entretien des appareils de chauffage,
portées auparavant à l'entretien des bâtiments.
A r t . 9 1 . — Enseignement moyen. — Entretien des bâtiments :
1 5 . 0 0 0 francs.
Ecole moyenne A, rue de Louvain.
Entretien des toitures
Peinturage
.
.
Divers
.
.

.

.
.
.

.
.
.

.
.

.
.
.

fr.
•

400
2,000
330
2,630

Ecole moyenne B, rue du Peuplier.
Entretien des toitures
.
Renouvellement de gouttières
Badigeonnage
.
.
Peinturage
.
.
.
Divers
.
.
.

170
600
300
1,000
250

.
.
.
et accessoires
.
.
.
.
.
.
.

2.320
Cours d'éducation A, rue du Marais.
Entretien des toitures
.
.
.
.
Badigeonnage
.
.
.
.
.
Peinturage
.
.
.
.
.
.
•
Divers
.
.
.
.
.
.
Construction devant la section maternelle d un
pavement en pavés et remaniement»du pavage
existant
.
.
.
.
.
.
•
a

9

200
500
1,000
250

1,900
3,850

Cours d'éducation B, rue de la Paille.
Entretien des toitures
.
.
.
.
Badigeonnage
Peinturage
.
.
.
.
.
.
Divers
.
.
.
.
.
.
Renouvellement du sable de mer de la cour du"
jardin d'enfants
.
.
.
.
•

150
400
3,000
250
400

Total, f r .

12,000

Majoration de crédit pour : 1° la construction d'un pavement en pavés au cours d'éducation A ; 2° le renouvellement
du sable de mer de la cour du cours d'éducation B.

—

942 —

A r l . 9 3 . — Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon.
Traitement du personnel et frais : 4 1 , 1 0 0 francs.
Traitement du personnel
,
Eclairage et chauffage
Nettoyage
.
.
.
.
.
.
Frais d'administration, contributions, etc.
Bibliothèque
.
.
Matériel et frais de concours, etc.
Déficit de 1897

fr.

—

33,550
1,600
400
1,500
200
714 07
3,135 93

Total, fr

41,100

A r t . 9 6 . — Ecoles professionnelles.— Entretien des bâtiments :
2,200 francs.
Ecole A, rue du Marais.
Entretien des toitures
.
.
Ecole E rue du Poinçon.
Entretien des toitures .
.
.
Badigeonnage
.
.
.
.
Peinturage .
.
.
.
.
Menuiserie .
.
. . .
Serrurerie .
.
.
.
.
.
Divers et imprévus
.
.
.

fr.

150

t

,
.
.
.

fr.
.

.
.

165
80
.1,200
. ,
100
60
.
445
2,050
Total, fr.

2,200

A r t . 97. — E c o l e s ménagères : Cours pratiques d'économie domestique : 17,250 francs.
Traitement du personnel : Cours du jour
Id.
Cours du soir
Entretien des locaux, gens de service
Cours de cuisine (jour et soir)
Cours de lessivage (jour et soir)
Chauffage et éclairage
Entretien du matériel
Imprimés et divers , .

Aliments servis par
jardin n° 4 .

L'augmentation

.

fr.

-#

m

m

m

7,400
1,500
1,400
3,000
450
1,400
450
450

Total, fr.

16,051*

enfants du
.
fr.

1,200

Total, fr.

17,250

de la dépense résulte du développement

des cours ménagers étendus à toutes les classes ménagères
des écoles de filles, ce qui a nécessité la nomination de deux
assistantes et de l'ouverture d'une troisième école.

r i . M* — Ecole industrielle. — ¿«9*7*1 personnel, bourses,
frais, etc. : 121 .;>30 francs.
fr.

40,1(0
3,000
6,000
3,500
9,000
4,000
350
5,000
50,600

Total, f r .

131,550

Loyer des locaux, etc.
Chauffage
.
.
.
.
Eclairage
.
.
.
.
Entretien des locaux.
Frais des cours et achat de collections
Bibliothèques .
.
.
.
Encouragements aux élèves
.
Frais divers
.
.
.
.
Traitement d u personnel .

L'augmentation d u nombre des cours a amené une a u g mentation de la dépense pour personnel et pour éclairage.
Art. 1 0 1 . — Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. — Traitement du personnel : 118,000 francs.

Augmentation résultant de la réorganisation de la section
d'architecture.

Art. 102. — Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. —Frais généraux : 40,800 francs.
Chauffage et entretien des foyers .
.
.
Éclairage.
.
.
•.
.
.
.
Entretien des locaux .
.
.
.
.
.
Gens de service.
.
.
.
.
.
.
Acquisition de modèles et entretien des collections
Placemeut des modèles (forfait)
.
.
.
Acquisition de livres, gravures et photographies
thèque et musée) .
.
.
.
.
.
Reliures et arriérés de périodiques
.
.
Modèles vivants (salaires) .
.
.
.
.
Frais des cours .
.
.
.
.
.
.
Concours en loges, moulage des figures, etc.
Distribution des prix .
.
.
.
.
.
Frais d'administration, imprimés, assurance, etc.
Entretien du mobilier
.
.
.
.
.
Nettoyage des vitres .
.
.
.
.
.
Divers

fr.
2,900
. 8 , 4 0 0
.
1,500
.
1,200
.
.
2,500
.
.
1,300
(biblio.
6,000
.
.
3,800
.
5,000
.
3,000
.
.
700
.
6,200
.
.
1,500
.
1,200
.
200
2,500
.

Total, f r .

46,800

—

944 —

Augmentation résultant en partie d u service de la
bibliothèque, dont l'allocation permanente a élé portée de
•1,500 à 2,400 francs e l pour lequel i l est porté au présent
budget un crédit spécial de 3,800 francs pour les reliures
et la liquidation des comptes arriérés pour les publications
périodiques.
P o u r le surplus, i l y a augmentation des frais d'éclairage,
par suite de la substitution dans certaines classes de l'éclairage électrique à l'éclairage au gaz (900 francs), et pour les
frais des modèles mis à la disposition des élèves autorisés
à travailler en atelier à l'Académie ( 1 , 2 0 0 francs).

A r t . 103. — Cours publics : 11,200 francs.

fr-

Traitement des six professeurs

6 000
:

Traitement des préparateurs

2,400

Personnel de service .

1,300

Achat d'appareils et de matériel

1,100

Erais divers

400

To a i , fr

A r t . l O o . — Athénée royal
francs.

: Entretien

des bâtiments : 2,600

Entretien des toitures.
Peintures diverses

fr.

.

.

.

.

300
1,500

Réfection de menuiserie et serrure
Divers

11,200

250

ie

.

350

Entretien du bâtiment du Préfet

200

To a l , fr

A r l . 106. — Indemnité

2.600

de logement aux curés : 6,000 francs.

L a Ville accorde une indemnité de logement de 1,200
francs à chacun des curés qui ne sont pas logés dans un
presbytère.
Ce sont ceux des paroisses de Bon-Secours, de Caudenberg, des Minimes, des Biches-Claires et de S -Catherine.
te

Art.

10". — Indemnité

Saint-Josse-ten-Noode

de logement au desservant

: fr. 335-33,

de l'église

de

Un arrêté de la Députation permanente du 16 février 1887
a fixé ;»u chififre de 1,000 francs l'indemnité de logement
allouée au desservant de l'église Saint-Josse, à Sainl-Josselen-Noode, et à IV. 355-35, la quote-part de la Ville dans
cette indemnité pour la partie de son territoire ressortissant
de celte paroisse.

A r t . 1 0 8 . — Indemnité de logement au desservant de l'église Sain
Adrien, a Boendael, f r . 2 4 - 8 5 .
La circonscription de la paroisse Saint-Adrien, à Boendael, comprend une partie du territoire de Bruxelles : le
Bois de la Cambre et ses abords. L a Ville est donc tenue
d'intervenir dans l'indemnité de logement allouée au desservant de cette paroisse.

A r t . 1 0 9 . — Indemnité de logement au desservant de l église de
Notre-Dame du Très Saint-Rosaire, à Uccle : IV. 6 ( 1 - 1 5 .
Un arrêté royal du 1 mai 1895 a érigé en succursale
l'église de Notre-Dame du Très Saint-Rosaire, à Uccle.
er

La circonscription de cette paroisse s'étend sur une
partie du territoire de Bruxelles. La Ville est donc tenue
d'intervenir dans l'indemnité de logement allouée au
desservant.

A r t . 1 1 0 . — Indemnité de logement au desservant de l'église du
Sacré-Cœur, rue du Noyer : 35'J f r a n c s .
Un arrêté royal du 28 octobre 1 8 9 6 a érigé en succursale
l'église du Sacré-Cœur, rue du Noyer. Cette paroisse comprend une parlie du territoire de Bruxelles; la Ville est donc
tenue d'intervenir dans l'indemnité de logement allouée au
desservant.
Sa quote-part a élé fixée à 350 francs et celle de Schaerbeek à 850 francs.

— 946
Art. l i t .
Saint-Rock,à

—

— Indemnité de loge ment au desservant de l'église
Laeken: fr. 69-94.

Par suite de l'annexion à ia ville de Bruxelles, en vertu de
la loi du 19 août 1897, du territoire formant aujourd'hui
la 7 division, la circonscription de l'église Saint-Roch,
à Laeken, s'étend sur une partie du territoire de la capitale.
La Ville doit donc intervenir dans les frais de logement du
desservant de cette paroisse. Sa quote-part a été fixée
à fr. C9-94.
e

A r t . Î î 2 . — Indemnité' de logement au curé de l'église SainteGertrude, à Etterbeek : fr. 142-85.

La circonscription de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek,
comprend une partie du territoire de la 10 section. La
Ville doit donc intervenir dans les frais de logement du
desservant.
Le Conseil communal a fixé à fr. 142-85 la quote-part de
la Ville dans une indemnité de logement de 1,000 francs.
e

A r t . 1 Î 3 . — Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin : 4,890 francs.

Une indemnité de 1,200 francs est allouée à trois pasteurs
du culte protestant évangéiique et au grand-rabbin.

A r t . 1 1 4 . — Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et, des temples : 35,000 francs.

Les travaux projetés sont les suivants :
Eglise des

SS.-Michel-et-Gudule.

Entretien des toitures et chéneaux

.

.

Réparations diverses aux façades et imprévus

fr.

1,500

.

3,000
4,500

A reporter, f r .

4,500

— 947 —
Report, fr.
Eglise

de Noire-Dame

de la

4,500

Chapelle.

Restauration des façades de la grande nef (2 allocation)
L a restauration de cette partie de l'église est
nécessitée par l'état de vétusté des façades. Le
projet complet de cette restauration avec le
devis de la dépense sera dressé prochainement.
Réparations et entretien des chéneaux et des couvertures; imprévus .
e

9,000

1,000
10,000

Eglise de Notre-Dame de

Bon-Secours.

Restauration intérieure (y compris l'intervention
éventuelle de l'Etat, de la Province et de la
Fabrique).
Décrépissage, remplacement de pierres effritées,
enduit sur briques, dorure et décoration ;
évaluation
18,000
18,000
Ce travail est éventuel, le Conseil de Fabrique a
introduit auprès du Collège une demande d'intervention pour l'exécution des travaux qui
pourraient être exécutés par le service des
constructions.
Eglise de Noire-Dame du

Sablon.

Entretien des chéneaux et des toitures; imprévus.
Eglise des SS.-Jean-et-Etienne,

500

aux

Minimes.

Entretien des chéneaux et des couvertures; imprévus.
Eglise du

1,000

Béguinage.

Restauration, en recherche, des façades

.

.
Total, fr.

1,000
35,000

Art. 11 G. — Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael :
200 francs.

Conformément à la loi du 4 mars 1870, la Ville est appelée
à se prononcer sur les budgets et les comptes de cette

—

91S

—

paroisse, dont la circonscription s'étend sur une partie du
territoire de Bruxelles.
Elle doit, assumer les obligations dérivant de l'art. 131,
$ 9, de la loi communale et du décret du 30 décembre 1809.
Le déficit prévu au budget de 1898 de la Fabrique s'élève
à 1,988 francs.

A r l . 117. — Subside à V église du Très Saint-Rosaire,

100 francs.

L a circonscription de la
à Uccle, s'étend sur une
Ville. Celle-ci est tenue,
légales, d'intervenir dans
Fabrique.

à Uccle:

paroisse du Très Saint-Rosaire,
petite partie du territoire de la
conformément aux dispositions
le déficit des comptes de la

Art. 118. — Subside éventuel à l'Administration

secours: fr. 577,084-02.

des hospices et

L a somme de fr. 577,084-02 forme le montant du déficit
prévu aux budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour
1898, tels qu'ils ont été approuvés par le Conseil communal
le 1 août 1898.
er

Art.

119.

— Frais

135,000 francs.

d'entretien de mendiants et vagabonds :

Le montant des frais d'entretien réclamés à la Ville s'est
élevé en 1892 à fr. 131,282-58; en 1893 à fr. 145,219-54;
en 1894 à fr. 144,709-49; en 1895 à fr. 149,876-79;
en 1896 à fr. 140,075-75 et en 1897 à fr. 130,082-15.

Art. 120. — Subsides aux refuges de vieillards : 9,000 francs.

Sainte-Gertrude
Ursulines
Petites-Sœurs des pauvres.

fr.
.
.

3,000
4,000
2,000

Total, fr.

9,000

949

—

Art. 121. — Subsides aux crèches : 10,500 francs.
Crèche de la Société protectrice de l'enfance
Société royale de Philanthropie
.
.
Crèche de la Charité, rue du Béguinage .
Crèche de la Société des Enfants Martyrs

fr. 5,000
.1,500
. 3,000

.

.

1,000

Total, fr. 10,500
Art. 123. — Rentes perpétuelles

: fr. 60,368-36.

Aucun remboursement de rentes perpétuelles n'a été
demandé depuis le 13 mai 1806, date de la dernière opération de ce genre.
La dette au 1er septembre 189S était
Capital.
donc de .
.
.
.
fr. 3,199,009 49

66,368 36

Situation depuis 1890 :
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1396
1897
1893
1899

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

78,303
75,273
72,645
67,798
66,647
R6.647
66,570
66,368
66,368
66,368

60
75
78
68
16
16
11
36
36
36

Art. 124. — Intérêts de dettes hypothécaires : fr. 2,208-59.
Rente perpétuelle hypothéquée sur la propriété de la
Ville dite » Hôtel de Brabant «, constituée par acte
du notaire Caroly, le 3 juillet 1793, au capital de
fr. 25,396-82, à l'intérêt de 3-425 p. c , soit.
.
Deux rentes perpétuelles hypothéquées sur les locaux de
l'ancien athénée, rue des Douze-Apôtres, au capital :
l'une de fr. 25,396 82 à 3 p. c. fr. 761 90
l'autre de
» 11,640 21 à 3.43
« 399 08

870 74

Ensemble fr. 37,037 03, pour.
.
.
.
Rente perpétuelle hypothéquée sur la propriété de la
Ville, rue du Lombard, 16, au capital de fr. 6,349-20,
à l'intérêt de 3 p. c , soit fr. 190-47, réductible, en
cas de paiement dans les six semaines de l'échéance,
fixée au 19 novembre de chaque année, à.
.
fr.

1,160 98

Total, fr.

3,308 59

176 87

—

950 —

Art. 1 2 5 . ~ Emprunt de 289,000,000 de francs (1880) :
8,025,000 francs.
Cet emprunt, volé par le Conseil communal en séance d u
19 octobre 1886, a été approuvé par arrêté royal du
24 octobre 1886. (Moniteur beige du 2 5 octobre 1886).
Le premier remboursement de titres a eu lieu le 2 janvier
1888 el le premier coupon était à l'échéance du 1 juillet
suivant.
er

L'annuité de 1899 se décompose comme il suit :
Primes et remboursements au 2 janvier 1899 .
Intérêts au 1 juillet 1899, coupon n° 12
er

fr. 1,654,750

.

. 6,970,437 50

Situation du compie d'amortissement arrêté au 1 septembre 1898.
er

zâ

W
O

•<

«<
—
<

OBLIGATIONS
BEMBOTJESÉES.
Nombre.

OBLIGATIONS
restant
A REMBOURSER.

TOTAUX.

Sommes. Nombre. ' Sommes. Nombre.

Sommes.

TITEES PRIMïlS
R E S T A N T A REMBOURSES.

6,204 1,364,850

446

50,150 6,650 1,415,000 1 par 1,000, 5 par 150.

7 à 12 6,709 1,421,370

116

12,880 6,825 1,434,250 3 par 150.

13 à 18 6,833 1,434,970

142

15,780 6,975 1,450,750 4 par 150.

19 à 24 6,941 1,247,110

209

25 à 30 6,933 1,442,840

367

31 à 36 7,079 1,461,910

396

43,660 7,300 1,486,500 1 par 2,500. 2 par 50*
3 par 150.
43,840 7,475 1,505,750 7 par 150.

37 à 42 7,101 1,464,020

549

60,980 7,650 1,525,000 1 par 500, 5 par 150.

43 à 48 6,915 1,443,160

910

101,090 7,825 1,544,250 1 par 500,15 par 150.

là6

222,890 7,150 1,470,000 2 par 100,000, 3 par 150.

49 à 54 9,008 1,294,130 1,617

278,120 10,625 1,572,250 1 par 100,000, 9 par 150.

55 à 60 8,660 1,349,480 2,190

247,520 10,850 1,597,000 2 par 2,500,2 par 500, l p
250, 23 par 150.
368,340 11,125 1,627,250 1 par 2,500,1 par 500,2 p
250, 24 par 150.

61 à 66 7,813 1,258,910 3,312

80,196 15,182,750 10,254 1,445,250 90,450 16,628,000

95] —
Art. 120. — Annuité due « la Société du Crédit Communal
(Jardin zoologique) : fr. 3 i,915-52.

Par suite de la reprise du jardin, la Ville est chargée
de servir l'intérêt et l'amortissement de l'emprunt de
775,1)00 francs contracté en 1860 par le Jardin zoologique,
actuellement Parc Léopold, avec la Société du Crédit Communal et remboursable en 66 annuités à 4 4/2 p. c , soit
fr. 54,915-52, ayant pris cours le 15 juin 1861.
L'allocation de 1899 comprend les 3 et 4 quarts de la
38" annuité et les 1 et 2 quarts de la 3 9 annuité.
e

er

e

e

e

Art. 138. — Installations maritimes(3 annuité): 504,000 francs.
e

L a part de la Ville dans le capital de la Société anonyme
du canal et des installations maritimes de Bruxelles s'élève
à 14,400,000 francs, payables en 90 annuités calculées à
raison de 5.50 p. c , qui ont pris cours le I janvier 1897.
er

(Voir dividende au § 7 des Receltes ordinaires.)

Art. 139. — Emprunt

contracté pour la création d'une école

professionnelle de filles : 7,980 francs.

L'allocation de 1899 comprend le second terme de la
27 annuité et le premier terme de la 2 8 annuité.
e

e

(Voir Bulletin communal, 1870, t. I, pp. 69 et 70.)

Art. 141. — Frais

lir.OOO francs.

divers pour le service des emprunts :

Ce crédit comprend l'impression des listes de tirages,
les commissions pour paiement de titres et coupons en province, etc.

Art. 143. —• Pensions communales : 435,000 francs.

PENSIONS ORDINAIRES.
TABLEAU

FONCTIONNAIRES

A.

Services
sédentaires.

ET

Services
actifs.

VEUVES

AGENTS.

Services
sédentaires.

TOTAL.

ET

ORPHELINS.

Services
actifs.

TOTAL.

!

132,404 70

234,695 16

94,533 72

56,694 83

151,227 55

»

12,709 05

16,924 05

5,878 51

3,238 14

9,1!6 65

1C6,505 46

145,113 75

251,619 21

100,411 23

59,932 97

160,344 20

.

6,445 13

13,636 63

19,981 76

4,062 77

4,753 38

8,816 15

Pensions existantes au 1 janvier 1898.

100,060 33

131,577 12

231,637 45

96,348 46

55,179 59

151,528 05

Du 1 janvier au 1 août 1898, i l a été accordé
des pensions nouvelles pour

14,575 66

3,039 67

17,615 33

10,732 97

315 »

11,107 97

Ensemble.

114,635 99

134,616 79

249,252 78

107,081 43

55,554 59

162,636 02

4,128 10

3,008 16

7,136 26

4,261 16

388 74

4,649 90

110,507 89

131,608 63

242,116 52

102,820 27

55,165 85

157,986 12

Montant au 1 janvier 1897
er

.

.

. Fr.

Pensions nouvelles accordées pendant Tannée.
Ensemble.
Extinctions pendant l'année

.

.

.

er

er

102,290 46
4,215

er

U y a eu des extinctions de pensions pour
Reste au l

f

r

août 1898.

TABLEAU

B.

Services
sédentaires.
—mrw i » —i

ii I H M — I M T — T n u

trBn—mi

• im i — n m

i n i i i t u » m* i nm»

•

Service!

Service!

TOTAL.

actifs.

«édcmaiies.

—

))

12,131 67

12,131 67

Pensions nouvelles accordées pendant Tannée.

»

»

»

12,131 67

12,131 67

e r

.

.

Ensemble.
Extinctions pendant l'année

.

»

90

»

90

»
3,618

12,041 67

12,041 67

Du lw janvier au 1 « août 1898 il a été accordé
des pensions nouvelles pour

))

»

»

))

12,041 67

12,041 67

))

»

»

12,041 67

12,011 67

Il y a eu des extinctions de pensions pour
Reste au 1er août 1898.

70

de*
P E N S I O N S .

Service»
aelifi.

TOTAL.
T a b l e a u x A et H .

14,511 83

16,883 63 414,938 ol
1,246 90

70

13,896 85

614 98

14,206 51

»
3,618 70

309 66

»

14,206 51

17,825 21

.

23,032 96

17,825 21 441,755 68

M

A L ajouter pour frais de g estion

29,502 89

17,515 55 412,722 72

309 60
70

27,287 60

18,130 53 442,225 61

614 98

»
3,618

13,264 93
1,246 90

3,618 70

»

))

Ensemble,

3,018

»

Pensions existantes au l * janvier 1898 .
r

TOTAL

i

Fr.

Montant au 1 janvier 1897 .

S U P P L É M E N T S D E PENSION
alloués en vertu de l'art. 21
du règlement.

PENSIONS
allouées en vertu de l'art. 17, § 2,
du règlement.

•

it [ontant de lat dépense aii 1 " août \i598 .

11,786 16

•

429,969 52
600

»

430,569 52

— 954 —

En 1897, les recetles de la caisse des pensions se sont
élevées à :
Revenus de la dotation

.

.

Retenues ordinaires de 2 1/2 p. c.
Retenues extraordinaires .

.

fr.

32,237 58

.

69,211 87

.
.

.

Ensemble, fr.

12,131 67
113,581 12

* *
Situation de la caisse des pensions depuis 1888 ( i ) .
Années

Montant de la retenue Revenus propres
ordinaire 2 d/2 p. c.

à la caisse.

Recettes

Subside

extraordinaires.

>le la V i l l e .

Tot.iix.

1888 1,379,005 17 1,204,033 54 235,736 82 4,305,977 68 7,124,753 21
1889

62,991 52

31,606 08

5,674 »

196,121 13

296,392 73

1890

62,735 66

31,686 08

6,872 38

214,198 63

315,492 75

1891

63,471 34

31,738 58

6,547 02

220,488 98

322,245 92

1892

63,190 65

31,743 58

7,901 10

240,405 45

343,240 78

1893

59,307 20

31,876 08

4,688 37

252,129 50

348,001 15

1894

60,615 80

32,056 08

4,672 53

259.163 70

356,508 11

1895

60,480 49

32,134 08

9,556 58

286,413 54

388,584 69

1896

66,139 20

32,194 08

16,136 96

291,371 27

405,841 51

1897

69,211 87

32,237 58

12,131 67

302,077 90

415,659 02

1,947,148 S0 1,491,305 76 309,917 43 6,568,347 78 10,316,719 87

(4) Pour le détail des années antérieures, voir Bulletin communal, 1888, t. II, p. 1182.

— 955 —
Art.

Iii.

—

Pensions

supplémentaires

volées

par

le Conseil

communal : 25,000 francs.

Pensions au 1
N"

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
13
13
14
15
16
17
18
19
30
21
22
23
24
25
26
27

Pensionnés.

Pension annuelle.

Verbelen .
fr.
Coendcraet, M . .
De Rotkmaler, G.
Moysens .
Noels
Willems
Zuyten, V
DeSmet .
De Muylder, H " .
De Forseau
Voet-Verlinden, V
Rolin
Vandermarlière, J .
Vanderbeken, A .
Van Pée .
Leerschool, L . .
Delhoungne, G. .
Vanderbeken, R.
Wolff
Van Kalken-Derre
Parmentier-De
Schoenmaeker .
Mertens .
Mouton
Ruelens, Raph.-J.
Jaumar, Chs
Rarnard-Laroche.
Mouton-Vandermarlière .
v e

v e

965
1,619
851
900
600
74
60
94
57
147
250
662
1,204
133
231
1,165
1,046
299
321
136

17

271
485
410
214
393
278

21

n

86
0

a

68
88
33
66
a

u

43
07
66
»
u
II

23
33
66

a

33
61
55
76

1,204 05

er

N"

août

Pensionnés.

Pension annuelle.

Report fr. 13,967 46
Delcourt-Rombouts 835 33
De Keyser-Neyts.
599 83
Havelette .
63 u
Degreef, Anna .
101 n
Aebly, J.-B.
680 66
Winands, B . - M .
256 66
Gits, A . .
177 62
VanquelenborghMotmans.
93 .66
36 Bury, V
.
49 66
37 Bourgom-Vandermarlière 45 83
38 Mauguit .
30 45
39 Montana .
620 66
40 Davreux-Solter .
564 a
41 Robert-Barbieur .
226 33
196 66
42 Landa
471 66
43 Chevry-Meerdt .
44 Bériau
582 m
45 Ghysels-Puttemans 222 33
46 Neyts
561 33
47 Hofmans-Verbist
433 33
48 Van Lint .
323 21
49 Fleury-Berny .
115 66
50 Van Schepdael .
168 «
51 Zuyten
72 »
53 Lorent-DeLauw.
124 66
53 Perrin-Thiry
.
175 66
54 Laoût-Paquet .
46 33
28
29
30
31
32
33
34
35

A reporter fr. 13,967 46 J

Art. 146. — Pensions à d'anciens employés

fr. 107-08.

1898.

v e

Total, fr. 21,804 48

des taxes communales

Ces pensions ont été accordées par résolution du Conseil
communal du 16 juillet 1864.
Il reste trois pensionnaires.

— 956 —
Art. 1 4 7 . — Suppléments de pension accordes par suite de r épi-

demie de 1866 : 418 francs.

Ces suppléments ont été accordés par résolution du Conseil communal du 26 décembre 1866.
11 reste trois pensionnaires.
Art. 148. — Pension à la veuve Keulemans : 600 francs.

E n vertu de décisions judiciaires, la Ville est tenue de
payer à la veuve du sieur Keulemans, accidentellement tué
à l'école n° 15, où i l était employé comme chauffeur, une
pension annuelle et viagère de 600 francs, qui a pris cours
le 22 mai 1891.
Art. 152. — Subside au théâtre royal de la Monnaie : 140,000

francs.

L e subside annuel pour la concession prenant cours le
1 juin 1898 a été fixé le 20 décembre 1897 par le Conseil
communal à 140,000 francs.
er

Art. 153. — Subside pour la représentation d"œuvres dramatiques

d'auteurs belges : 6,500 francs.

Subside aux Sociétés dramatiques flamandes .
. fr.
Subside aux Sociétés dramatiques françaises .
.
.
Subside pour les représentations dramatiques françaises
aux fêtes nationales
.
.
.
.
.
.

3,500
1,000

Total, fr.

6,500

Art. 154. — Traitement du conservateur du matériel
concierges des théâtres et frais divers : 19,400 francs.

Traitements
Chauffage, éclairage et nettoyage
Contributions
Renouvellement de cordages
.
Matériel

Art. 159. —

3,000 francs.

.

.

2,000

et des

fr.

12,300
500
5,000
600
1,000

Total, fr.

19,400

.

.

Subside à l'école professionnelle de

typographie:

Subside ordinaire
.
.
.
.
fr.
Subside extraordinaire pour appropriation de locaux et
achat de matériel .
.
.
.
.
.
.

2,000

Total, fr.

3,000

1,000

— 95 7 —
A r l . 100. — Subside à r école professionnelle d'horlogerie : 2,700

francs.
Subside ordinaire
.
.
.
.
.
.
Subside extraordinaire pour achat de matériel.

fr.
.

1,500
1,200

Total, fr.

2,700

.

Art. 102. — Subside à l'école professionnelle de bijouterie et de

ciselure : 1,300 francs.

Subside supplémentaire sollicité pour permettre la créalion
de cours nouveaux.
Art.

164.

1,580 francs.

— Subside à l'école professionnelle de plomberie :

Subside ordinaire
.
Subside pour matériel.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

fr.
.

1,000
580

Total, fr.

1,580

.

Art. 165. — Subside à ïécole professionnelle de reliure

et de

dorure : 2,200 francs.

Subside ordinaire
.
.
.
.
.
.
fr.
Subside extraordinaire pour frais de premier établissement.

1,000
1,200

Total, fr.

2,200

Art. 167. — Subside aux cours professionnels de la
mutuelle des employés et au Cercle Polyglotte : 800 francs.

Société

Un subside est accordé à chacun de ces groupes pour permettre l'organisation et le développement de cours de langues
étrangères.
A la S

lé

des Employés fr. 300

|

Au Cercle Polyglotte fr.

500

Art. 170. — Concerts au Parc et au Bois delà Cambre : 27,000

francs.
Rémunération de l'orchestre
.
Redevance pour droits d'auteurs .

.

.

.

.

fr.

25,700
1,300

Total, fr.

27,000

.

.

Art. 171. — Musique communale : 6,350 francs.
Services extraordinaires.
.
.
fr.
Masse d'habillement (50 francs par homme)
.
Entretien du matériel .
.
.
.
.
Transport des musiciens au Bois .
.
.

3,000
2,300
500
550

Total, fr.

6,350

— 958 —
A r l . 178. —

Voitures de place. — Primes.

— î5,000 francs.

E n séance du 8 j u i n 1896, le Conseil a admis la proposition du Collège de consacrer chaque année, à parlir du
1 mai 1897, une somme qui pourra s'élever à 7 p. c, de
l'import total de l'adjudication, à des primes à allouer aux
adjudicataires q u i , au cours de l'année précédente, auront
fourni au public des voitures répondant le mieux à toutes les
conditions du cahier des charges.
er

Art. 182. — Marchés

en régie.

—

Traitement du

personnel:

12,500 francs.
Etat du personnel au 1

er

Préposé à la recette
Expert du gibier et de la volaille.
Concierges
.
.
.
.
.
Hommes de peine
.
.
.
.
Cantonnier

Art.

183. —

Marchés

septembre 1898 :
1 fr.
1
3
2
.
1
Total.fr.

.
.

en régie.

—

Frais

2,600
2,400
3,750
2,190
1,100
12,040

d'administration

:

7,300 francs.
Eclairage des marchés de la Madeleine et Saint-Géry, fr.
Frais de bureau, achat d'ustensiles et déboursés divers .
Contributions .
.
Total, fr.

3,500
900
2,900
7,300

Art. 184. — Halles. — Traitement du personnel: 10,500 francs.

Etat du personnel au 1
Contrôleur .
Commis
.
Surveillant .
Cantonniers.

Art. 185.

— Halles.

.
.
.
.

.
.
.
.

septembre 1898 :

er

.
.
.
.

1 fr.
3,500
1
.2,600
1
.1,900
2
.2,200
Total, fr. 10,200

— Frais d'administration

: 5,900 francs.

Frais d'éclairage.
.
.
.
fr.
Dépenses diverses
.
.
.
.
Contributions
Achat de stores à placer autour du pavilion
nord

2,900
400
1,100

Total, fr.

5,900

1,500

— 959 —
A r l . 186. —Abattoir.— Traitement du personnel: 58,500 francs.
Etat du personnel au 1

e r

Directeur .
.
.
.
Experts-vétérinaires .
Exports-inspecteurs .
Préposé à la recette .
Préposés, commis de l classe
Préposés, commis de 2 classe
Surveillant-concierge .
Concierges
Homme de peine.
Cantonniers
r e

e

septembre 1898 :
1
2
4
1
2
11
1
2
1
3

fr.

5,000
5,200
10,200
2,900
5,000
20,300
1,500
2,000
1,400
3,300

Total, f r .

56,800

La différence avec l'allocation budgétaire est destinée aux
augmentations normales des traitements.
A r l . 187. — Abattoir. — Frais d'administration : 9,000 francs.
Eclairage
fr.
Chauffage .
.
.
.
.
.
Entretien du mobilier, imprimés et divers
Contributions
.
.
.
.
.

2,200
1,500
2,000
3,300

. Total, fr.

9,000

Art. 188. — Minque et marché au poisson. — Traitement du
personnel : 34,000 francs.
Etat du personnel au 1 septembre 1898.
er

Directeur .
Caissier-comptable
Commis
Crieurs
Experts
Concierge .
Ouvriers .

.

1
1
3
2
4
1
10

fr.

3,800
2,000
5,200
3,800
6,400
1,600
9,800

Total, fr.

32,600

La différence avec l'allocation budgétaire est destinée aux
augmentations normales des traitements.

— 960 —
Art. 189. — Minque et marche' au poisson.

— Frais

d'admi-

nistration : 0,000 francs.
2,000
1,500
1,600
900

Eclairage et chauffage
Entretien du matériel
Frais de bureau, etc.
Contributions
Total, fr

6,000

Art. 192. — Nettoyage et arrosage de la voie publique et des
promenades, entretien des bâtiments de la Ferme des boues, enlèvement
des immondices, dépenses pour ordre, etc. : 630,000 francs.
Numéros.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Sommes.

Categories,

Balayage .
Enlèvement
Embarquement .
Débarquement .
Ecuries
Fourrage .
Sellerie
Eadoubage
Navigation
Touage
Charronnage
Forge
Machine .
Arrosage .
Entretien des bâtiments
Frais généraux .
Direction .

.

fr.
.

.
.

.
.

.
.
.
Total, fr

285,512
93,012
4,162
30,962
24,137
71,667
4,617
2,643
12,142
3,000
13,516
12,089
4,411
12,273
3,000
15,250
57,600
650,000

50
42
50
50
50
54
50
65
50
«

26
52
70
91
«

— 961 —

BUDGET

DES EECETTES

C H A P I T R E I

E

ORDINAIRES.

. —R E C E T T E S O R D I N A

R

I M P O T S .
RELEVÉ

IMPOSITIONS.

Revend cadastral

. . . .

DES R Ô L E S

DE 1897.

RECETTE

HON-

i

MONTANT

EFFECTUÉE.

VALEURS.

RECOUVRER.

des rôles.

1,321,900 01

4,074 25

3,851 01

s

Constructions et reconstruct.

212,858 09

1,262 1b

( à 10 p. c.

30,754 81

504 52

165 62

31,424 95

. < 15 » .

7,347 31

40 79

71 74

7,459 84

2,882 15

6,959 87

229,330 02

65,330 »

1,310 »

200 »

67,040 »

29,720 »

785 »

222 50

30,727 50

53,350 »

30 »

60 »

33,440 >

. . . .

38,593 »

5,815 »

462 »

44,870 »

Totaux.

2,043,949 44

16,703 86

Patentes .

.

.

.

( 30 » .
Boissons alcoolique»

Chiens . . .

.

.

.

219,488 »

335 13

64,743 35

64,408 22

Propriétés exonérées .

»

1,329,825 27

I

9

12,327 87

214,120 24

2,072,981 17

Art. 1er.
Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnell
1.800,000 francs.
—

Tableau comparatif des rôles primitifs de 1897 et 1898.
Exereices.

Valeur
locative.

Portes
et fenêtres.

Mobilier.

Domest.

Chevaux.

Totaux.

Keniises,

Pveste
en principal.

1897.

.

790,787 10 542,109 33 226,399 26 172,765 10 66,148 50 1,798,209 29 35,957 07 1,762,252 22

1898.

.

806,625 57 556,701 96 229,354 61 176,5!)ii 20 65,597 50 1,834,785 81 35,695 52 1,798,090 3<!

Differ.

+15,838 47 +14,592 63 +2,955 35 +3,741 10 — 551 00

+36,376 35 +738 43

+35,838 10

— 962 —

Montant de la recette depuis 1893
Années.

Montant.

1893.
1894.
1895.
1896.
1897.

.

fr

1,651,190
1,679,699
1,698,482
1,727,889
1,769,932

94
57
07
01
99

En vertu de la loi du 18 juillet 1893, modifiant l'art. 19
de la loi du 9 août 1889, sont exemptés de la contribution
personnelle d'après la valeur locative, les portes et fenêtres
et le mobilier, et de toute taxe provinciale ou communale
analogue, les ouvriers ou anciens ouvriers incapables de
travail, qui, n'étant pas propriétaires d'immeubles autres que
celui qu'ils habitent et celui qu'ils cultivent, occupent soit
en propriété, soit en location du bailleur non habitant, une
habitation d'un revenu cadastral n'excédant pas 171 francs
dans les communes de 100,000 habitants ou plus.
Antérieurement, cette exemption n'était accordée que poulies habitations d'un revenu cadastral inférieur à 152 francs.
En vertu de la loi du 11 avril 1895, i l est accordé exemption totale de la contribution personnelle à raison de la valeur
locative des portes et fenêtres et du mobilier à ceux qui
occupent, dans les communes de 75,000 habitants et plus,
une habitation d'une valeur locative de fr. 42-40 à fr. 84-80
exclusivement et exemption de la moitié lorsque la valeur
locative est defr. 84-80 à 106 exclusivement.
Est abrogé, l'art. 2 de la loi du 26 août 1878 accordant
exemption partielle de la contribution personnelle aux personnes occupant gratuitement des habitations et bâtiments
ou des parties d'habitations et de bâtiments appartenant à
l'Etat, aux provinces, aux communes ou à des établissements
publics.
Art. <2. — Impôt de 7 p. c. sur le revenu cudastral : 1,350,000
francs.
Années.

1893.
1894.
1895.
1896.
1897.

Revenu imposable.

fr.
«
»
u
»

18,587,337
18,677,685
18,765,912
18,893,485
18,997,514

13
43
21
29
29

Recette effectuée.

1,281,558
1,286,567
1,299,799
1,312,991
1,321,900

99
04
56
32
01

à

1,603
1,417
1,487
1,846
*

recouvre,

90
15
78
33
3,851 01

Arl. 3. — Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière (15.30 p. c.) : Go,000 francs.
Année*.

_
Revenu imposable.

r.
«r .
Recette effectuée.

Recouvrements
effectués

1S93.

fr.

311,379

4 1 , 7 3 0 85

3 7 1 43

1894.

•

345.723

4 3 , 7 9 0 17

151

1895.

•

362,294

47,247 43

91 77

1896.

-

437,476

4 9 , 5 2 5 51

8 , 2 6 2 63

1897.

'

476,911

6 4 , 4 0 8 22

Reste
à recouvrer.

.

«

335 13

Cet impôt représente :
1° L'impôt s u r le r e v e n u c a d a s t r a l ;
2° L'équivalent des contributions dont les constructions
nouvelles sont e x e m p t é e s , savoir :
A.

A u profit de l'État, 7 p . c. s u r le r e v e n u c a d a s t r a l ;

B.

A u profit de l a P r o v i n c e , 1 . 5 0 p . c. a d d i t i o n n e l s .

Art. 4. — Trente centimes additionnels sur la patente des sociétés
anonymes et en commandite par actions : 220,000 francs.
Années.

Art.

fraucs.

Recette effectuée.

Recouvrements
effectues.

1893 .

fr.

136,652 02

3 , 4 9 6 31

1894 .

.

1 7 5 , 3 6 7 68

8 , 8 8 2 45

1895 .

.

179,156 41

2,578

1896 .

.

177,957 46

«r

1897 .

.

219,488

.

.

57

Reste
a recouvrer.

688 75
1 3 9 98
6 , 9 5 9 87

5. — Quinze centimes communaux sur les patentes : 8,000

Années.

1893 .

Recette effectuée.

fr.

Recouvrements
effectués.

Reste
à recouvrer.

6,897 53

46 30

•

1894 .

7 , 0 4 4 98

23 30

a

1895 .

6 , 8 6 8 14

14 28

•

1896 .

7 , 5 8 2 86

16 80

1897 .

7,347 3 1

m

71 74

—
A r t . C. —
francs.

964- —

Dix centimes communaux sur les patentes: 31,000

Années.

Recouvrements
effectués.

Recette effectuée.

»

60 26

.

2 7 , 9 7 3 08

61 77

1895 .

.

2 8 , 0 1 6 79

89 29

1896 .

.

2 9 , 3 7 9 86

59 78

1897 .

.

3 0 , 7 5 4 81

1893 .

fr.

1894 .

27,719

Reste
à recouvrer.

165 62

/. — Taxe sur les voitures 5:4 , 0 0 0 francs. *

1893 .

Recouvrements
effectués.

Recette effectuée.

Années

fr.

53,080

*

1894

50,180

»

1895

52,400

1896
1897

230

«

.

100

.

51,610

»

*

53,350

»

Reste
à recouvrer.

«

II
60

»

A r t . 8 . — Taxe communale sur les chiens : 39,000 francs.
Années.

1893 .

Recouvrements
effectués.

Recette effectuée.

37,698

fr

»

Reste
a recouvrer.

347 40

1894 .

3 7 , 3 3 4 60

250

.

1895 .

3 6 , 4 1 0 25

187

.

1896 .

38,015

»

297

»

1897 .

38,593

.

«

462

A r t . 9. — Taxe provinciale sur les chiens. (Part de la Ville i/s) :
7,000 francs.
Années.

Recette effectuée.

1893 .

.

fr.

7,172 26

3894.

.

.

6,992 0 1

1895 .

.

.

6,764 15

1896.

.

.

7,036

1897 .

.

.

.

A recouvrer-

72
7,000

La Province rembourse à la Ville le 1/5 du montant des rôles, déduction faite
de ses frais d'impression, du tantième au profit du receveur de l'État, des frais
de poursuite et des cotes irrécouvrables.

—

A r t . 10. —

»65

—

Taxe sur les constructions et
Recette effectuée.

Années.

Recouvrements
effectues.

omettons
Reste
à recouvrer.

1 4 6 , 9 6 7 27

2,891

43

«

1894

1 7 6 , 2 5 6 80

15,916

05

•

1895

1 6 2 , 8 1 3 85

13,676

56

835

1896

199,962

1897

2 1 2 , 8 5 8 09

1893

fr.

88

7 , 0 5 2 64

10

a

»

a

A r l . 1 1 . — Taxe sur les débits de boissons alcooliques et le tabac
9 5 , 0 0 0 francs.
Recette effectuée.

Années.

Recouvrements
effectués.

Reste
.i recouvrer.

87,497

67

191

«

i/

1894

88,538

75

1 9 1 25

»

1895

90,238

75

190

a

H

1896

90,921

75

135

.

il

1897

95,250

a

1893

fr.

422

50

A r t . 1 2 . — Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la
corbeille des agents de change : 200,000 francs.
Années.

Recette effectuée.

^XMT"

1 8

euectues.

1893

fr.

1 0 1 , 0 3 1 25

98 42

1894

.

107,143

75

13

1895

.

121,675

.

1896

.

1 2 9 , 0 3 5 49
1 3 7 , 7 3 1 25

1897

.

Augmentation considérable
change et délégués.

> '" '
;

a

recouvrer.

236

50

»

637

50

a

175

»

75

du nombre

des agents de

A r t . 1 3 . — Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de l -,
marchandises : 50,000 francs.

bourse aux

Recette effectuée :
Années.

Aboonements.

Entrées.

Total.

1893 .

fr.

26,725

17,654

44,379

1894 .

.

26,950

19,566

46,516

1895 .

.

27,475

22,340

49,815

1896 .

.

28,075 '

22,612

50,687

1897 .

.

28,575

21,494

50,069

—

966 —

Art. 14. — Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation
salle des banquiers •• 20,000 francs.

de la

Recette effectuée :
1893
1894
1895
1896
1897

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

11,650
ll 050.
11,800
14,450
16,100
v

A r t . 1 5 . — Produit des marchés affermés
sur la voie publique : 213,500 francs.

et des droits de place

Marchés en plein air affermés ( i )

fr.

133,300

Chaises du Parc et des boulevards ( 2 ) .

.

.

.

14,200

Tables et chaises des cafés et estaminets

.

.

.

24,725

Galerie Bortier

9,2 W
f

Kiosques pour la vente des journaux ( 3 )

.

.

.

.

.

Trink-Hali (4)
Chalets de nécessité .

22,57a
1,800

.

Étalages de marchandises .

.
.

.
.

Exploitation des colonnes-affiches (s) .

.
.

.
.

.
.

400
4,800

.

Total f r .

2,500
213,500

(1) Adjugé pour un terme de 3 années expirant le 31 décembre 1900, moyennant le paiement d'une rede\ance annuelle de 133,300 francs.
(2) Adjugé pour un terme de 5 années expirant le 31 décembre 1900.
(3) Adjugé pour un terme de 9 années expirant le 31 décembre 1907
(43 kiosques à 523 francs)
(4ï Adjugé pour un terme de 6 années expirant le 31 mai 1899 (9 kiosques
à 200 francs).
(5) Adjugé pour un terme de 23 ans depuis le 1 octobre 1892. — Redevance annuelle de 100 francs par colonne pour les 10 premières années et de
150 francs pour les l o années suivantes. — Minimum 25 colonnes.
8r

Art.

16. — Redevance de la Société des Tramways Bruxellois:

125,000 francs.

En vertu de la convention approuvée par le Conseil communal en séance du 2 mai 1898, la Société des Tramways
Bruxellois doit payer à la Ville, à partir de la date de l'arrêté
Royal unifiant et prolongeant la durée des concessions :
a) Jusqu'à la fin de l'année 1909 :
1° Une redevance fixe q u i sera de 125,000 francs pour

—

y r>7 —

la première année et se majorera de 2 , 5 0 0 francs par an
pour chacune des années suivantes;
2° Une redevance variable calculée à raison de 2 p. c. des
sommes distribuées par la Société des Tramways Bruxellois
à ses différentes catégories d'actions;
b) Pour les années suivantes : (1910 à Ja fin des concessions) :
1° Une redevance fixe de 1 5 0 , 0 0 0 francs;

2° Une redevance variable, calculée à raison de 5 p. c.
des sommes distribuées par la Société des Tramways Bruxellois à ses différentes catégories d'actions, jusqu'àfin1 9 2 9 ,
— et de 4 p. c. de ces mêmes sommes, de 1950 jusqu'à
l'expiration des concessions.
Ces redevances seront payées le 50 juin de chaque année
et les participations susdites dans les bénéfices seront calculées chaque année sur les bénéfices de l'année antérieure.
Pour la première et pour la dernière année de concession,
les sommes dues à la Ville, du chef des redevances ci-dessus,
seront calculées au prorata de l'époque de l'année où les présentes seront entrées en vigueur et où elles cesseront leurs
effets.

La Société doit payer en outre :
Service des omnibus de pavé

.

.

.

Ligne impasse du Parc au Bois par la rue de la L o i .

fr.

3,000

.

231

Art. 17. — Redevance de (a Société des Tramways Bruxellois
(gare du Midi à la statue Belliard) : fr. 747-25.

La Société anonyme « les Tramways Bruxellois », concessionnaire d'une ligne de tramways allant de la rue Royale
(statue Belliard), Bruxelles, à la gare du Midi, Saint-Gilles,
paie une redevance annuelle de fr. 7 4 7 - 2 5 , en vertu de
l'art. 10 du cahier des charges et conformément aux termes
de l'art. 2 de l'arrêté de la Députation permanente du
Brabant en date du 51 janvier 1894.

— 968 —
Art. 18. — Redevance de la Société des chemins de fer écono-

miques : 8,116 francs.

L a Société des chemins de fer économiques doit payer :
1° Une redevance annuelle de 1,000 francs pour la concession du
tramway-omnibus de la Bourse à la place Madou,
soit
fr.
1,000
2° Une redevance annuelle de 7,116 francs pour la concession de la ligne de la Bourse à la place Stéphanie ;
cette redevance a pris cours le 10 mars 1892, date de
la mise en exploitation de la ligne .
.
.
.
7,116
Total, fr.

8,116

Art. 19. — Redevance de la Société des chemins de fer vicinaux

belges : 5,000 francs.

L a Société des chemins de fer vicinaux belges paie, en
vertu de l'art. 68 du cahier des charges, une redevance
annuelle de 5,000 francs pour la concession des tramwaysomnibus de la porte de Ninove à la porte de Schaerbeek.
(Voir Bulletin communal, 1890, t. I, pp. 556 à 571, et
t. II, p. 118.)
Art. 20. — Redevance delà Société du Tram-Car

2,000 francs.

(Nord-Midi)

:

E n vertu de l'art. 51 du cahier des charges, la Société du
Tram-Car paie une redevance annuelle de 6,000 francs,
attribuée par tiers à la ville de Bruxelles et aux communes
de Saint-Josse-ten-Noode et Saint-Gilles pour le service
d'omnibus entre la place Rogier et la place de la Constitution.
Art. 21. — Redevance de la Société du Central-Car : 5,612 francs.

L a Société anonyme « le Central-Car » doit payer pour le
service d'omnibus entre la place d'Anvers et la place Surletde-Chokier une redevance annuelle de 4,612 francs, en
vertu de l'art. 57 du cahier des charges et conformément
aux termes de l'art. 2 de l'arrêté pris par la Députation
permanente du Brabant en date du 7 février 1894.
Cette redevance est payable par semestre échu, dans les
huit jours qui suivent le dernier jour du semestre.

— 969

—

\ r t . 2 2 . Redevance pour la ligne porte de Namur—avenue
Chevalerie : fr. 1 25-G2.

de la

E n vertu de l'art. 80 du cahier des charges, la Société du
chemin de 1er à voie étroite de Bruxelles à Ixelles-Boendael,
concessionnaire de cette ligne, doit payer à la Ville une
redevance annuelle fixée par la Députation permanente
à fr. l ^ o - f i ^ , payables par semestre é c h u .
Cette redevance a pris cours le 5 juillet 1S97.
A r t . 23. — Redevance pour la ligne rue de Louvain à l'avenue de

Tervueren : fr. 1,539-65.

E n vertu de l'art. 70 du cahier des charges, la Société du
chemin de fer à voie étroite de Bruxelles-Ixelles-Boendael,
à qui a élé cédée cette ligne, doit payer une redevance
annuelle fixée p a r l a Députation permanente à fr. 1,439-65.
Cette redevance est payable par semestre échu depuis le
1 j u i n 1897.
er

A r t . 24. — Droit de stationnement des voitures
recettes diverses : 213,000 francs.

de place et

L e droit de stationnement des voitures de place a été
concédé pour un terme de trois années expirant le 51 j u i l let 1899.
A u 1 a o û t 1898, le montant des redevances s'élevait à f r .
I l y a lieu de prévoir pour produit des amendes et recettes diverses
.
.
.
.
.
.
.

212,540

T o t a l , fr.

213,000

er

A r l . 26. — Produit

460

du Bois de la Cambre : 25,500 francs.

Buvettes et chaises .
.
.
.
.
.
fr.
Poteaux indicateurs .
.
.
.
.
.
.
Chalet de l'Ile et embarcations sur le Lac
.
.
.
Laiterie (à titre gratuit pendant dix-huit ans, à partir
de 1872. — 250 francs les neuf années suivantes, soit
jusqu'au 28 février 1 8 9 9 , et louée pour un terme de
neuf années consécutives, à partir du 1 mars 1 8 9 9 ,
moyennant un loyer annuel de 15.000 francs, payables
par trimestre et par anticipation) .
.
.
.
Ventes d'arbres et d'élagages
.
.
.
.
.
Droit de pâture et recettes diverses
.
.
.
.
Emplacements réservés aux joueurs * de lawn-tennis »
sur la pelouse des Anglais
.
.
.
.
.

2,150
132
5,000

e r

Total, fr.

15,000
1,500
1,418
300
25,500

—

970

—

Art. 27. — Produit des propriétés bâties du domaine permanent :

38,000 francs.

Voir étal n° 1 du Relevé des propriétés communales à la
fin du Cahier d'explications.

Art. 28. — Produit des propriétés bâties acquises dans un but

d'utilité publique : 30,000 francs.

On encaisse à cet article le produit des propriétés acquises
dans un but d'utilité publique et louées soit à bail, soit sans
bail, en attendant qu'elles reçoivent leur destination.
Voir état n° 5 du relevé des propriétés communales à la
fin du Cahier d'explications.

Art. 29. — Produit des propriétés non bâties : 7,000 francs.

Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier d'explications. Etat n° 5.

Art. 30. — Produit

15,000 francs.

du droit de visite à r Hôtel de Ville :

Recettes effectuées en :
1896

.

.

.

fr.

12,061

75

1897

.

.

.

.

18,016

50

Art. 32. — Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de

chauffage: 6,500 francs.

A u 1 septembre 1898, le montant des redevances à
payer pour l'établissement de caves sous les trottoirs s'élevait à fr. 4,327-23 et pour les entrées de provisions de
chauffage à 2,350 francs.
er

Règlement du 3 décembre 1877 (Bulletin communal,
1878, t. I, p. 45.)

— 971 —
A r l . 33.
francs.

Eyouts.

— Concessions et recettes diverses

Armées.

: 30,000

Montant.

1893
1894
1895
1896
1897

27,046
34,101
33,413
32,705
23,860

95
50
75
40
71

Art. 38. — Propriétés du domaine privé. — Loyers : 1,250,000
francs.

Le produit des loyers en cours à la date du 1 septembre
-J898 est de 1,250,044 francs.
Ce chiffre se décompose comme il suit :
er

1. Nouveaux boulevards et abords
. fr.
2. Quartiers Notre-Dame-aux-Neiges et
Sainfe-Gudule
3. Quartier Yan Artevelde
.
.
.
4. Divers

611,529
454,858
172,950
10,707

Total, fr

1,250,044

Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier d'explications.
Art. 39. — Propriétés du domaine privé. — Piécettes diverses :
00,000 francs.

Cet article comprend les remboursements effectués par
les locataires du chef de contributions, consommations d'eau,
indemnités de résiliation, réparations locatives, etc.
En 1897, ces receltes se sont élevées à fr. 61,161-50.
Art. 40. — Loyer du Grand-Hôtel : 150,000 francs.

Le Grand-Hôtel est loué pour dix-huit ans, depuis le
1 juin 1880.
Le Conseil communal, en séance du 16 avril 1894, a
autorisé la prolongation du bail pour un terme de neuf
années, qui a pris cours le 1 juin 1898.
Le loyer annuel est porlé à 150,000 francs depuis le
1 juin 1894.
er

er

er

— 972. —
Art. 41. — Annuités provenant de la
fr. 1,767,918-80.
Annuités au 1

er

de terrains
vente

septembre 1898.
fr

Nouveaux boulevards
Rue de la Régence

.

.

.

.

Abords du Petit-Château .
«

de la Porte de H a l .

1,285,000 53
37,845

.

2,387

.

21,780

.

15,480

.

Rue des Augustins

.

.

.

.

Rue des Faisans

.

.

.

.

270

.

. . .

2,655

»

855

»

Rue de la L o i .

.

.

Rues Vésale et du Chemin de Terre
Avenue Louise

.

.

.

900 »

.

Quartier Notre-Dame-aux-Neiges

254,970

Quartiers Sainte-Gudule et Van Artevelde

133,032 14
810

Quartier Léopold (ventes).
»

.
.

11,934 13

(adhérents)
Total, fr

1,767,918 80

Le montant des annuités inscrit au budget de
1898 était de
fr.

1,797,986 22

I l y a à déduire de ce chiffre pour remboursement
de diverses annuités et vente, pour quittes et libres,
d'immeubles grevés au profit de la Ville
.
.

30,067 42

La prévision de recettes pour 1899 est donc defr.

1,767,918 80

Le tableau suivant permet de se rendre compte de la
décroissance annuelle des annuités pour terrains pendant la
dernière période quinquennale :
Situation au 1

er

septembre 1894.

.

1,918,784 80

1895.

.

1,853,157 83

1896.

.

1,822,176 33

1897.

.

1,797,986 22

1898.

.

1,767,918 80

Art. 42. — Annuités des prêts sur constructions : fr. 112,018-75.

Sommes dues au 1
Nouveaux boulevards

er

septembre 1898.

.

fr.

525,000

»

Quartier N.-D.-aux-Neiges

.

971,155

«

Quartiers Sainte-Gudule et Van
Artevelde .
.
.
.

744,220

•
2,240,375
112,018 75

Annuités à 5 p. c. .

L a somme inscrite au budget de 1898 était de fr.
120,418 75
correspondant à un capital de 2,408,375 francs; i l y a donc une diminution de recette, pour 1899, de 8,400 francs, résultant de la vente,
pour quittes et libres, d'immeubles grevés au profit de la Ville et des
remboursements effectués par divers débiteurs.

Durant la dernière période quinquennale, les annuités
pour prêts sur constructions ont subi une diminution de
fr. 101,762-50, comme l'indique le tableau ci-après :
Situation au 1« septembre

1894

fr

213,781 25

1895

203,268 75

1896

201,318 75

1897

200,418 75

1898

112,018 75

Art. 43. — Immeubles vendus par la Ville. — Intérêts à payer
par les acquéreurs : 60,000 francs.

Le cahier des charges pour la vente des immeubles de
de la Ville, voté par le Conseil communal en séance du
29 mars 1886, stipule le paiement du prix d'achat au comptant ou par acomptes. Dans ce dernier cas, l'intérêt annuel
sur la somme restant due est fixé à 4 i/2 p. c. ; cet intérêt
a été réduit à 4 p. c. pour les ventes postérieures au
1 janvier 1896.
er

Les acomptes sont encaissés à l'article extraordinaire
« Produit de la vente de propriétés, de terrains, etc. »

— 974 —
A r l . 44. — Produit

miques : 2,250 francs.

des uctions de la Société des bains écono-

Le compte d'exploitation pour l'exercice 1897 se présente
comme il suit :
La recette totale des bains a produit.
.
.
fr. 37,364 95
Le montant des intérêts des capitaux disponibles s'est
élevé à
1,467 58
Intérêts et dividendes périmés
.
.
.
I
26 «
La recette brute a donc été defr.

3 8,858 53

Les dépenses occasionnées par l'exploitation se sont
élevées à
23,679 10
Amortissement
6,000 »
•

Le bénéfice net s'élève ainsi à fr.

«¿9,679 10

9,179 43

Permettant d'attribuer à chaque action, outre l'intérêt
ordinaire de 4 p. c , un dividende de 3 francs. Le coupon
n° 20 a donc eu une valeur de 15 francs.
La Ville, possédant 150 actions, a encaissé en 1897 la
somme de 2,250 francs.
Art. 45. — Produit

des actions du Crédit Communal : 1,940

francs.
Ces actions — au capital nominal de 38,800 francs, à
S p. c. — ont été reprises en toute propriété par la ville de
Bruxelles pour la couvrir de ses avances à la Société royale
de Zoologie.
(Voir contrat, Bulletin communal, 1874, t. I, p. 199.)
Art. 46. — Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions

communales : 115,000 francs.

En 1897, les recettes se sont élevées à :
1° Retenue ordinaire de 2 1/2 p. c., après déduction des
opérées en vertu de décisions du Conseil
. fr.
2° Retenues extraordinaires du chef de promotions
et de punitions
.
.
.
.
.
.
, , ,
.
3° Revenus de la dotation :
Fonds publics .
.
.
. fr.
1,279 «
Rentes perpétuelles .
.
.
.
30,95858
A

restitutions
69,211 87
12,131 67
81,343 54

>
Total, fr. 113,581 12
3 2

â 3 7

5 8

— 975 —

Le solde de fr. 2,155-54 au 51 décembre 1 8 9 7 , du

compte de la dotation, a été affecté à l'achat, jusqu'à concurrence d'un capital nominal de 2,100 francs, en titres du
Crédit Communal 5 p. c. sans prime, savoir deux titres de
1,000 francs et un de 100 francs.
Cette dotation comporte actuellement, outre les rentes
perpétuelles à la charge de la Ville, les valeurs ci-après :
Crédit Communal 3 p. c. sans prime :
4-0 titres de 1,000 francs .
.
.
fr.
2 *
de
500
.
.
.
12 »
de 100 .
.
.

40,000
1,000
1,200
42,200

37

•

de Bruxelles 1886

3,700
Ensemble, fr.

45,900

Voici les numéros des 57 obligations de la ville de
Bruxelles :
SÉRIES N

c s

10571 25
1075S 5
15035 8
23064 24
25065 25
37S08 15
3780S -16
416G6 19

SÉRIES NO

45896
46686
46686
47328
47328
48832
48832
56659

s

8
15
16
'3
4
13
14
12

SÉRIES N

56659
59865
66911
67014
67014
67014
67014
80147

0 3

13
6
17
20
21
22
23
10

S É R I E S Nos

91129
94612
94612
94612
94612
94612
94612
94612

SÉRIES N

3
19
20
21
22
23
24
25

o s

94613 1
99817 13
101723 3
114569 17
115167 17

A r l . 47. — Recettes diverses de l'état civil et du bureau de la

population : 8,500 francs.

On a reçu en 4897 :
a) Pour délivrance d'actes de l'état civil.

.

fr.

4,873 62

b) Pour renseignements et légalisations .

.

.

3,189 55

Ensemble, fr.

8,063 17

L'allocation est portée à 8,500 francs, attendu que pour les
six premiers mois de 1898 la double recette a atteint le total
de fr. 4,318-45, alors que pour la période correspondante
de 1897 le chiffre n'était que de fr. 4,021-20.

— 97 G —
Art. 48. — Recettes du service sanitaire : 20,000 francs.

Cet article comprend :
1° L a taxe établie sur les maisons de d é b a u c h e ;
2° Celles payées par les filles publiques pour les visites à
domicile faites par les médecins du service sanitaire;
5° L e produit de la délivrance des livrets aux filles
publiques et des divers registres des maisons de tolérance.

Art. 50. — Intérêts de legs pour l'entretien de tombes : 705 francs.

Legs Luyckx, C.-J.-G

fr.

24

Voir la notice, Bulletin communal, 1889, t. I I , p. 943.
Le montant du legs a été placé en 8 obligations de 100 fr.
du Crédit Communal ; en voici les numéros :
2 série n 2975 à 2981 et série 10 n<> 8719.
e

os

Legs Veuve Bekendorp .

.

.

.

.

.

.

33

Voir la notice, Bulletin communal, 1889, t. II, p. 944.
Séries et numéros des obligations du Crédit Communal :
Titre de 1,000 francs. Série 3 n° 8434.
100
/ 2 n° 2130.
Legs M " Aline Dewit

216

e

Voir la notice, Bulletin communal, 1891, t. I, p. 318.
Ce legs, s'clevant à 7,000 francs, a été converti en obligations du Crédit Communal 3 p. c., savoir :
7 titres de 1,000 francs. Série 6 n°* 19140 à 19146.
2 titres de 100 francs. Série 5 n 5100 et 5131.
03

Legs Frédcrickx, Charles-Martin .
.
Voir la notice, Bulletin communal,
Le montant de ce legs a été placé
Crédit Communal, savoir :
7 titres de 1,000 francs. Série 6 n
2 titres de 100 francs. Série 5 n

os

os

.
.
.
1891, t. I, p. 318.
en obligations du
19147 à 19153.
5132 et 5133.

Legs Saint-Léger. Bulletin communal, 1895, t. I, p. 136
Les représentants de la dame Saint-Léger ont remis le
capital de 1,700 francs, représenté par des titres
A reporter, fr.

216

—

977

—
Report, fr.

8 1/2 p. C , lesquels, faisant partie de la l
ont été convertis en 3 p . c., savoir :
1 titre de 500 francs. l

r

540

série,

e

série n° 1 8 3 4 .

r

e

4 titres de 200 francs. l

r

e

série n

4 titres de 100 francs. l

r

c

série n°* 5014 à 5 0 1 7 .

1601 à 1 6 0 4 .

o s

Donation Sackville, Bulletin communal, 1 8 9 6 , t. I, p. 1 0 5 3 .

21

M . Cumliffe et M ' Roberts ont fait don à la V i l l e de la
somme de 750 francs, laquelle a été remployée en titres
du Crédit Communal 3 p . c , sans prime, savoir :
m c

1 titre de 500 francs. 9 série n° 2 8 6 8 .
e

2 titres de 100 francs. l

r

série n

e

172 et 2 9 5 .

o s

I l reste en caisse un reliquat de f r . 4 8 - 7 8 .
Donation V a n Heckeren-Van Meeteren, Bulletin
1 8 9 7 , t. I, p . 334

communal,
21

L a dame veuve V a n Heckeren-Van Meeteren a fait don
à la V i l l e de la somme de 700 francs, laquelle a été
remployée en titres du Crédit Communal 3 p. c ,
sans prime, savoir :
1 titre de 500 francs, 2 série n° 3 1 3 6 .
e

2 titres de 100 francs, 7 s é r i e n
e

Donation Hermann de Lerche,
t . I I , p. 854

7255 et 7 4 8 2 .

0 5

Bulletin

communal,

1897,
39

M . Hermann de Lerche a fait don à la V i l l e pour l ' e n tretien de la tombe de la famille Strokowsky, dite
aussi Strokoffiki, de la somme de 1,300 francs,
laquelle a été remployée en titres du Crédit communal 3 p. c. sans prime, savoir :
1 titre de 1,000 fraucs, 9 série n° 4 2 2 8 3 .
e

3 titres de 100 francs, 2 série n
e

o s

2 0 9 2 , 2093 et 2 0 9 5 .

Donation Hollemans, François, Bulletin
t. I I , p. 1046

communal,

1897,
84

M . Hollemans, François, a fait don à la V i l l e de la
somme de 2,800 francs, laquelle a été remployée en
titres de la Dette belge 3 p. c.
1 titre de 2,000 francs, 2 série n<> 3 8 7 2 7 .
e

1

500

.

2323.

1

200

.

35639.

1

100

.

94093.
Ensemble, fr.

705

Arl. 51. — Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indi-

gents : 1,962 francs.

La notice insérée au Cahier d explications pour le budget

de 1883 (Bulletin communal, 1882, t. I l , p. 1140) donne

les renseignements relativement à la libéralité faite par la
dame veuve Moyen pour l'inhumation des indigents.
Elle indique notamment que des six créances hypothécaires attribuées à la Ville, pour sa part dans la succession
de cette dame, quatre créances, s'élevant ensemble à 54,000
francs, avaient été remboursées par les débiteurs et remployées à l'achat de titres de la Dette belge 5 p. c. pour un
capital nominal de 45,400 francs.
Les deux dernières créances hypothécaires ont été remboursées le 28 juillet 1895, et le montant, 20,000 francs, a
élé affecté à l'achat de titres du Crédit Communal 3 p. c ,
sans prime.
La dotation du legs Moyen appartenant à la Ville se compose, par conséquent, de :

Dette belge 3 p. c. :
44 titres de 1,000 francs fr. 44,000 donnant un intérêt de 1,320
1
500 »
500
«
15
9
»
100 »
900
n
27
Crédit Communal 3 p. c. :
20 titres de 1,000 francs fr. 20,000 donnant un intérêt de 600
Ensemble, fr. 65,400

Art. 53. — Indemnités

prud'hommes : 800 francs.

»

1,962

pour les dépôts faits au Conseil de

La recette s'est élevée :
En 1896 à
.
.
En 1897 à
En 1898 (1 semestre)
er

.

.

.

.

fr. 762
955
.386

Art. 54. — Maisons Grand'Place. — Redevances dues par les

propriétaires : fr. 576-80.

(Voir | 2 des dépenses ordinaires.)

— 979 —
Relevé au 1

er

septembre 1898

a payer à titre
de redevance anniiellf-.
Somm<-

Maison dite :
Maisoi n°

5,
7,
II,
12,
14.
15,
16,
17,
18,
19,
20,
24-25,
35,
36,
37,
24,

La Louve .
Le Renard.
La Rose

.

.
.

.
.

fr.
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

Les Quatre Couronnés .
La Bourse
.
.
.
Le Cerf-Volant
.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

Les Trois Couleurs
L'Ermitage
Des Tanneurs
Au Moulin à Vent
A u Pot d'Etain

Des Tailleurs

.

Le Paon
.
Le Petit Renard

.

.
.

.

.

.

.

.
.

.
.

L'Arbre Vert
.
.
.
.
rue de la Colline, Les Deux Nègres.

Total, fr.
Art. 55. —

Prestations

militaires.

— Allocation

41
39
31
71
47
37
37
37
41
42
17
41
26
16
16
30

25
25
60
25
50
50
50
50
90
90
75
25
70
35
35
25

576 80
de l'Etat

:

500 francs.
Depuis plusieurs années, l'Administration communale ne
loge plus chez les habitants les militaires en marche, elle
les place dans des hôtels ou maisons de logement. Chaque
homme coûte fr. 2-75 par j o u r . L'Etat remboursant fr. 1-25,
i l reste à charge de la Ville fr. 1-50. (Voir § 4 des dépenses
ordinaires).
Art. 56. — Remboursement de frais d'entretien et de

d'indigents:

1,000 francs.

transport

Ces remboursements sont poursuivis en exécution des
art. 50 et 38 des lois du 27 novembre 1891 sur l'assistance
publique et pour la répression de la mendicité et du vagabondage. Le recours est exercé soit à charge des personnes
secourues, soit à charge de celles qui leur doivent des
aliments; il peut l'être aussi à charge de ceux qui sont responsables de la blessure ou de la maladie qui a nécessité
l'assistance.

— 980 —
La recette comprend également les sommes remboursées
par les communes domiciles de secours, en conformité de
l'arrêté royal du 5 mai 1893 pour le transport des indigents
trouvés malades sur la voie publique et admis en traitement
dans les hôpitaux de Bruxelles.

Art. 57. — Remboursement de frais d'élections ; 2,000 francs.

Il faut prévoir le remboursement des frais d'une élection
extraordinaire.
L'Autorité provinciale et le Commissaire d'arrondissement se chargent de la confection des imprimés pour les
élections législatives et provinciales. Le coût en est ensuite
réparti entre les différentes communes de l'arrondissement
ou du canton, suivant l'importance de la population.
Nécessairement ces formules, qui doivent être utilisées par
toutes les communes, sont très incomplètes. Pour éviter des
rem plissages nombreux, notre Administration fait confectionner elle-même pour ses besoins certains de ces imprimés.
Les frais que ceux-ci occasionnent sont remboursés après
que la répartition générale de la dépense a été faite par le
Gouverneur de la Province.

Art. 58. — Conseil de l'industrie et du travail.
faubourgs dans les frais des élections : 2,000 francs.

— Part des

La ville de Bruxelles est le siège du Conseil de l'industrie
et du travail, qui comprend également dans son ressort les
huit communes de l'agglomération.
Chacune de celles-ci intervient dans les frais des élections
suivant l'importance de sa population.

Art. 62. — Excursions et colonies scolaires ; recettes diverses

3,000 francs.

Subsides du Comité de la foire et de la Province.

—

9S1

—

Arl. 63« — Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie
des Beaux-Arts el pour l'Ecole des Arts décoratifs et recettes diverses :

73,600 francs.

Subside de l'Etat

.
.
.
(bibliothèque) .
Subside de la Province
.
.
.
Produit du minerval .
.
.
.

.
.

fr.
.
.
.

53,350
3,600
10,000
6,650

Total, fr.

73,600

Art. 64. — Subsides de l'Etat et de la Province
industrielle et recettes diverses : 72,000 francs.

Subside de l'Etat.
-.
de la Province .
Minerval
Recettes diverses .
.

Art. f>5. — Subsides de l'Etat

.
.

pour l'école

fr.
.
.

55,517
10,000
6,000
483

Total, fr.

73,000

.

et de la Province pour les cours

d'éducation : 9,905 francs.

Subside de l'Etat.
.
a
delà Province .

Art. 66. — Subsides de l'Etat

.
.

fr.
.

5,655
4,250

Total, fr.

9,905

et de la Province pour les écoles

moyennes : 33,500 francs.

Subside de l'Etat .
.
»
de la Province .

.
.

fr.
.

30,000
3,500

Total, fr.

33,500

A r l . 67. — Subsides de l'Etat et de la Province pour les cours
d'école ménagère et don de M. Monte/iore-Levi : 7,800 francs.

Subside de l'Etat .
.
.
»
de la Province .
.
»
de M . Montefiore-Levi

fr.
.
.

2,300
1,250
4,250

Total, fr.

7,800

Art. 68. — Subsides et recettes diverses de Vécole professionnelle,

rue du Poinçon : 29,600 francs.

Subside de l'Etat.
»
de la Province
Minerval .
.
Souscriptions et divers

Art. 69. — Part

1 instruction primaire

.
.
.
.

.
.
.
.

fr.
.
.
.

13,000
2,500
8,900
5,200

Total, fr.

29,600

de l'Etat et de la Province dans les frais de

: 352,000 francs.
Etat.

Subsides pour les écoles primaires .
fr.
» , d'adultes .
.
»
pourlescours de travaux manuels
»
pour la distribution de vêtements
et les colonies
.
.
.

232,810
60,993
2,039

Totaux, fr.

295,842

Province.

41,000
12,072
400
2,800

»

Fr.

56,272

352,114

La part de l'Etat dans les augmentations de traitement est
toujours en litige et la question est soumise aux tribunaux.
Art. 70. — Part de l'Etat et de la Province dans les traitements de
disponibilité du personnel enseignant et dans les traitements des intéri-

maires : 35,500 francs.

Part dans les traitements de disponibilité
«
»
des intérimaires

Art. 71. — Produit

fr.
.

31,500
4,000

Total, fr.

35,500

de l'école normale d'instituteurs el de l'école

d'application : 27,200 francs.

Subside de l'Etat.
,
de la Province ,
Produit du minerval .

,
.
.

fr.
.
,

3,700
12,500
11,000

Total, fr.

27,200

— 933 —
A r l . 72. — Produit, de l'école normale d'institutrices et de l'école

d'application : 35,200 francs.

Subside de l'Etat .
.
» de la Province .
Produit du minerval .

Art. 73. — Subsides de l'Etat

gardiennes : 20,450 francs.

.
.
.

fr.
.
.

3,700
12,500
19,000

Total.fr.

35,200

et de la Province pour les écoles

Subside de l'Etat .
.
• de la Province .

Art.

76.

—

.
.

fr.
.

12,950
7,500

Total, fr.

20,450

Subsides pour la restauration

temples .-1,000 francs.

des églises et des

Part de la Fabrique de l'église de N . - D . de Bon-Secours
dans la dépense annuelle de la restauration générale.
Art. 77. — Restauration d'œuvres d'art du Parc. — Subsides de
l'Etat et de la Province : 100 francs.

Voir § 2 des dépenses ordinaires.
Art. 78. — Produit des écoles moyennes : 41,000 francs.

Produit en 1897.
Ecoles .
Ecole B

Art. 79. — Produit

.

.

.

fr.

21,000 20,452 50

Total, fr.

41,452 50

des cours d'éducation pour jeunes filles et

recettes diverses : 39,000 francs.

Produit en 1897.
Ecole A (partie communale), fr.
Ecole B
Recettes diverses
.
.
.

11,068 25
26,181 »
1,309 32

Total, fr.

38,558 57

— 984 —
Art. 80. — Part de la Ville dans le fonds communal :
3,770,000 "francs.
La paride la Ville, dont le minimum est de fr. 2,863,166-07,
s'est élevée en :
1860 à
1861 .
1863 .
1863 .
1864 .
1865 .
1866 .
1867 .
1868 .
1869 .
1870 .
1871 .
1872 .
1873 .
1874 .
1875 .
1876 .
1877 .
1878 .
1879 .
1880 .
1881 .
1882 .
1883 .
1884 .
1885 .
1886 .
1887 .
1888 .
1889 .
1890 .
1891 .
1892 .
1893 .
1894 .
1895 .
1896 .
1897

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.'
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
*.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

3,017,296 71
2,847,322 70
2,862,874 42
2,876,304 72
2,863,166 07
2,863,166 07
2,863,166 07
2,863,166 07
2,863,166 07
2,863,166 07
2,863,166 07
2,863,166 07
2,863,166 07
2,868,230 43
2,863,166 07
3,016,391 03
3,147,956 12
3,266,789 46
3,025,262 91
3,042,359 78
3.067,823 99
3,082,831 34
3,216.298 10
3,274,061 42
3,165,885 39
3,444,766 67
3,225,015 23
3,217,082 18
3,227,043 22
3,184,304 87
3,163,238 60
3,630,926 55
3,612,384 68
3,592,462 09
3,619.315 19
3,750,924 95
3,770,258 05
3,769,386 56

En vertu de la loi du 30 décembre 1896, le minimum de
la quote-part annuelle est égal à la quote-part payée
en 1895.

Art. SI.

— Part de la Mlle dans le fonds spécial au profit des

communes (loi du 19 août 1889) : 200,000 francs.

Cette somme est due à la Ville en conformité de la loi du
19 août 1889, créant un fonds spécial au profit des communes et établissant une taxe sur les nouveaux débits de
boissons alcooliques. (Moniteur belge du 22 août 1889.)
Lorsque la population dépasse du dixième le chiffre
constaté au dernier recensement décennal, il est alloué aux
communes la somme représentant le chiffre de la population
de fait au 51 décembre de l'année précédente. (Loi du
30 décembre 1896.)
La population de la ville, constatée au 31 décembre 1897,
s'élevait à 205,451 habitants.

Arl. 82. — Rente à charge de l'Etat .- 300,000 francs.

Par convention du 5 novembre 1841, approuvée par la
loi du 4 décembre 1842, la Ville a cédé à l'Etat les terrains
de l'ancien Observatoire, les bâtiments et les collections des
Musées et de la Porte de Hai, les bâtiments dits : « Ecuries
de la C o u r » , rue de Namur, la ci-devant Orangerie, rue
Ducale, les terrains de la place du Trône actuelle.
L'Etat, en échange, s'est engagé à servir à la Ville une
rente perpétuelle de 300,000 francs.

Art. 83. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien :

3,500 francs.

L a part d'intervention de la Ville est de 100,000 francs,
payables en 90 annuités de 3,500 francs. (Bulletin communal, 1886, t. I, pp. 115 el 116, el 1889, t. II, pp. 908
à 912.)
A la date du 51 décembre 1897, les dépenses de premier
établissement s'élevaient à fr. 1,295,555-31, soit fr. 64,553-31
de plus que le capital souscrit (1,231,000 francs).

— 986 —
Compte de l'exercice 1897 :
Recettes.

Voyageurs .
.
.
.
fr. 111,046 32
Bagages
159 22
Marchandises, finances, animaux
. 59,917 63
Produits divers .
.
.
.
106 68

171,229 85

Dépenses.

Frais d'exploitation .

.

.

.

.

fr.

112,919 70

Bénéfice.

.

fr.

58,310 15

Ce bénéfice a été réparti ainsi qu'il suit :
1er dividende. Intérêt 3 1/2 p. c. aux souscripteurs
d'annuités
fr.
1 dividende. Intérêt 4 1/2 p. c. aux souscripteurs
particuliers .
.
.
.
.
.
.
Tantièmes du Conseil d'administration et de la
direction générale.
.
.
.
.
.
Fonds de prévision .
.
.
.
.
.
2 dividende aux souscripteurs d'annuités. Intérêt
0.40086 p. c
2e dividende aux souscripteurs particuliers. Intérêt
0.40086 p. c

42,385 «

er

900 »
1,86608
3,289 77

e

Somme à porter au fonds de réserve

4,854 48
80 17

.

.

.

4,934 65

Somme égale.

.

fr.

58,310 15

Le fonds de prévision s'élève à la somme de .

fr.

5,207 39

Art. 84. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek :

3,500 francs.

La part d'intervention de la Ville est de 100,000 francs,
payables en 90 annuités de 3,500 francs, intérêts et amortissement compris. (Bulletin communal, 1886, t. II, pp. 49
et suivantes, et 1889, t. II, p. 912.)
A la date du 31 décembre 1897, les dépenses de premier
établissement s'élevaient à fr. 1,094,057-27, soitfr. 36,057-27
de plus que le capital souscrit (1,058,000 francs).

Compte de l'exercice 1897 :

Recettes.
Voyageurs .
.
.
.
fr. 106,780 34
Bagages
300 79
Marchandises, finances et animaux . 16,650 68
Produits divers
.
.
.
.
992 37
—

124,724 18

Dépenses.

Frais d'exploitation

83,518 20
Bénéfice.

.

fr.

41,205 98

Réparti comme i l suit :
1

dividende. Intérêt 3 1/2 p. c. aux souscripteurs
d'annuités
fr.
Tantièmes du Conseil d'administration et de la
direction générale.
.
.
.
.
.
Fonds de prévision .
.
.
.
.
.
2 dividende. Intérêt 0.12963 p. c. aux souscripteurs d'annuités
Fonds de réserve
.
.
.
.
.
.
er

37,030

«

518 64
91.4 34

e

Somme égale.

1,371 50
1,371 50

.

fr.

41,205 98

Le fonds de prévision s'élève à la somme de .

fr.

1,054 83

Art. 85 et 86. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Schepdael .

2,450 francs. — Prolongement jusqu'à Eyseringhen : 1,050
francs.
L a part d'intervention de la Ville dans le capital de la
ligne primitive de Bruxelles à Schepdael est de 70,000
francs, payables en 90 annuités de 2,450 francs, intérêts et
amortissement compris.
(Voir Bulletin communal, 1886, t. I, p p . 633 à 6 3 5 , et
t. II, pp. 50 à 55 et 663 à 6 8 7 ; 1889, t. II, p p . 912 à 915.)
Dans le capital relatif au prolongement de cette ligne jusqu'à Eyseringhen elle est de 30,000 francs, payables en
90 annuités de 1,050 francs.
(Voir Bulletin communal, 1890, t. I, p p . 279 et 280.)
Sur le capital souscrit de .
.
.
fr.
il avait été dépensé, au 31 décembre 1897, la
somme de .
.
.
.
.
.
Le capital disponible à cette date était donc de fr.

632,000

«

604,154 15
27,845 85

— 988 —
Compte de l'exercice 1897 :

Recettes.
Voyageuis .
.
.
.
fr.
Bagages
Marchandises, finances et animaux .
Produits divers .
.
.
.

85,445 10
101 40
16,832 95
6 »

102,385 45

Dépenses.
62,522 46

Frais d'exploitation .
Bénéfice.

fr.

39,862 99
986 57

Bénéfice total.

fr.

40,849 56

Intérêt du capital disponible

Réparti comme i l suit :
1 dividende. Intérêt 3 1/2 p. c. aux souscr
.
fr.
d'annuités
.
.
.
.
.
1 dividende. Intérêt 4 1/2 p. c. aux souscripteurs
particuliers
.
.
•
Tantièmes du Conseil d'administration et de la
direction générale.
Fonds de prévision
.
.
.
.
2 dividende aux souscripteurs d'annuités . Intérèt 0.92548 p. c
2e dividende aux souscripteurs particuliers . ïntérêt 0.92548 p. c
Somme à porter au fonds de réserve .
er

18,410

.

4,770

.

er

e

Somme égale.
Le fonds de prévision s'élève à la somme de

Art. 87 et 88. —

2,071 98
3,899 40
4,868 07
981 02
5,849 09

.

fr.

40,849 56

.

fr.

24,644 39

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Ilaecltt :

1,400 francs. — Capital supplémentaire : 420 francs.

La part d'intervention de la Ville dans le capital primitif
est de 40,000 francs, payables en 90 annuités de 1,400 francs,
intérêts et amortissement compris. (Bulletin communal,
4887, t. II, pp. 218 et suiv., et 4889, t. II, pp. 916 à
918.)

— 939 —
Dans le capital supplémentaire, elle est de 12,000 francs,
payables en 90 annuités de 420 francs. (Voir Bulletin
communal^ 1896, t. I, p. 155.)
A la date du 31 décembre 1897, les dépenses de
premier établissement s'élevaient à fr. 1,279,644-31, soit
fr. 195,555-69 de moins que le capital souscrit ( 1 , 4 7 5 , 0 0 0
francs.)
Compte de l'exercice 1897 :
Recettes.

52,480 90

Voyageurs (service urbain)
.
fr.
(service rural)
.
.
Bagages (service rural) .
.
.
Marchandises, finances et animaux
(service rural] .
.
.
.
Produits divers (service rural) .
.

117,878 99
404 30
84,725 35
21 15
Total, fr.

203,029 79
255,510 69

Dépenses.

Service urbain
Service rural

.
.

.
.

.
.

Intérêt du capital disponible

fr.
.

45,153 89
129,03401

Bénéfice.
.
.

Bénéfice total

.
.
.

fr.
.
fr.

174,187 90
S 1,322 79
3,197 09
34,519 88

Réparti comme i l suit :
1" dividende. Intérêt 3 1/2 p. c. aux souscripteurs
d'annuités .
.
.
.
.
.
fr.
1 dividende. Intérêt 4 1/2 p. c. aux souscripteurs
particuliers
.
.
.
.
.
.
.
Tantièmes du Conseil d'administration et de la
direction
g é n é r a l e . . . . . .
Fonds de prévision
.
.
.
.
.
.

44,757 31

er

2e dividende. Intérêt 0.95667 p. c. aux souscripteurs d'annuités
.
.
.
.
.
.
2e dividende. Intérêt 0.95667 p. c. aux souscripteurs particuliers
.
.
.
.
.
.
Somme à porter au fonds de réserve
Somme égale
Le fonds de prévision s'élève à la somme de

1,800
4,317 70
8.411 09
12,333 97
382 67
12,616 64

.

fr.

34,519 88

.

fr.

43,578 51

— 990 —
A r t . 89, 90 et 9 1 . — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à la
Petite-Espinette
: 8,750 francs. — 1 supplément de capital :
5,250 francs. — 2e supplément de capital : 6,300 francs.
er

L a part d'intervention de la Ville est de :
1° 250,000 francs, payables en 90 annuités fixées primitivement à 9,000 francs et réduites à 8,750 francs dans le
capital primitif (\oir Bulletin communal, 1893, t. II, p. 879) ;
2° 150,000 francs, payables en 90 annuités de 5,250
francs, dans le premier capital complémentaire (Voir
Bulletin communal, 1895, t. II,. p. 880),
Et 5° 180,000 francs, payables en 90 annuités de
6,500 francs, dans la formation du deuxième capital complémentaire. (Voir Bulletin communal, 1895, t. II, p. 209.)
A u 51 décembre 1897, les dépenses de premier établissement s'élevaient à fr. 2,254,291-44, soit fr. 4,291-44 de
plus que le capital souscrit ( 2 , 2 5 0 , 0 0 0 francs).
Compte de l'exercice 1897 :
Recettes.
Voyageurs .
.
.
.
f r . 332,489 73
Bagages
609 53
Marchandises, finances, animaux
.
3,790 67
Produits divers
.
.
.
.
11,956 60

348,846 53

Dépenses.
Frais d'exploitation

.

.

.

.

.

Bénéfice.
Intérêt du capital disponible
Bénéfice total.

fr.

229,459 05

fr.
•

119,387 48
1,424 13

fr.

120,811 61

Réparti comme i l suit :
1er dividende. Intérêt de 3.5 p. c. aux souscripteurs
d'annuités .
.
.
.
.
.
fr.
Tantièmes du Conseil d'administration et de la
direction g é n é r a l e . . . . . .
Fonds de prévision ,
2 dividende. Intérêt 0.61690 p. c. aux souscripteurs d'annuités
.
.
.
.
.
.
Fonds de réserve
.
.
.
.
.

78,750

«

5,047 05
9,253 64

e

Somme égale

.

.

.

.

.

120,811 61

.

Le fonds de prévision s'élève à la somme de .

13,880 46
13,880 46

fr.

44,232 02

—

'J9L

-

Art. 92 et 93. — Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Slerrebeek .-

I),2.')0 lianes. — Prolongement jusqu'il Yossem : 1,820 francs.

La part d'intervention de la Ville, dans le capital de !a
ligne primitive de Bruxelles à Sterrebeek, est de 150,000
francs, payables en 90 annuités primitivement fixées à
:>,i00 francs et réduites à 5,250 francs. (Voir Bulletin
communal, 1895, t. II, p. 880.)
Dans
jusqu'à
52,000
soit de
t. I, p.

le capital relatif au prolongement de cette ligne
Vossem, la part d'intervention de la Ville est de
francs payables en 90 annuités de 5.50 p. c ,
1,820 francs. (Voir Bulletin communal, 1896,
615.)

A la date du 51 décembre 1897, les dépenses de premier
établissements'élevaientàfr. 1,150,979-99, soit fr. 49,020-01
de moins que le capital souscrit (1,180,000 francs.)
Compte de l'exercice 1897 :
Becettes.

Voyageurs (service urbain)

fr.

Voyageurs (service rural).

61,907 40

39,931 50

Bagages

id.

69

Marchandises

id.

4,582 34

Produits divers id.

65 25

u

44,648 09
Total, fr.

106,555 49

Dépenses.

Service urbain
Service rural.

.

fr.

53,462 36

.

32,056 26
85,518 62
Bénéfice, fr.

Intérêt du capital disponible

21,036 87
1,226 7 2

Bénéfice total, fr.

23,263 59

— 992 —
Réparti comme il suit :
Bruxelles-Sterrebeek,

201 jours d'exploitation.
Dividende. Intérêt 1.99645 p. c.
aux souscripteurs d'annuités,
fr.
Intérêt 2.56682 p. c. aux souscripteurs particuliers
.
.
.

8,476 50
409 92
8,886 42

Bruxelles-Sterrebeek- Vossem,

164 jours d'exploitation.
Dividende. Intérêt 2.50548 p. c.
aux souscripteurs d'annuités.
.
Intérêt 3.22137 p. c. aux souscripteurs particuliers
.
.
.

12,957 42
419 75

Somme égale, fr.

Art. 94. — Installations
francs.

maritimes. — Participation

13,377 17
22,263 59

• 474,000

Voir § 15 des dépenses ordinaires.
C'est à partir du 1 janvier 1897 que la Ville a cédé à la
Société anonyme du canal et des Installations maritimes de
Bruxelles la propriété du canal avec ses dépendances, ainsi
que la jouissance de l'Entrepôt et des bassins. L a Ville a
cependant continué l'exploitation de ces services pendant
l'année 1897 pour compte de ladite Société.
L a part d'intervention de la Ville est de 44,400,000 francs,
payables en 90 annuités de 504,000 francs, intérêts et amortissement compris.
er

Compte d'exploitation de la Société, clôturé le 31 décembre 1897 :
Recettes.

Droits de navigation
.
Produit de l'Entrepôt
.
Droits de quais
.
.
.
Droits d'auvents .
.
.
Produit du magasin spécial
Produit des monte-charges
Rentes et redevances diverses

.
.

fr.
.
.
.

.
.
.

.
.
.

444,998
86,473
27,777
3,461
1,917
8,909
43,352

33
01
«
30
20
80
12
621,888 76

Report,

021,888

76

106,440

14

Bénéfice, f r .

515,448

63

fr.
D u montant du bénéfice
.
.
.
..
i l faut déduire les rentes dues à la ville de Bruxelles
pour l'exercice 1 8 9 7 , conformément à l'art. 9 des
statuts.

515,448

62

363,886

07

151,562

55

Dépenses.
Personnel

.

.

.

fr.

Frais d'administration du canal.

fr.

37,746

66

3,371

01

Entretien du canal et des plantations .

41,219

67

Frais d'administration de l'Entrepôt

.

18,034

92

Frais d'exploitation des monte-charges

6,067

88

§ 2 e , l i t t . A.
§ 2e, litt.

.

.

B

.

fr.

19,250

«

344,636

07

Le produit net encaissé pour l'exercice 1 8 9 7 s'élève
donc à .
.
.
.
.
.
.
fr.

Toutefois le bilan de la Société ne mentionne qu'une
somme de fr. 148,113-93, qui représente la situation des
comptes fournis par la ville de Bruxelles au moment de la
clôture dudit, bilan. La différence entre ces deux sommes,
soit fr. 3,448-62, sera ajoutée aux bénéfices de l'exploitation
de l'exercice 1898.
Le solde créditeur du compte de profits et pertes comprend :
A . L e bénéfice net de l'exploitation pendant l'exercice 1 8 9 7 , d'après les comptes provisoires
fournis lors de la clôture du b i l a n , déduction
faite des rentes dues à la ville de Bruxelles, f r .

1 4 8 , 1 1 3 93

B. Les intérêts produits par le placement des
capitaux disponibles jusqu'au 31 décembre 1 8 9 7 .

5 7 , 9 1 7 38

C. L e prélèvement sur le compte Emprunt {compte
de prévision)
.
.
.
.
.
.
Total, fr.

9 5 7 , 3 3 7 11
1,163,368

42

Réparti comme il suit :
Fonds de réserve 5 p . c.
Dividende 3.2912

p.

c..

.

fr.

5 8 , 1 6 8 43

.

1,105,200

»

Somme égale, fr.

1,163,368

43

— 994 —
Art. 95. — Rente à charge delà Société des Installations maritimes :

fr. 344,030-07.
En conformité de l'art. 9, § 2°, litt. B, des statuts de la
Société des Installations maritimes, une rente annuelle de
fr. 344,656-07 doit être payée à la ville de Bruxelles avant
la distribution de tout dividende et pendant toute la durée
de la Société. Cette somme représente le produit net moyen
du canal, de ses dépendances et des bassins.
Art. 90.—Rente à charge de la Société des Installations maritimes.

— Rachat du canal : 19,250 francs.

En conformité de l'art. 9, g 2, litt. A , des statuts de !a
Société des Installations maritimes, une rente annuelle de
19,250 francs doit être payée à la ville de Bruxelles, pendant
toute la durée de la Société, pour le prix du canal, qui
deviendra propriété de l'Etat.
A r i . 97. — Droits de transfert et de division de rentes: 300 francs.

Toute mutation de propriété ou d'usufruit des rentes dues
par la ville de Bruxelles, alors même qu'elle opère consolidation de l'usufruit et de la nue propriété pour une seule
personne, ne sera plus inscrite ni annotée au grand-livre de
la dette, et les intérêts des rentes transférées, soit en propriété, soit en usufruit, ne pourront être acquittés par le
receveur, à moins que le nouveau propriétaire ou l'usufruitier nouveau n'ait versé, au profit de la caisse communale,
un quart de l'intérêt annuel de la rente dont la transmission
en propriété ou en usufruit aura lieu.
Lorsque, par succession ou à tout autre titre, soit onéreux,
soit gratuit, une rente appartiendra, pour la nue propriété,
à un ou plusieurs individus et qu'une ou plusieurs autres
personnes en auront l'usufruit, l'annotation au grand-livre
se fera :
1° A u x frais de l'usufruitier, avant de toucher les intérêts;
2° A l'expiration de l'usufruit, aux frais des propriétaires.
Les rentes, telles qu'elles sont inscrites au grand-livre, ne
peuvent être divisées, à moins que les co-propriétaires qui
en demandent la division n'acquittent, pour l'obtenir, chacun
sur sa part ou portion, le même droit qui est établi à l'article
précédent pour l'inscription des mutations de propriétés ou
d'usufruit.
(Conseil communal, séance du 27 mars 1882.)

— 995 —
Art. 98. — Produit du compte courant à la Société Générale,
intérêts sur paiements arriérés et sur placements temporaires
coupons de litres de l'emprunt de 1880 : 90,000 francs.
L a Ville rachète les obligations de l'emprunt de 1886,
devenues non négociables par suite de détériorations. L a
dépense est prélevée sur l'article « Dépenses imprévues »
et les titres sont déposés entre les mains du receveur
communal.
L a valeur des titres sortis aux tirages est encaissée aux
recettes imprévues et les coupons sont annuellement
encaissés sur le présent article.
A la date du 1 " septembre 1898, la Ville avait racheté
605 titres. 8 titres sont sortis remboursables antérieurement au 1 septembre 1897, 1 titre, série 90171 n° 2 2 , est
sorti remboursable le 2 janvier 1898.
Ces 9 litres ayant été portés en recette, la Ville avait en
portefeuille à la date du 1 septembre 1898 les 594 obligations renseignées au tableau suivant :
er

er

Séries.

428
1304
1920
2068
4101
5121
5934
6534
6534
8389
8411
8509
8784
8826
8826
8911
9715
10238
10341
10341
10341
10341
10426
10537
10538

N".

7
17
25
1
16
12
13
21
23
23
3
16
24
5
6
22
14
8
9
10
11
12
1
20
1

Séries.

10538
10538
10538
10562
10563
10760
10760
10808
12134
12365
12512
13247
13355
13371
13422
14032
14032
14032
14032
14032
14401
14832
15219
15532
15819

N".

2
3
4
25
15
11
12
25
9
17
16
11
18
6
21
2
3
4
5
8
22
7
5
17
16

Séries.

16667
16829
17363
17658
17784
18493
19134
19497
19580
19870
20271
20579
20640
20640
21035
22126
23214
23369
23369
23636
24144
24144
24622
24751
24957

N".

10
4
9
17
1
8
4
5
8
10
6
17
9
12
4
16
16
21
22
8
10
11
11
14
13

Séries.

25021
25324
25503
26341
26734
27302
27302
27475
27868
27987
28064
28133
28320
29004
29057
29082
29082
29489
29600
29877
30504
30504
30518
30518
30637

12
7
20
17
21
5
6
1
14
20
8
20
9
20
22
10
11
24
25
17
21
24
10
11
15

Séries.

K».

30753
30789
30993
31137
31137
31137
31158
31412
32477
33216
33488
34900
35045
35449
35920
35940
36071
36071
36150
36222
36222
36222
36222
36652
36954

6
14
6
14
15
16
5
11
2
16
2
2
12
2
21
7
22
23
13
4
5
6
7
4
14

~
Series.

37175
37175
37380
38174
38174
38450
38450
38450
38740
38740
38740
38740
38740
38799
39059
39105
39105
39105
39105
39105
39106
39106
39106
39106
39106
39106
39821
39821
39821
40082
40407
40438
40447
40980
40980
41469
41972
41972
41973
41973
41973
42220
42910
43049
43094
43099
43195

N".

16
17
10
8
9
5
6
9
5
6
7
8
9
2
14
1
2
3
4
5
17
18
20
21
22
23
8
9
10
22
19
19
17
16
18
10
13
17
1
4
11
5
16
25
22
4
23

996 —

Series.

N".

Series.

N".

Series.

N".

43364
43842
44420
44557
44705
44709
45031
45046
45143
4597S
46198
46372
46679
46691
46753
46954
46954
46954
47132
47407
48293
48293
48313
48645
48893
49767
49955
50016
50028
50139
50139
50140
50140
50140
50140
50140
50140
50140
50166
50432
50467
50788
50788
50788
50788
50788
50783

20
19
10
9
6
13
9
9
23
8
25
7
23
4
2
6
7
8
23
4
7
18
4
7
24
2
12
3
25
24
25
18
19
20
21
22
23
24
5
15
1
1
2
3
4
5
6

50788
50788
50788
50788
50788
50788
50788
50788
50788

7
8
9
10
11
12
13
14
15

59891
59891
59891
59891
59891
59891
59892
59984
60058
60527
61460
62103
62103
62103
62193
62193
62317
62419
62695
62846
62887
63012
63034
63216
63221
63240
64030
64175
64564
64740
64740
65204
65450
65524
65613
66009
66009
66009
66633
66835
67323
67384
67468
68346
68478
68592
69356

20
21
22
23
24
25
1
6
2
25
12
20
22
33
2
3
12
15
9
18
13
5
20
1
7
14
6
15
9
11
12
17
16
4
23
10
11
12
25
22
18
19
6
15
6
2
1

50788 16

50788
50788
50788
50788
50788
50788
50788
50788
50788
51509
51851
51851
51851
51851
52328
52675
52773
52943
53050
53330
53411
53733
53850
54199
54858
55499
56211
56855
57474
57474
57474
57611
57953
58518
58830
59398
59886

17
18
19
20
21
22
23
24
25
23
4
5
6
7
12
12
24
19
23
4
14
10
23
10
15
24
9
19
4
6
7
22
5
8
8
10
25

Series.

K".

69356
69356
69356
69356
69356
69763
70483
70513
71592
71593
71593
71593
71891
71947
72314
72563
72973
73011
73256
73659
73894
74167
74198
74254
74455
74482
74540
74652
74806
74806
74806
74884
74884
74884
74988
75345
75409
75409
75631
75932
76181
76344
76282
76415
76447
76629
77013

2
3
4
5
fi
4
22
21
23
1
3
4
25
17
4
24
23
9
20
15
6
25
14
4
15
24
7
8
14
15
16
12
13
14
17
19
12
13
2
2
15
23
10
3
20
13
16

— 997 —
Séries.

N".

77012
77910
77910
7S031
78018
7S04S
78048
79311
79311

17
5
6
25
23
24
25
14
23
15
25
18
19
23
20
19
1

79975

80023
80143
80343
80638
81172
82130
82226
82385
S2404
82499
82548
82618
82636
82636
82636
82636
82636
82743
84241
84591
85120
85120
85120
85120
85120
85120
85580
86060
87145
87640
87793
87793
87793
37795
87947
87947
87917

1

22
17
4
16
16
17
18
19
20
15
11
1
5
6
7
8
9
10
3
21
22
2

10
12
13
3
9
10
11

Séries.

87947
87947
87947
87947
87917
87947
87947
S7949
88015
88118
88204
88341
88416
88417
38417
88417
8 8421
89136
89247
90045
90259
90342
90775
90959
91191
91279
91735
91969
92450
92450
92896
92S96
92S96
92896
92396
92896
92896
92896
92896
92896
93306
93337
93495
93496
93496
94071
94422

N".

Serios.

N".

Séries.

N".

12
13
14
15
16
17
18
9
18
19
23
4
25
22
23
24
18
1
1
5
5
9
14
25
19
25
14
18
6
7
10
11
12
13
14
15
16
19
20
21
8
15
25
1
2
5
14

94422
94422
94422
94422
94422
94422
94422
94691
9 5376
96006
96006
96006
96006
96006
96016
96116
96245
96245
96245
96245
96245
96245
96283
96978
96978
97208
97208
97208
97208
97230
97339
97339
97907
97993
98628
93638
98638
99051
99253
99368
99368
99368
9936S
99368
99368
99368
99368

15
16
17
18
19
20
21
6
7
3
4
5
6
7
19
7
14
15
16
17
18
19
23
3
6
19
20
21
22
11
8
18

9 9368
99368
9936S
99368
99368
99368
99368
99368
99368
99368
99368
99368
100337
100840
100840

11

8

22
12
18
23
16
23
2
3
5
6
7
S
9
10

12

13
14
15
16
17
18
19
20
21

22

17
12

14
10109a
16
101348 16
101540 22
101565 4
101858 1
101858 2
102005 25
102608 24
102683 4
102854 19
102854 2 0
103633 25
103639 4
108722 4
103856 4
103909 24
104066 2 0
104066 2 1
104066 22
104603 11
104603 13
104603 14
104G03 15
104603 16
104603 17
104632 4
104640 2 1
105280 1
105280 2
105230 3
105280 4
105280 5

Séries.

105280
105280
105280
105280
105280
105280
105280
105280
105429
105622
105890
106391
107029
107392
107526
107558
107558
107558
108302
108664
108664
108664
108664
108664
108664
108852
108872
109887
110098
110138
110253
110297
110340
110607
111193
111302
111504
111504
112521
113409
113456
113732
115033
115023
115023
115394

N".

6
7
8
9
10

13
19
20

23
7
11
11
21

25
2
1
7
13
1
9
10

11
12

13
14
19
15
2

19
15
24
21
21
16
25
23
20
21

24
23
30
17
6
7

8
2

— 998 —

Les intérêts des litres de l'emprunt de 1886 conservés par
la Villefiguraientprécédemment à un article spécial.
Eu égard au peu d'importance de ce compte, par suite de
la vente des titres, depuis 1 8 9 7 les coupons sont encaissés
sur le présent article.
Situation de ce compte :
En exécution de la convention du 19 octobre 1886, relative à
l'unification de sa dette, la Ville a conservé .
. 219,514 titres
de l'emprunt de 1886, formant les séries 1 à 8780,
plus les 14 premiers titres de la série 8781, qui
ont participé aux différents tirages.
SONT SORTIS :

6 tirages
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Total

Titres vendus
I d . affectés à l'échange

425 titres
475 i d .
625 i d .
525 i d .
525 i d .
650 i d .
475 i d .
350 i d .
250 i d .
125 i d .
Néant.
Id.
4,425 titres
214,325
139

625 titres

Reste au 1er septembre 189 8
portant les numéros suivants :
Séries 1 à 23
Série
25
26

n
n
n

os

os

o s

575 titres.
25
25

1 à 25
1 à 25
1 à 25
Total

Art. 99. —
francs.

218,889 titres

625 titres.

Produit des amendes de la garde civique : 7,000

Aux termes de l'art. 92 de la loi du 9 septembre 1897,
portant réorganisation de la garde civique, « les amendes
sont perçues au profit des communes, déduction faite des
frais de recouvrement et de poursuites. »

—

1)99

—

En voici le montant durant les cinq dernières années :
1893

.

.

fr.

7,690 25

1891

.

.

.

7,309 16

1895

.

.

.

6,S99 85

1896

.

.

.

5,620 58

1897

.

.

.

6,660 45

Art. 100. — Exploitation de l'usine à gaz : 6,050,000 francs.
Résultats des comptes de
189»
Recettes

.

.

Dépenses

.

.

1896

Pressions budgétaires.
1897

1898

f r . 5,107,910 66 5,217,200 44 5,684,028 80

1899

6,050,000

6,050,000

.

3,589,922 91 3,692,131 41 3,996,641 86

4,500,000

4,400,000

E x c é d e n t en recettes,

fr.

1,517,987 75 1,525,069 03 1,687,386 94

1,550,000

1,650,000

P r i x du gaz au m5.

fr.

0-14(1)

0-13

0-13

0-13

0-13

(i) Réduction à fr. 0-13 k partir du relevé du mois de mars 1893.

Art. 101. — Exploitation du service des eaux : 1,700,000 francs.

Réduction provenant des renonciations des communes de
Saint-Gilles, Ixelles, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek,
L a e k e n , Anderlecht-Cureghem, Auderghem et Forest, compensée en partie par l'extension d u quartier N . - E . et par
l'augmentation normale de la consommation.
Art. 102. — Produit des marchés en régie : 130,000 francs.

Détail d u produit de 1897 :
Marché Saint-Géry .

.

fr.

.

.

19,268 50

Total, fr.

126,450 50

de la Madeleine

107,182

«

Art. 103. — Halles. — Pavillon sud. —Redevance pour la vente
à la criée et la vente à la cheville : 47,500 francs.

L'entreprise des ventes à la criée et à la cheville dans
le pavillon sud des Halles Centrales a été concédée moyennant le paiement d'une redevance annuelle de 4 7 , 5 0 0 francs
et pour un terme de douze années expirant le 31 mars 1909.

— 1000 —
Art. 104. — Halles. — Pavillon sud. — Location des échoppes et

des places : 41,000 francs
Recette de 1892
1893
1894
1895
1896
1897 (1)

fr.

31.009 »
31,276 »
31,351 45
30,699 «
30,311 50
40,528 50

(!) Augmentation résultant du transfert du loyer des marchands de beurre.
Ce loyerfiguraitprécédemment au produit du pavillon nord.
Art. 105.

— Halles.

—

Pavillon

nord. — Location

des places

sous les auvents •• 33,000 francs.

Une adjudication a eu lieu le 15 juillet 1896 pour l'occupation des nouvelles échoppes établies autour du pavillon
nord. Le résultat de celte adjudication a été de 33,288 francs
par an.
Recette effectuée en 1897, 32,492 francs.
A r l . 106. — Halles. — Pavillon nord. — Location des caves
pour l'usine frigorifique : 4,500 francs.

Les caves du pavillon nord et la glacière sont louées pour
un terme de 50 années, prenant cours le 15 octobre 1896
pour finir le 14 octobre 1926.
Le loyer est de 4,500 francs pendant les 10 premières années,
6,250 francs les 10 années suivantes
et 8,000 francs les 10 dernières années.
(Voir Bulletin communal, 1896, t. II, p.

834.)

Une partie du rez-de-chaussée a été, conformément aux
stipulations du bail, retirée de la location et transférée à la
Société du « Pôle Nord », moyennant un loyer de 2,000
francs par an.
Art. 107. — Halles. — Pavillon nord. —
chaussée {Pôle Nord) : 22,000 francs.

Location du rez-de-

Le rez-de-chaussée du pavillon nord des Halles est loué à
la Société « le Pôle Nord » pour un terme de neuf années,
qui a pris cours le 1 avril 1895, et moyennant un loyer
annuel de 20,000 francs.
er

— 1001 —
La partie du rez-de-chaussée sur laquelle se trouve la
scène a élé louée à raison de 2 , 0 0 0 francs par an, pour un
terme expirant en même temps que le bail ci-dessus indiqué.

Art. 108. — Produit de r Abattoir : 215,000 francs.
Tableau comparatif des recettes.
Expertise

Droits
Annt'i's.

des viandes
d'abatage.

1893
1894
1895
1896
1897

foraines.

216,150 20
201,213 60
194,957 20
203,290 25
208,461 25

Location
des fondoirs,
des triperies
et des
greniers.

3,755 »
3,885 »
3,678 33
3,950 »
4,150 »

1,888 62
529 95
665 67
819 15
706 17

Totaux.

221,793 82
205,628 55
199,301 20
208,059 4D
213,317 42

A r l . 109. — Abattoir. — Droits de pesage : 10,000 francs.
Recette effectuée en :
18,420
15,409
16,451
15,126
9,760

1893
1894
1895
1896
1897

25
25
.
25
25

Art. 110. — Afingue et marche' au poisson. — Produit de la vente
à la criée : 105,000 francs.
Recelte effectuée en :
1893
1894
1895
1896
1897

.

.

.

.

fr.

101,247
100,007
99,106
104,074
103,872

98
94
10
42
29

— 1002 —
Art. 111. — Minque et marché au poisson. — Produit de la location des bancs et des places : 53,000 francs.
Recelte effectuée en
fr

1893
1894
1895
1896
1897

64,433
65,048
65,310
63,141
60,204

55
40
25
75
25

L a nouvelle adjudication, effectuée le 28 août 1897, pour
la location d'un certain nombre de bancs, a réduit à 52,944
francs le produit de ces places.
Art. 112. — Poids public. —Droits de pesage et de mesurage
2,300 francs.
Recette effectuée en :
1893
1894
1895
1896
1897
Art.

114.

2,344
2,165
2,232
2,153
2,200

fr

—

Service

du

nettoyage

de

la

voirie.

78
68
97
74
72
—

Recettes

diverses et pour ordre : 20,000 francs.

L'article subit une réduction de 5,000 francs, parce qu'il
a été mis fin au contrat entre la Ville et Molenbeek-SaintJean autorisant cette dernière commune à déverser ses
immondices dans les bateaux de la Ferme des boues,
moyennant une redevance annuelle de 5,000 francs.
Art. 118. — Produit du service de féclairage électrique :
900,000 francs.
Résultats des comptes de
189S

1897

1898

1899

.

.

fr. 228,170 72
107,577 14

388,501 16
190,516 76

683,044 65
278,427 99

650,000
300,000

900,000
400,000

Excédent en recettes

.

fr. 120,593 58

197,984 40

404,616 66

350,000

500,000

Recettes .
Dépenses

.

Voir le rapport spécial
Bulletin communal.

1896

Prévisions budgétaires.

de l'exploitation publié

au

BUDGET

EXTRAORDINAIRE

TITRE

CHAPITRE 1 .
er

—

I

er

DÉPENSES

ET POUR

EXTRAORDINAIRES

ORDRE.

Art. 1 . — Remboursement de rentes perpétuelles : 5,000 francs.
e r

D u 1er janvier 1 S 8 2 au 3 1 décembre 1 8 9 7 , les remboursements de
rentes perpétuelles se sont élevés à l a somme de f r . 1 , 1 3 2 , 6 0 7 - 5 7 .
Art. 2. — Transformation
Lcopold : 105,000 francs.

de la partie

N.-E.

du

quartier

Celle allocation est destinée :
1 ° A u x travaux à effectuer rue du N o y e r à frais communs
avec l a commune de Schaerbeek. (Nivellement de l a
rue, achèvement des égouts et pavage)
.
.
fr.

80,000

L a moitié de cette dépense sera remboursée par l a commune de Schaeibeek et portée en recette à l'art. 4 des
recettes extraordinaires.
2° A permettre, en cas de nouvelles constructions aux
angles des rues, de prolonger les égouts et d'y raccorder
les nouvelles bâtisses
.
.
.
.
.
.

10,000

3° A la transformation à faire éventuellement à l a voirie
par suite des constructions nouvelles

.

.

.

15,000

Total, fr.

105,000

A r t . 3. — Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à
porte de Flandre : 75,000 francs.

la

Cette allocation est destinée à couvrir les frais du pavage
définitif de la rue de l'Education et de la construction
d'egouis, prise d'eau, raccordements, démolition d'anciens
égouts, etc.

—

Art. L

1004

—

— Assainissement du quartier Saint-Roch : 35,000

francs.

Allocalion destinée à l'établissement définitif du pavage
de la rue Coudenberg.
Art. 0 el 7 . — Percement de l'impasse du Parc : 2,800,000 franco
— Percement d'une rue entre les rues de l'Ecuyer et du Fossé-aux-

Loups : 3,£00,000 francs.

Aux termes de la convention passée avec la Société des
Tramways bruxellois, approuvée par le Conseil communal
en séance du 2 mai 1808 (Bulletin communal,

1808, t. ï,

pp. 593 et suiv.), la ville de Bruxelles a pris l'engagement de
solliciter un arrêté royal d'expropriation pour cause d'utdité
publique en vue du percement de l'impasse du Parc et du
percement d'une voie entre les rues de l'Ecuyer et du
Fossé-aux-Loups.
Celte demande sera introduite par la Ville immédiatement
après l'arrêté royal approuvant la convention.
En échange de la concession de la ligne de tramway à
établir entre la place De Brouckere et l'impasse du Parc et
pour couvrir la charge à résulter de la création des voies
susindiquées, la Société versera à la Ville, dans les trois mois
qui suivront l'arrêté royal, une somme de 3,500,000 francs.
(Voir § 1 des recettes extraordinaires.)
er

Arl. 8. — Expropriation du quartier limité par les quais des
Charbonnages, de WMebroeck, de Quenast et la rue du Mût : 50,000

francs.

Délibération du Conseil communal du 7 mars 1898,
approuvée par arrèlé royal du 27 juillet 1898.
La somme de 50,000 francs est inscrite pour éludes,
expertises, travaux préliminaires, etc.
Art.

11. — Construction d'un jardin

Ghistain : 60,000 francs.

d'enfants rue Saint-

Les travaux de construction ont élé adjugés pour la
somme de fr. 89,776-02.
Une première allocation de 70,000 francs figure au budget
de 1898.
Le crédit sera affecté notamment à l'exécution des travaux

— 1005 —
complémentaires, lels que la fourniture et la pose des appareils sanitaires, l'installation des appareils de chauffage,
l'installation îles canalisations d'eau et de gaz, la plomberie,
la fourniture et la pose du mobilier, etc.
Arl. 13« — Construction

d'un jardin

d'enfants

rue de Cureghem :

7,500 francs.
Les travaux de construction du jardin d'enfants rue de
Cureghem sont achevés.
Le crédit de 7,;i(JO francs servira à payer les sommes
retenues à titre de garantie.

Art. 1 ï . — Jardin d'enfants n° 7. — Construction d'une classe et
d'une salle de jeu : 15,0fl() francs.
Une somme d'environ 1 0 , 0 0 0 francs sera imputée sur le
crédit de 1 8 0 8 .
Il faudra payer en 1899 le solde des travaux, les appareils
de ventilation, le chauffage provisoire, etc., etc.

Art. 15. — Ecole primaire 7i° 9. — Construction de quatre classes :
24,0(10 francs.
Le crédit porté au budget de 1 8 9 8 , pour l'exécution de
ces travaux est de 1 7 , 0 0 0 francs.
L'estimation de l'architecte chargé de l'élaboration des plans est
fr.
15,359 23
A cette somme i l convient d'ajouter :
1° i'our la reconstruction d'une partie de mur de
clôture menaçant ruine, cette clôture devant devenir
un vrai mur de soutènement, et l'exécution des travaux de sujétion que cette reconstruction entraînera.
4,000 «
2° Des imprévus, car i l convient de tenir compte
de l'augmentation de la main-d'œuvre par suite de
l'application du minimum de salaire et de la hausse
constante des matériaux de construction, impression
du cahier des charges, etc. .
.
.
.
.
1,000 «
3° Les honoraires de l'architecte, soit 5 p. c.
.
1,016 36
4° Les frais de surveillance
.
.
.
.
500 «
5° Le mobilier, le chauffage et la ventilation, l'installation du gaz, le peinturage sur enduits
.
.
4,000 *
6 Les plantations, la reproduction des plans, le
chauffage provisoire, etc.
.
.
.
.
.
1,500 «
de

Ensemble.

fr.

27,375 59

—

1006 —

Seule la dépense à résulter de l'exécution des travaux de
reconstruction du mur menaçant ruine sera imputée sur
l'exercice 1898, soit 4,000 francs.
A r t . 1 0 . — Ecoles 'primaires, — Travaux
ckaufl'oge : 13,o00 francs.

aux appareils de

Ecole ii° 5. Remp^cement de l a canalisation de vapeur
dans les sous-sols .
.
.
.
.
.
fr.

4,000

Ecole n 1 5 . Remplacement de l a canalisation de vapeur
dans les sous-sols .
.
.
.
.
.
.

4,000

0

Ecole n° 1 7 . Remplacement de trois cheminées, f r . 1,000
Etablissement de gaines pour le chauffage des
corridors .
.
.
.
.
.
.
Remplacement du four P e r k i n s .

.

.

1,500

.

3,000
5,500

Total, fr.
A r t . 1 7 . — Académie des Beaux-Arts.
dé cliavffage : '2,100 franc?.

13,500

— Travaux aux appareih

Remplacement de deux calorifères.
Art. 10. —
francs.

Restauration

de maisons Grand'Place

: 250,000

Les travaux projetés sont :
Grand'Place, n 1 et 2. « Maison des Boulangers » .
Reconstruction
.
.
.
.
.
.
fr.

170,500

Grand'Place, n° 6. » Maison des Bateliers » . Continuation de la restauration .
.
.
.
.
.

10,000

c s

Grand'Place, n° 9. » Maison du Cygne
Continuation
de la restauration.
.
.
.
.
.
.
Rue des Chapeliers, n 2 et 4 . » Maison d u roi de
Bavière •>. Continuation de l a restauration.
.
.

12,000

o s

Grand'Place, n

o s

26 et 2 7 . Restauration

.

,

.

18,000
10,000

•

n° 3 4 . Restauration

.

.

.

.

10,000

•

n° 3 8 .

.

.

.

.

5,000

•

n° 1 0 . » Maison des Brasseurs » . Restauration
.10,000
4,500

Imprévus

.

Total, fr.

250,000

Art. 21. — Restauration et appropriation

110,000 francs.

de fIJâlel de Ville:

Continuation des travaux de restauration de la façade
gothique vers la rue de la Tèted'Or .
. fr.
Construction d'une crête sur la grande toiture, renouvellement des lucarnes, voliges et ardoises .
.
Total, fr.

125,000
15,000
140,000

Art. 22, — Marché au poisson. — Travaux : 10,000 francs.

Celle allocation est destinée à couvrir les frais de mise en
état des goulots, des encadrements en pierre des regards de
visite el des pavements devant les échoppes.

Art. 23. — Abattoir.

francs.

— Constructions

et travaux divers : 50,000

Celle allocation s'applique à la mise en œuvre de remises,
à l'installation de grilles de clôture, etc.

Art. 2 ï . — Bourse de Commerce. — Travaux

70,000 francs.

de transformation

;

Cette allocation doit être utilisée pour l'exécution de
quelques travaux: d'amélioration rendus indispensables par
l'augmentation considérable du nombre des agents el banquiers fréquentant la Bourse.
La ventilation et le chauffage de l'édifice doivent être
améliorés.
Tous les pupitres de liquidation devront être remis en état
et il conviendra d'en faire confectionner de nouveaux à
placer dans les locaux agrandis. Le nombre de ces pupitres
ne peut être fixé actuellement, les travaux étant en cours
d'exécution.
Art. 25. — Usine de lîacren.

— Travaux

divers : 25,009 francs.

Assèchement de la salle des machines et construction
d'un pavillon.

— 1008 —
Art. 26. — Église

de Notre-Dame au Sablon. —

Restauration

generale : 140,000 francs.

L a seconde entreprise des travaux extérieurs de restauration de l'église du Sablon comprend la restauration :
1° De la partie centrale de la façade principale rue des
Sablons ;
2° De la travée du chœur auquel est adossé le sacrarium.
Celte entreprise est payable en deux annuités de 140,000
francs, soit 280,000 francs.
Voir S 1 des receltes extraordinaires.
er

Art. 28. — Construction d'une habitation pour le gardien du Fare

Léopold : 1,000 francs.
L a somme de 10,000 francs prévue à l'art. 20 du budget
de 1898 et qui doit être, suivant convention du 18 juin 1892,
remboursée par M . Ernest Solvay, était destinée à la
construction d'une maison de garde et à l'appropriation de
l'ancienne laiterie en maison de jardinier.
L'adjudication des travaux a eu lieu le 10 mai 1898.
Les prévisions ayant élé dépassées, il a été décidé de
n'exécuter que la maison de garde pour la somme de
fr. 9,412-25.
Seront liquidés sur l'exercice 1898 :
1°
2°
3°
4o
5°

Les 9/10 du montant de l'entreprise, soit
Les honoraires de l'architecte .
Les frais de surveillance .
La reproduction des plans
L'achat de mitoyenneté, environ
cs

Ensemble

fr

8,471
470
375
254
400

fr

9,970 63

02
61
«
*
.

Il restera à payer sur l'exercice 1899, le 10 de garantie,
soit fr. 941-23.
e

Art. 29. — Monument Jules Anspach el aménagement de la place

De Brouckere : 4,000 francs.

Ce crédit sera affecté notamment au paiement de l'annuité
pour les travaux d'asphaltage de la place De Brouckere.

—

1009 —

Art. 30. — Piédestal du monument Frère-Orban

: 5,000 francs.

L'inaugura lion du monument Frère-Orban se fera, d'après
le contrat passé avec l'artiste, M. Samuel, au mois de juillet
1899. L'article est reporté au budget de 1899, la construction du piédestal pouvant ne pas être achevée avant la clôture
du compte de 1898.
Art. 3 1 . — Monument Eoerard TSerclaes

: 40,000 francs.

Décision du Conseil communal du 6 juin 1898. (Bulletin
communal, 1893, t. I, p. 585.)

Voir § 1 des recettes extraordinaires.
er

Art. 32. — Décoration du quartier N.-E.
— Achat d'un groupe
de Jef Lambeaux : » La Folle Chanson » : 17,000 francs.

Décision du Conseil communal du 27 juin 1898. (Bulletin
communal, 1898, t. I, p. 595.)
Payé en 1 8 9 8 .

.

fr.

8,000

A payer en 1899

.

.

17,000

Total, fr.

25,000

Arl. 33. — Tour de Véglise Sainte-Catherine.
40,000 francs.

— Restauration :

Travaux de restauration de la tour et grillage à établir
à front de la voie publique.
l allocation, y compris une somme de 5 , 0 0 0 francs pour
l'exécution du grillage, 4-0,000 francs.
r e

Art. 34. — Caserne des pompiers. — Travaux divers : 100,000
francs.

Celle allocation est destinée aux travaux de transformation
des locaux de la caserne, non compris le matériel et l'ameublement.
Art. 35. — Reconstruction du pont du Petit-Château.
la Ville : 50,000 francs.

— Part de

Le pont du Pelit-Chàteau, sur le canal de Charleroi, a été
construit en 1871 avec l'inlervenlion de l'Etat et de la commune de Molenbeek-Saint-Jean.

— 1010 —

Il avait clé stipulé à coite époque que s i , par suite de ia
mise à grande section du canal de Charleroi, Je pont devait
être reconstruit, l'Etat et la commune de Molenbeek-S;u'ntJean interviendraient chacun pour un tiers dans le coût de
ia construction d'un nouveau pont.
L'agrandissement du canal de Charleroi ayant rendu cette
reconstruction nécessaire, des éludes furent entamées par
les trois Administrations intéressées. Elles ont abouti à
l'élaboration d'un projet dont la réalisation est évaluée à
150,000 francs, dont un tiers, soit 50,000 francs, représente
la part d'intervention de la Ville.
Art. 40. — Agrandissement du Musée
Intervention delà Ville : 35,000 francs.

d'histoire

naturelle.

—

Report du crédit non utilisé au budget précédent.
Art. 41. —

Théâtre

de la Monnaie.

— Eclairage

électrique, :

1,500 francs.

Solde de la retenue de garantie pour travaux exécutés
en 1898.
A r t . 42. — Théâtre

du Parc.

— Eclairage

électrique :

1,500

francs.

Pour solde de la retenue de garantie pour travaux
exéculés en 1898.
Art. 43. — Théâtre du Parc. — Travaux d'amélioration : 10,000

francs.
Eenouvellement du plancher de l a scène

.

.

fr.

3,000

Agrandissement du magasin de décors .

.

.

.

7,000

T o t a l , fr.

10,000

Art. Ui. Refuge des vieillards aux Ursulines. — Subside de la
Ville pour les travaux d'agrandissement : 35,000 francs.

En séance du 10 janvier -1898, le Conseil communal a
décidé d'intervenir pour 110,000 francs dans la dépense à
effectuer pour les travaux d'agrandissement et de réfection
du refuge des vieillards, aux Ursulines. Un premier crédit

—

1011

—

de40.000 francs a élé volé en 1898; le solde de 70,000 francs
sera imputé moitié sur le budget de 1899 et moitié sur celui
de 1900.
Arl.
avant

18.

— Anciens emprunts. — Remboursement
: 2,000 francs.

de titres sortis

la conversion

A la date du 1 septembre 1898, i l restait à rembourser
481 litres sortis aux tirages antérieurs à la conversion.
Ces titres se subdivisent comme i l suit. :
er

EMPRUNT DE
1
36

par

1

par

u

900
100

1S53.
900
3,600

j soit 3 7 titres par 4,500 francs,

EMPRUNT DE 1 8 5 6 .

1
3
28

500
100

16

500

soit

1,600

EMPRUNT DE 1 8 6 2 .
1,000
1,000
200
600

17

*

2,100 francs.

par
»

100

soit 3 2

4,400 francs.

200

)

750

\ soit 30

3 , 5 9 5 francs.

soit 1 2 2

4 3 , 0 2 0 francs.

soit 39

6,375 francs.

soit 204

4 8 , 1 5 0 francs.

2,800

EMPRUNT DE 1 8 6 7 .
1
6
23

par
.
»

200
125
115

2,645

J

EMPRUNT DE 1 8 7 2 .
1 par
24
«
90
»
7
•

25,000
250
125
110

25,000
6,000
11,250
770

EMPRUNT DE 1 8 7 4 .
1

par

500

500

1

«

250

250

37

•

125

4,625

EMPRUNT DE 1 8 7 9 .
1 par
1
9
193

«

25.000

25,000

2,500

2.500

150
100

1,350
19,300
Total.

4 8 1 titres par 1 1 1 , 1 4 0 francs.

—

1013 —

A r l . 4 9 e l 5 0 . — Anciens emprunts. — Remboursement de titres
sortts aux tirages anticipatifs, etc. : '20,000 francs. — Paiement de
primes : 2 0 , 0 0 0 francs.
A la date d u 1 septembre 1 8 9 8 , i l restait en circulation
1,052 tilres sortis aux tirages anticipatifs, représentant une
v a l e u r n o m i n a l e de 1 0 5 , 2 0 0 f r a n c s .
e r

L e solde d ù par l a v i l l e de B r u x e l l e s sur ses anciens emprunts
s'élevait au 1 septembre 1 8 9 7 à
.
.
fr.
246,70172
e r

I l y a lieu de déduire : 1° pour paiements effectués du
1« septembre 1897 au 31 août 1 8 9 8 , les sommes
suivantes :
Titres sortis avant l a conversion
Titres échangés .

.

Soultes payées

.

.

.

.
.

.
.

Titres sortis aux tirages anticipatifs

fr.

»

.

194

«

6

»

7,300

»

.
.

Primes payées ramenées à leur valeur au
1 " janvier 1 8 9 0
.
.
.
.

1,615 27
9,115 27
Fr.

¡5° P o u r prescription d'un titre de 1 8 5 3 sorti avant
la conversion .
.
.
.
.
.
.
Eeste dû au 1 " septembre 1 8 9 3 , f r .

2 3 7 , 5 8 6 45
200

«

3 3 7 , 3 8 6 45

( V o i r rapport au Cahier d'explications d u budget de

1891 in fine. — Bulletin communal, 1 8 9 0 , t. I I , p p . 1131
à 1140).

— 1013

SERVICES POUR

-

ORDRE.

Art. 53. — Cotisation de ht Ville dans la formation du fonds
commun delà Bienfaisance publique : fr. 105,501-30.

La Députation permanente du Conseil provincial du
Brabant a fixé au chiffre de fr. 165,501-30 la part contributive de la Ville dans la formation du fonds commun de ia
Bienfaisance en 1890.
Ce fonds commun est formé dans chaque province au
moyen de versements auxquels toutes les communes du
ressort contribuent pour moitié, d'après leur population, el
pour l'autre moitié au prorata du produit en principal des
impôts dont le rendement sert de base à la répartition du
fonds communal.
Les frais d'entretien et de traitement des indigents atteints
d'aliénation mentale, ainsi que les frais de l'entretien et de
l'éducation des indigents sourds-muets et aveugles placés
dans un institut spécial pour y recevoir l'instruction sont
supportés, à concurrence de moitié, par le fonds commun,
formé ainsi qu'il est dit ci-dessus; le surplus de ces frais
incombe jusqu'à concurrence de 1 /4 à la Province et des 3/4
restants à l'Etat.
Ne peuvent être considérés comme atteints d'aliénation
mentale que les indigents admis dans un asile d'aliénés ou
séquestrés en exécution de l'art. 7 ou de l'art. 25 de îa loi
des 28 décembre 1875 - 25 janvier 1874, pour une autre
cause que la démence sénile.
La part d'intervention incombant à la Province et au
fonds commun dans les frais de l'entretien, de l'éducation et.
du traitement des sourds-muets, des aveugles et des aliénés
repatries à l'intervention du Gouvernement est à la charge
de la Province à laquelle appartient la commune où ils ont
leur domicile de secours et du fonds commun de cette province. S'ils n'ont pas de domicile de secours en Belgique,
celle part d'intervention est répartie entre toutes les provinces et entre leurs fonds communs.

— 1014 —

LEGS

Arl.

62. —

Legs

V

ve

ET

Eliat-

FONDATIONS.

Ceuppens en faveur

des crèches :

174 francs.
Voir la notice, Bulletin communal, 1889, t. Ï I , p. 942.
Numéros des lilres du Crédit Communal formant cette
fondation :
Titres de 1.000 francs : Série 2 n°« 3379, 3380, 3381, 33S2 et
série 6 n- 1913 9.
Titres de 100 francs : Série 1 n " 405, 406, 407, 408, 409, 410,
411 et série 9 no 8417.

Art. 63. — Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels : fr. 347-50.

Le Conseil communal, dans sa séance du 23 juil'et 1877
{Bulletin

communal,

1877, t. Iï, p. 2 2 ) ,

a accepté le don

fait à la Ville par l'Association pour l'encouragement et le
développement des arts industriels.
Cette Association, aujourd'hui dissoute, a voulu, en disparaissant, laisser un témoignage de l'intérêt qu'elle portait
à l'œuvre de l'enseignement professionnel des femmes.
Les membres du Comité directeur de cette Société ont fait
don à la Ville d'une somme de 10,000 francs. Le revenu de
cet to somme, sans que ce soit là une condition expresse de
sa donation, sera affecte, chaque année, aux collections se
rapportant à l'enseignement de l'art industriel dans 1 école
professionnelle pour les jeunes tilles, établie rue du Marais,
n° 94, el, dans le cas où cette école viendrait à disparaître,
à d'autres institutions de la même ville dépendant de la commune et ayant pour objet l'enseignement de l'art appliqué à
l'industrie.
Celte somme est placée en 139 obligations de l'emprunt
de la ville de Bruxelles 1880, produisant un revenu annuel
de IV. 547-50, qui est remis chaque année à l'institution
dont il vient d'être parlé.

— 1015 —

Voici la situation du compte de celte donation :
Recuites.

Don fait à la Ville
.
.
.
« fr 10,600 •
1,774 50
6
titres
sortis
et
remboursés.
,
1383.
203 »
.
.
1834. 2 •
100
.
1SS5. 1 titre sorli et remboursé
297 •
3 titres sortis et remboursés
.
.
1886.
Reçu pour escompte de primes et pour soultes
du chef de la conversion des anciens em
882 51
prunts
.
.
.
.
.
2,500 1891. 24 titres sortis et remboursés.
1877.

Ensemble.

36

fr

16,357 01

Dépenses.

175

10,586
1,742
199
103
211
950
2,501

fr

1878. Achat de 116 titres
17 •
1383.
2 «
1884.
1 titre
1S85.
2 titres
1886.
11 «
1887.
26
.
1891.

En caisse.

.

10
07
07
35
57
37
85

16,294 38

fr.

62 63

Il a été acheté
175 titres.
»
remboursé
36
«
11 existe doue
En voici les numéros

139 titres appartenant à cette fondation.
Nombre.

9
Série 29905 no
61 5S3 a 15 à 25
67584 B
1 à 24
•
68350 a
1 à 18
a
18 et 19
63252
69 40 L B 15
.
73258 B 23
5 à 25
•
73513 B
0
1 et 2
•
73514

.
.

A reporter

1
11
24
18
2
1
1
21
2
81

— 1016 —
Nombre

Report
Série

77895 n° 20 à 25
77896 »
8
87448 «
4, 6, 7, 10, 11, 15 et 19 à 24
87449 .
3 à 6, 8, 9 et 23
87450 »
2 et 4 à 7
89481 . 17
90597 «
5
100468 »
3
106L84 » 24 et 25
106187 »
3 et 4
106183 »
6 à 25
s

81
6
1
12
7
5
1
L
1
2
220
139

Art. 64. — Legs L.-ÎJ -J.
— Prix annuel : 729 francs.

Donnay. — Concours de paysage.

Voir la notice, Bulletin communal, 1889, t. I l , p. 943.
Numéros et séries des obligations du Crédit Communal
5 p. c. :
Titres de 1,000 francs. Série 1 n

100

a

24, 35, 38, 39, 40, 41,
43, 51, 64.
2 n™ 3255 à 3263, 3265, 3266,
3207 et 3263.
3 n" 7412.
6 n° 21227.
2 n 1198, 1199 et 1200.
os

es

Aft. 6o. — Fondation De Potier. — Académie des Beaux-Arts. —
Prix annuel : 500 francs.

Par acte en date du 6 septembre 1898, M . Agalhon
De Potier a fait don à la ville de Bruxelles d'un capital de
20,000 francs en fonds belge 2 1/2 p. c. (Voir Bulletin
communal, 1898, t. II, p. 294 et 295.)
Ce capital a élé inscrit au nom de la ville de Bruxelles
au grand-livre de la dette publique de Belgique.
Le revenu de celte somme, soit 500 francs, sera affecté,
chaque année, à deux récompenses à décerner aux élèves
des classes supérieures de l'Académie royale des Beaux-Arts

— 1017 —
de la ville de Bruxelles, l'une à l'élève qui aura obtenu le
premier prix de dessin d'après nature et l'autre à l'élève qui
aura obtenu le premier prix de sculpture. Aucune de ces
récompenses ne pourra être divisée. A u cas où l'une ou
l'autre ne pourrait être décernée, l'import des intérêts sans
emploi serait joint au capital de la donation.
A n . GG. — Legs Wilson. — Achats sur intérêts de capitaux :
4,800 francs.

Par teslamcnt passé en l'étude de M . le notaire A m y ,
à Paris, le 14 avril 1881, M . John-Waterloo Wilson a légué
au Collège communal, de la ville de Bruxelles une somme
de 500,000 francs, nette de tous droits, pour être affectée
à l'achat de tableaux; ce legs a été accepté en séance du
1 octobre 1883 [Bulletin communal, 1.^83, t. II, p. 243)
et approuvé par l'Autorité supérieure; le montant en a été
paye le 29 septembre 1884 c l déposé en un compte courant
spécial à la Société Générale. Voici la situation de ce compte
au 1 janvier 1898 :
er

er

Années.

Intérêts.

Prélèvements.

1884. à 1896
1897

fr. 111,812 47 fr.
4,773 30

16S,170 82
9,117 25

fr.

177,288 07

Totaux,

116,590 77 fr.
Récapitulation

:

Situation au 1 janvier 1898 :
e r

Capital.

Montant.
fr.
A déduire les
dépenses effectuées

300,000

Intérêts.

.

65.841 25

Total.

116,590 77

416,590 77

111,446 82

177,288 07

Reste disponible
aul"janvierl89S 234,158 75
5,143 95
239,302 70
Du 1 janvier au 1 août 1898, il a été dépensé, sur le
compte « Intérêts », la somme de fr. 2,125-47.
er

er

A r l . G7. — Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat:

francs.

2,550

Conformément à la décision prise par le Conseil communal en séance du 25 mars 1889, la somme de 75,000
francs, acceptée par la Ville à litre de transaction pour le

legs «Champion de Villeneuve», a élé employée jusqu'à
concurrence de fr. 72,202-50, laissant ainsi un 'reliquat de
fr. 2,797-50.
Ce reliquat a été déposé en un compte courant spécial à
la Société Générale.
Voici la situation de ce legs :
Capital .
Intérêts

.

.

.

fr.

75,000 .
186 25

Total, fr.
Prélèvements au 1" janvier 1898.

75,186 25
72,424 45

Reste, fr.

3,761 80

Du 1 janvier au 1 août, 1808, i l a été dépensé sur ce
compte la somme de fr. 205-70.
er

er

Art. 68. — Legs G.-J. Nr'Iis. — École d'arts et métiers -pour
garçons. — Prélèvements sur intérêts de capitaux : 13,000 lianes.

Par codicille, daté du 28 mars 1890. à son testament olographe du 1 décembre 1894, M . Guillaume-Joseph Nélis
a légué à la ville de Bruxelles la somme de 500,000 francs
pour une école d'arts et métiers pour garçons. Ce legs a été
accepté par le Conseil communal en séance du 15 juillet 1896
(Bulletin communal, 189G, t. II, pp. 17 et 18) et approuvé
par l'Autorité supérieure.
Le montant, déduction faite de 09,000 francs pour droits
de succession, a clé payé le 29 juillet 1897 et converti provisoirement en obligations de la Dette belge 5 p. c.
er

- Receltes diverses el subsides.

§ 1 .
er

Arl. I. — Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la

porte de Flandre (5 el dernière annuité) : 90,000 francs.
e

La part d'intervention de l'Etat est de 450,000 francs,
payables en cinq annuités, à partir du 1 décembre 1895.
er

Arl. 5. —

Transformation

du quartier Saint-Roch.

de l'Etat (3 annuité) : 90,000 francs.

— Subside

e

L'Etat intervient pour une somme de 450,000 francs dans
les frais d'exécution de ces travaux ; celte somme est payable
en cinq annuités de 90,000 francs.
Arl. 6. — Quartier Léopold. — Partie N.-E:— Remboursement
de frais d'(goûts, de pavage, etc. : 140,000 francs.

Cette prévision comporte notamment le remboursement
d'une somme d'environ 40,000 francs par la commune de
Schaerbeek.
Art. 8. — Restauration de i'rglise de N.-D.
au Sablon.
Subsides de l'Etat el de la Province ; 70,000 francs.

—

La dépense totale est évaluée à 1,400,000 francs.
En séance du 5 mars 1894, le Conseil communal a décidé
que la Ville interviendrait à concurrence de 700,000 francs,
à répartir sur dix exercices, dans la dépense de la restauration générale de l'église de N . - D . au Sablon.
Le Département de l'intérieur et celui de la justice, ainsi
que la province de Brabant, ont consenti à intervenir chacun
pour un sixième, soit fr. 233,553-53, dans la dépense.
Ces subsides seront répartis sur dix exercices.
Les travaux sont exécutés directement par la Ville.

— 1020 —
V E N T E S DE TERRAINS ET MAISONS A U 1

er

SEPTEMBRE

1898.

Classification par quartiers.
VENTES
DÉSIGNATION.

par

ANNUITÉS.

Ventes
VENTES
par acomptes
en conformité de
l'art. 15 du
cahier des clnrpcs
COMPTANT.
du 29 mars
Fr.

Fr.

Boulevard du Nord
Id.
delà Senne et ancienne
usine à gaz
Boulevard Anspach
Place De Brouckere
Id. Pontainas et rue des Bogards
Boulevard du H a i n a u t . . . .
Avenue du Midi et rue du Miroir
Bue des Augustins
Bue de la Régence
Abords Cité Fontainas. . . .
Bras de la Senne
Maisons
Rues de la Loi et des Faisans .
Quartier Nord-Est
Id. Middeleer
Id. Pletinckx
Rue de Namur
Abords de la Bourse . . . .
Terrain à Auderghem . . . .
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges
Rues Wynants el de la Prévoyance .
Rues d'Ophem, etc
Excédents de terrains . . . .
Avenue Louise
Rue Piattesteen
Quartier de l'Astre
Id.
Vierge-Noire . . .
Nouveau champ des Manœuvres.
Rue des Eichcs-Claires . . .
Rue Antoine Dansaert. . . .
Cimetière de Scheut . . . .
RuesS -Gudule et d'Arenberg .
Rue Van Artevelde
Rue de la Vanne
Anciennes sources de St-Gilles .
Rues Joseph Stcvens et des Minimes
Rue Sainte-Catherine . . . .
Quartier de la rue Saint-Ghislain
Rue Charles Hanssens et abords.
Rue de l'Education et abords .
Quartier Saint-Roch
. . . .
u

Totaux

»
»
»

3,616,740 72

2,973,936 20
8,044,155 25
2,835,369 35
704,809 70 173,078
4,684,209 95
2,692,826 29
26,000
347,692 »
»
975,402 10
»
621,937 15
51,570 14
834,000 » 235,200
154,118 »
1,161,597 56 1,372,228
4,390,000 » 200,238
401,000 »
84,813
Ï>

Fr.

3,618,740

13,986
1,455
26,700
55,000
110,739

»

»

»

19,226
224,705
1,717
¿336
124
163

»
2,04^,625 76
»
10
27,C00 »
971
6,640,000 » 1,913,090
78,895
43
»
80
74,000 »
26,891
189
28,042 »
»
49
29,525 »
69,037
17
233,369
221
l,2u4,432
»
350
6,655
266
81,745
»
11
1,007,874
»
18
»
20
»
2,113,468 89
66,269
22
2,103,058 67
16,000
»
8,625
»
47
215,565
»
497
244,500
61
»
28,431
81
191,405
177
91,'¿94
85
»
582,100 »¡1,213
»
-

TOTAL.

458
262
827
488
»
157
768
164
771
532
687
200
646
555
195
850
800
000
»
703
»
682
696
864
157
614
075
065

2,937,922
8,015,610
2,835,369
904,587
4,739,209
2,829,566
347,692
975,402
621,937
70,796
1,293,905
151,118
4,251,284
4,926,501)
610,640
163,488
2,048,625
37,157
9,524,859

122,059

151,771
244,465
79,212
86,237
460,015
1,554,987
272,^50

93,595

1,026,674
20,000
2,113,468
2,192,031
16, OH)
56,307
713,261
306,364
30^,588
369,109
176,369
1,795,165

47,553,084 73,8,162,827 97,7,232,033 78 62,947,946

TABLEAU A .

TAUX

DATES
des

CAPITAL

NOMINAL.

CAPITAL

EFFECTIF.

EMPRUNTS.

de l ' a n n u i t é
sur le

A N N U I T É .

c a p i t a l effectif.

DIFFÉRENCE
par obligation
cnin? le
capital nominal
et \(*
c a p i t a l effectif.

O

M»

P*

<T>

3

s

1853

7,000,000

6,300,000

n

4.764

300,000

10

*

1856

7,000,000

6,510,000

M

4.608

300,000

7

*

1862

25,000,000

22,727,000

0

4.40

9

1,000,000

09

P

pi
BO

P-

CD
OQ

pj
1867

25,000,000

22,736,162

50

4

398

9

1,000,000

C5

«1

CD
6

94

2,925,000

7

89

2,500,000

8

54

3872

36,000,000

33,501,000

U

4.179

1,400,000

1874

76,000,000

70,000,000

II

4.1735

1879

65,600,000

60,000,000

n

4.1617

•

GO
CD

' A

M o n t a n t de l a
dette
.
. fr.
E m p r u n t provisoire de 1877.
lions

241,600,000

221,774,162

50

a

B

W

P*
20,000,000

20,000,000

a

a

a

commu-

CD

naux

.

.

.

6,000,000

6,000,000

u

u

u

y

Total.

.

. fr.

267,600,000

247,774,162

50

n

a

H

O

o

—

1022

—

Recettes extraordinaires.

TABLEAU B.

DÉTAIL PAR CATÉGORIE DE RECETTE.

1854
1855
1856
1857
1858
1859
1860

300,310 94 B

I.

23,926 99 i

Ses

66,307 43 i
123,029 21 I
309,343 32 J
272,300 05 j

1861

300,472 20 I
648,706 40

1862

307,456 80

1863

144,562 77

1864

647,803 58

1865

564,020 48

1866

432,406 13

1867

307,593 47

1868

895,003 01

1869.

3,746,049 84

1870

7,915,134 57

1871

1,952,878 81

1872

1,549,710 70

1873

1,215,217 06

1874

944,361 98

1875

395,049 52

1876

333,299 72

1877

365,286 55

1878

940,800 31

1879

1,796,371 15

liirt'fs.
Fr.
Exposition de 1897 : Produit du bureau de
renseignem*", subsides et recettes d i v
9,159 35
Grand'PIace (restauration de façades)
68,211 80
Hospice des aveugles (reliquat des avances
pour construction)
38,017 06
Installations maritimes de Bruxelles.
22,874 03
26,000 »
Pont de la B trbe. Reconstruction
Recensements
8,513 26
Services pour ordre
9,949,781 54
Ventes de matériaux, recettes imprév., etc.,
3,221,113 09
et recouvrements extraordinaires (1)

I L MStnpt'UHt».

— Zoologie

.

.

.

.

1,033,331 11
2,780,741 58

.

3,062 »
79,4<4 62
57,541 89
49,091 60

Conversion des anciens emprunts
III.

.fHonttttee»/*.

Anneessens (subside)
.
.
.
Anspach
De Brouckere (subside et souscription)
Rogier (subside et souscription)
IV.

JPfêts

s su'

coMtsti'uctioits.

4,171,806 54

Remboursement
V.

Propriétés

«/<».«.

Athénée
Canal. Pont fixe sur le canal de Charleroi
(subside)
Champ des Manœuvres, à Etterbeek.
Cimetière de S*-Gilles, revente du terrain
Cité Fontainas (souscriptions; .
Ecoles (subsides)
.
.
.
.
Ecole industrielle (indemnité p incendie)
Eglise du Sablon, restauration générale
Eglise Sainte-Catherine (subsides) .
Eglise des SS.-\!iehel-et-Gudule, abords
Halles Centrales
.
.
.
.
Hôtel de Ville (subsides) .
Instituts universitaires du Parc Léopold
Magasin de décors, chaussée d'Anvers
Maison du Roi (subsides) .
Parc (subsides de l'Etat p les œuvres d'art
Propriétés du domaine privé
Théâtre flamand (subside).
Université (indemnité pour incendie)

26,497,412 99
(1) Les recouvrements ordinaires sont portés au tableau C.

r

r

A reporter.

900,000
5,000
27rî,71l 78
50,'00
28,657 11
2,757,042 13
78,OD0 »
69,999
100,000 »
36,0(0 »
14»,244 28
418,634 41
I3i,600 »
3,458 62
251,449 43
8,518 99
755,243 51
4,600 »
58,680 »
27,605,923 52

—

MONTANT.

1023

—

DÉTAIL PAR CATÉGORIE DE

26,497,412 99
L830

1,101,039 02

881

1,548,403 14

1882

821,869 26

1883

1,088,817 16

1884

1,435,713 93

18S5

2,763,963 22

L886

2,905,379 88

ISS7

4,873,279 07

1SS8

2,980,886 07

1889

2,609,550 99

1890

1,900,026 77

1891

2,529,723 11

1892

1,394,099 09

1893

1,760,349 63

1894

4,704,163 34

1895

4,978,769 09

1896

5,019,562 07

1897

7,367,292 62

Report.

.

2 7 , 0 0 5 , 9 2 3 52

V I . Quartiers tie in ville. Transformation.
Abords et dégagement de l'église de N o t r e Dame au t a b l o n (sub-ide)
.
.
24,791
Jonction des gares du N o r d et du M i d i
fret s des F r i p i e r s , G r é t r y , du M i d i , etc.)
42,465
Quartier de l'Astre et abords du Palais de
Justice
1,103,418
Quartier du Béguinage
.
.
.
5,062
Id.
Léupold et ancien Champ des
Manœuvres. — Cession à l ' E t a t
.
.
800,000
Quartier I éopold. — Partie N o r d - E s t
. 5,322,410
Id.
Notre-liame-aux-Neiges
.
. 4,535,647
Jd.
Saint-Ghislain .
.
.
.
121,302
ld.
Saint-Roch.
.
1,299,802
Id.
de la Vierge-Noire
.
.
. 1,79;»,454
Travaux de l a Senne
21,316,655
VII.

Rues

et

Avenue L o u i s p , Bois de l a C a m b r e .
Rue Antoine Dansaert
Id.
id.
prolongement jus
qu'à la porte de F l a n d r e
Rues diverses .
l d . du Fossé-aux-Loups
l d . Joseph btevens
l d . de la Régence .
l d . bai n t - A n d ré et d'Ophem et constate
tion d'une morgue avec dépôt mortuaire
I d . Sainte-Gudule, d'Arenberg et V a n
Artevelde

34
03
85
57
38
30
94
59
82

442,500 »
975,582 46
270,000
8,730,112
15,112
615,101
657,386

»
31
50
05
38

23,660 76
877,451 67

divers.

Distribution d'eau .
ld.
— Vente des terrains des
anciennes sources de S a i n t - G i l l e s .
Eclairage électrique .
G;iz

25

avenues.

VIII. Services
78,283,300 45

RECETTE.

.

Inhumations

.

.

.

.

1,397,205 66
5,654
12,459
289,708
3,431

16
33
38

20

Total, fr. 78,283,300 45

—

1024 —

Excédents de compte du service ordinaire.

TABLEAU C .

EXCÉDENTS
des

OBSERVATIONS.

recettes ordinaires. I dépenses ordinaires.
130,866 10
220,230 76
3!»5,812 76
560,097 48
666,866 84
809,«67 55
900,358 4t
784,073 46
821,474 49
]72,537 67
233,696 74
2*4,745 47
641,915 38
1,211,108 27

1" annuite de l'emprunt de 1862.

Etablissement d e la taxe sur les constructions exonérée*
(142,000). — Mise en ailjwlii ati<m d u nettoiement dia
ia voie publique ( * 7 0 , H 0 ' i ) . — Augmentation de la tann
sur les constructions ( (05,000).

338,279 20
247,586 »
378,107 «39
302,178 19

1 " annuité d e l'emprunt de 1807.

684,373 33
1,869,051 66
447,124 27
2,84 >,006 73
2,029,132 24
1,148,776 16
947,075 18
:

9,548,376 77
670,207 67
402,972 04
133,940 98

l

r e

(177,00K).
annuité de l'emprunt de 1872.

1 " annuité de l'emprunt de 187».

Intérêts des capitaux disponibles des divers emprunts.

167,277 65
595,097 97

988,930 53
1,137,863 93
1,610,205 35
450,935 58

256,191 38
432,719 16

Intérêt emprunt provisoire (740,030). — Ferme des boues

Recouvrements du service ordinaire encaissés à l'extraordinaire :

72,212 51
573,513 82

271,453 67
344,090 43
558,911 06
447,789 22
¡324,779 15
702,411 27
5,306,518 25

1884 .

.

1886 .

m'ù.

.
.

1887 .

.

574,206 89
1,436,832 48
518,911 19
492,179 24

I88S .

.

474,5:6 23

1889 .

.

251.763 47

1890 .

.

228,492 C7

1891 .

.

184,706 03

1892 .

.

157,937 92

1893 .

.

267,470 27

1894 .

.

184.946 33

1893 .

.

199,930 8S

1896 .

.

211,094 02

1897.

.

123,460 61
5,306,518 23

2»,503,223 21
15,566,570 91

15,566,576 91

12,936,646 30

excédent en îecettes.

—
TABLEAU

D.

1025 —

Emploi des ressources

NATURE DE L A D É P E N S E .
I. —

DATES.

extraordinaires.

Rcptrlé au laMcm B.

DEPENSE.

P.crt'tle <utr;\orili uni r<
venant m
da la (lépensu.

deduction

*«•»**.

Ambulances (puerre franco-allemande)
Caserne et I- cole militaire (travaux d'aménagement' et achèvement du Petit Château
Dépenses imprévu» s, subsides, etc., etc. .
Etudes pour l'amélioration des canaux de
Louvain »t de Bruxelles .
Exposition d'hygiène (participation de la
Ville et acquisition d'engins) .
Fêtes extraordinaires (mariage de la princesse Cliarloite, cavalcade de 1870, noces
d'argent royales, Exposition de I860,
Concours international de 1888, Exposition d'Amers 1^0-1. 50° anniversaire de la
S des anciens Etudiants, l'êtes pour les
inst.iil.it»* maritimes. Imposition de 18i/7.
(TrandTlace (restauration de façades).
Horloges électriques(établiss"' et extens ).
Hosp ce des aveugles .
.
Impôts nouveaux — Etablissement, répartition, ete
Installations maritimes de Bruxelles. —
Frais d'études, établissement de postes
de police, de point iers, c'c. .
Kitsque en ter du Bois de la Cambre .
Maelbeek. — Part de la Ville dans l'amélio
ration des eaux
.
.
.
.

1870-1871

179,082 26

1854-1872
1854-1897

570,6% 86
4,016,721 76

1876-1889

49,000 »

1876-1877

37,630 24

le

on

Œ u v i e s d'art.—Acquisition

Ponts de la Bjrhe et du Diable. — R e c o n struction et élargissement de la PctiteSenne etc

Recensements. — Frais
.
.
.
.
Refuge des vieillards aux Ursulines. —
Construct ons nouvelles
.
.
.
.
Senne - Curage extraordinaire.
Services pour oidre
Travaux pour piévenir les inondations
Voirie (c.mdélabres, construction d'égouts,
de pissoirs, pavage, etc.).
II.

—

1857-1897
1857-1897
4*57-1882
1854-1855

2,397,5«1
081,067
69,562
146,559

22
34
57
21

1866

39,490 03

1891-1897
1887

71,091 21
14,200 »

18)3-1896
1866

101,404 56
14,000 »

1859-1868
185G-t6-76

124,529 31
119,701 63

1892-1897
1887-1897
1851-1855

112,398
15,4*ó0
10,010,42-i
115,273

82
»
49
41

1859-1897

3,001,112 45

1886-1897
1861

2,737,183 75
11,737,975 »

1880-1881

26,001,305
692,666
1,038^64
623,125

Emprunt».

Conversion des anciens emprunts. Arriérés,
prorata d'intérêts, etc
Emprunt de I84<.— Remboursement (1) .
Emprunt de 20 millions et bons communaux.
— Remboursement
Frais d'émission des emprunts .
Jardin zoologique
Société ue Zoologie (avances)
A reporter.

fr.

1879-1897
1866-1877

»
27
42
21

64,748,081 07

(l) Cet emprunt a servi à la construction de l'Entrepôt, à la restauration de l'Hôtel
de Ville, ou paiement des indemnités pour les pillages (4,300,000 francs) et à la
construction du marché de la Madeleine.

— 1026 —
Report
NATURE DE L A DEPENSE.

DATES.

Report, fr.
III.

—

jWonietnettts.

Anneessens
Ansiiach et amenas* de la pl. De Brouckere,
DeBrouckere
Frère-Urban. — Piédestal .
.
.
.
Eogicr
Stas
VanHelmont
IV.

—

64,748,081 07
1882-1889
J 89o- Ib97
1863-1897
1-97
1892-1807
189S
1886-1883

18,621 30
487,762 84
197,312 60
2 01
6-1,119 24
6,500 »
11,401 96

17,157
3

79

57

49

Peêtsioas.

Arriérés de pensions dus à des employés de
l'octroi
V . — Prêt»

*»»f

— Prnptiêiés

1875

64,814 28

conutrttclions.

Montant des avances sur constructions
VI.

DEPENSE.

Kecelte ex
venant en d
de la

. 1874-1883

18,276,703 39

4,171

cotnmttnaies.

Abattoir — Agrandissement
.
.
.
Académie
Athénée rue du Chêne
Bassin <c natation, rue de la Clé
.
.
Bourse de Commerce
Canal. - Travaux extraordinaires, suppression du bassin du Chantier, murs de quai,
pont fixe sur le canal de Charleroi, etc.
Caserne des pompiers et ancienne école n° 7,
place dû Jen-de-Balte .
.
.
.
Champ des Manœuvres, à Etterbeek .
.
Cimetières du quart er Léopold et de SaintGilles (agrand ssemeut) .
.
.
.
Cimetière d'Evere
.
.
.
.
.
Cité Fontainas et abords .
.
.
.
Ecoles (moyennes, primaires, jardins d'enf.,
cours d'éducation et c lonies scolaires). —
Constiuction, achat de mobilier, etc.
.
Ecole industrielle
Eglise du Sablon. Restauration générale .
Eglise Sainte-Catherine
.
.
.
.
Eglise des SS - M k h 1-et Gudule.— Abords,
escal er, porche nord, etc.
.
.
.
Entrepôt. — Agrandie, moute-charges, «te.
Halles Centrales
Hôtel de Ville
Instituts universitaires du Parc Léopold .
Laboratoire communal de cliimie
.
.
Locaux pour le service d'administration. —
Acquisition et aménagement de propriétés pour les commissariats de police,
l'administration centrale, etc.
.
.
Magasin de l a Ville, rue du Mât.
.
„
Magasin de décors, rue du Marais
.
.
Magasin de décors, chaussée d'Anvers.
.
Maii-on du « Cheval maiin ». — Acquisition
etrestauration
Maison du Roi ^acquisition et reconstruction)
!

A reporter.

.

fr.

1866-1807
1*66-1897
1883- 189S
1^96
1871-1897

1,803,539 32
1 , 0 2 3 , 2 2 ! 41
2,486,5¡7 24
3,000 »
4,325,543 43

1861-1888

337,363 38

1859-1871
1575-1897

572,440 82
2,558,834 60

1857-1866
1875-189 i
It65-1870

174 959 54
2,230,691 38
348,978 90

50

1854-1897
1^85-1890
l8-*5-l897
1861-1837

13,735,182 36
166,623 53
201,490 19
1,7*3,096 38

2,757
78
69
100

1851-1890
1S05-1884
1872-^97
18ùô-i897
1893-1897
1887-1889

864,442 75
555,474 84
2,880,206 06
4,314,850 41
635,482 01
19,986 93

36

1865-1897
1865
1873-1897
1892-1896

2,826,981 68
71,«98 70
231,880 13
151,304 64

T893-1897
1860-1897

41,838 46
2,133,110 80
130,977,371 98

276-

149
418
136-

251
26,778

— 1027 —
NATURE DE LA DÉPENSE.

DATES.

Report, fr.
Marchés anciens désaffectés ou démolis
(au poisson, Saint-Géry, etc.) .
,
.
Marché au poisson, quai "aux Briques .
.
Marché rue de la Loi
Marché Saint-Géry
Pare et Waux-Hall
.Travaux d'achèvement
.
.
.
12 Hi L'éprise des immeubles de la Société
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges,
de la Société de travaux publics et
s -I I constructions et frais d'acquisition
de diverses autres propriétés .
.
Théâtre
flamand
Théâtre de la Monnaie. (Reconstruction,
construction d'un étage, acquisitions extraordinaires de décors et de matériel,
chauffage, ventilation, éclairage électrique, etc.)
Théâtre du Parc (travaux extraordinaires) .
Université
VII.
TRAVAUX

Quartiers
DE

de la

DEPENSE.

Reporté an tableau I
Keceltcextraordinai

venant en d éd n rl.io

de la dépense.

130,077,371 98
1867-1879
1881-1897
1871-1877
1867-1890
1857-1889
1879-1897

94,872 51
791,503 69
299,129 74
321,412 41
233,139 56
1,789,538 24

1884-1896
1884-1897

1,224,542 52
1,002,150 95

1854-1897
1860-1897
1855-1893

3,578,445 63
250,948 90
2,285,407 80

1880-1894

321,577 21

1893-1896

463,292 97

1865-1896

3,611,436 86

1854-1890
»

484,398 94
128,166 57

rille.

TRANSFORMATION.

Abords et dégagement de l'église N.-D.
au Sablon et square du Petit-Sablon
.
Abords du Palais de Justice. — Prolongede la rue Wyuauts et square place Jean
Jacobs
Abords du Palais de Justice et quartier de
l'Astre (rues Watteeu, Van Moer, Ernest
Allard. etc.)
Bas-Fonds, Marché du Parc, place du Congrès, rue du Chemin de Terre, etc. .
.
Béguinage
Jonction des gares du Nord et du Midi (rues
des Fripiers, Grétry, du Midi, etc.).
.
Léopold et ancien Champ des Manœuvres.
Léopold, partie N.-E
Léopold, rues Granvelle et du Cardinal .
Léopold, emplacement de l'ancien cimetière.
— Déblai et percement de rues
.
.
Middeleer
Notre-Dame-aux-Neiges . . . .
Saint-Ghislain. — Assainissement d'une
partie de la rue
Saint-Nicolas
Saint-Roch et Montagne de la Cour .
.
Travaux de la Senne. Collecteurs, nouveaux
boulevards, travaux extérieurs et usine de
Haeren.)
.
Vierge-Noire et Tour-Noire.
.
.
.
A reporter.

fr.

1857-1865
1853-1887
1872-1897
1883-1887

3,298,135
2,170,915
10,840,699
1,019,385

17
98
46
63

1889-1894
1876-1883
1874-1882

484,719 24
4,606,671 34
21,391,194 88

1892-1895
1878-1880
1883-1897

1,147,274 54
184,001 03
6,683,289 82

1867-1883
1883-1889

62,513,539 40
2,400,111 55
264,597,274 52

63,967,934

— 1028 —
Repirlcan lahlcan

NATURE DE L A DEPENSE.

DATES.

DÉPENSE,

"ettcMtrnordm

venant
deduct
mant en
en deduct
de la dépense,

VIII. — Rues
TEECEMENT,

Report, fr.
et

avenues.

ÉLARGISSEMENT

E T PROLONGEMENT.

Avenue Louise, Bois de la Cambre et lac . 1859-1889
Avenue du Midi et acquisition des terrains
de l'ancienne gare du Midi
.
.
.1873-1875
Boulevards (suppression des fossés, plantations, place du Trône, balustrade du Jardin Botanique, etc.)
1856-1879
Rue Antoine Dansaert
.
.
.
. 1888-1893
Rue Antoine Dansaert (prolongement jusqu'à la porte de Flandre).
.
.
. 1895-1897
Rue Blaes
1854-1857
Rues diverses : impasses des Allemands,
de l'Ange, place d'Anvers, rues du Bailli,
du Beau-Site, Belliard, de la Betterave,
desBogards, des Brasseurs, du Châtelain,
des Chartreux, du Coude, des Denrées, de
Dieghem, des Echelles, de l'Eclipsé, de
l'Ecuyer, de l'Epargne, du Fer, de l'Hôpital, Lacaille, aux Laines, de Livourne, des
Longs-Chariots, du Magistrat, duManège,
du Marquis, des Ménages, du Miroir, des
Moucherons, de Namur, Nuit-et-Jour, de
rOrseudal, Philippe-de-Champagne, des
Pierres, Plattesteen, de la Plume, des
Riches-Claires, de la Roue, Saint-Michel,
des Sœurs-Noire s, des Tanneurs, des
Teinturiers, du Temple, des Tonneliers,
Vandenbranden, Van Maerlant, de la
Vanne, des Vers, Vieux-Marché, etc.
1856-1897
Rue du Fossé-aux-Loups
.
.
.
. 1872-1875
Rue Joseph Stevens (delà place de la Chapelle au Grand-Sablon)
.
.
.
. 1891-1896
Rue de la Régence
1871-1874
Rues Saint-André et d'Ophem et construction d'une morgue avec dépôt mortuaire. 1893-1897
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van
Artevelde
1874-1883
IX. —

X.

5,538,375 50

442,50

1,330,807 76
1,652,150 33
1,611,899 38
1,468,353 16
763,845 31

10,475,723 97
507,818 41

8,730,112
15,112

2,303,171 99
1,512,437 70

615,101
657,386

332,515 42

23,660

9,466,909 74

877,451

Remboursements.

Remboursement d'avances pour paiements
d'indemnités lors des pillages.
1854-1856
Remboursement du capital dû à M . Bortier
pour le marché de la Madeleine
1854-1858
Remboursem* de rentes hypothéquées, etc.
1876
Remboursement de rentes perpétuelles
1856-1896
— Services

C R É A T I O N

264,597,274 52

E T

234,436 10
402,530 »
53,895 34
3,819,447 71

divers.
E X T E N S I O N .

Distribution d'eau
1854-1897
Eclairage électrique
1893-1897
1872-1895
Elections. — Acquisition de matériel.
A reporter.
. fr.

20,126,302 33
5,584,471 28
41,870 73

( 1,397,205
*
5,654
12,459

331,824,236 68

* Produit de la vente des terrains des anciennes sources de Saint-Gilles.

.

77,990,160

- 1029 —

Ri pur!» au tableau 1!
NATURE DE LA DÉPENSE.

DATES.

Œ Ï S S t t

DÉPENSE.

de la dépense.

Report, fr.
Gaz
Inhumations. — Locaux et Matériel .
.
Nettoyage de la voirie. — Déplacement de
la ferme des boues et bassin de la Voirie.
Nettoyage de la voirie. — Acquisition de
matériel, installation d'un appareil pour
la destruction des immondices par le
feu, etc
Pompiers. — Acquisition de matériel.
.
XI.

—

331,824,236 68

77,990,160 87

1874-1897
1880-1895

23,402,722 49
240,640 14

* 289,708 38
3,431 20

1860-1865

614,469 02

1872-1892
1879-1887

173,985 04
119,643 69

Subsides.

Subside pour concours agricoles, horticoles.
— Jardin Botanique
.
.
.
.
»
Subside pour le Conservatoire (achat d'un
orgue, etc.)
»
Subside pour l'église Saint-Josse
.
.
1869
Subside pour l'extinction de la dette contractée par les Hospices du chef de la
construction de l'hôpital Saint-Jean
.
1857
Subside pour le Palais de Justice
.
. 1868-1883
Id. pour la Synagogue.
.
.
. 1875-1886
id. pour le Temple anglican.
.
. 1876-1877
Totaux.

.

fr.

15,000 »
15,000 »
33,000 »
380,739
4,494,477
269,941
10,000

20
92
50
»

361,593,855 68

78,283,300 45

* Non compris la valeur des terrains de l'ancienne usine à gaz. Ces terrains ont été
vendus pour la somme de fr. 804,434-61, payable par annuités encaissées au service
ordinaire.

— 1030 —
TABLEAU

E.

Emploi

des ressources extraordinaires
de la ville
de Bruxelles, années 1854 à 1897.

RÉCAPITULATION.
INDICATIONS.

Tableau Â
«

RECETTES.

.

247,774,162 50

fr.

B

78,283,300 45

G

12,936,646 30

—

D
Prélèvements sur l'emprunt
de 1886 :
FE.

Exercice 1890

400,000 »
500,000 »

Id.

1891

Id.

1892

1,700,000

.

Id.

1893

4,500,000

»

ld.

1894

2,100,000 u

Id.

1895

5,000,000 «

Id.

1896

7,100,000 »

Id.

1897

1,332,557 85
22,632,557 85

Total des recettes .

fr.

Total des dépenses .
Excédent disponible à la
clôture du compte de 1897 .

DÉPENSES.

361,626,667 10
361,593,855 68
32,811 42

361,593,855 68

— 1031 —

R E L E V É DES PROPRIÉTÉS COMMUNALES
ET

DES

PROPRIÉTÉS

PRISES E N

LOCATION

PAR

LA

VILLE

ET AFFECTÉES A DES SERVICES PUBLICS.

ÉTAT N° 1. —

PROPRIÉTÉS DU DOMAINE PERMANENT.

Ò

'u
o
s-

INDICATION
AFFECTATION.

et

O

—
I<
VU

Observations.

SITUATION.

s

A.

— PROPRIÉTÉS
§ 1er. _

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Hôtel de Ville, Grand'Place.
Maison du Roi, Grand'Place.
Hôtel de Brabant, rue du
Marché-au-Charbon.
Maison rue du M i d i , 54.
Maisons imp. Verheven.
Maison r. du Lombard, 12
Id.
14
Id.
16
Id.
18
Id.
20
Id.
22
Id.
24
Maison r. du Chêne, 8.
Id.
8A.
Aubète droite de la porte
du Rivage.

NOTA. —

Ì

URBAINES.

Administration.
Administration centrale.
Administrât^ centrale
et Musée Communal.
Administration centrale.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Service des eaux.
Service du gaz et étatmajor garde civique.
Administratn centrale
Service de la
distribution du gaz.
Bureaux de la navigation et dépôt de secours aux noyés.

La lettre A indique que la propriété est assurée.

P'ïe de locaux louée
60 francs l'an.
Louée en pt''« 1,000
francs, à titre précaire.

— 1032 —

INDICATION
Observations.

et
SITUATION.

Àubète gauche de la porte
Pontonnier.
du Rivage.
Aubète droite de la porte
de Ninove.
Aubète gauche de la porte
Pontonnier.
de Ninove.
A ubète gauche de la porte Affectée au service
d'Anderlecht.
d'hygiène.
Aubète droite de la porte
Bureau de police.
d'Anderlecht.
Aubètes du Bois de la
Poste de police.
Cambre.
Caserne des pompiers, Secours en cas d'inplace du Jeu-de-Balle.
cendie.
Poste de pompiers,
Id.
rue Van Artevelde, 119.

Occupée gratuitem
Id.
Id.

Commissariats de police :
rue de la Régence,
rue du Poinçon, 43.
Nouveau-Marché-auxGrains, n° 13.
rue de Ligne, 12-14.
rue du Taciturne, n° 1.
Bâtiments r. de l'Amigo.
Maison rue de l'Étuve, 7

rue du Musée,
rue de la Loi, n° 7,
Maison rue de la Reinette, n° 3.

lre Division.
2 Division.
3° Division.
e

4 Division.
5e Division,,

Caves louées 300
par an jusqu
1er mars 1904.

e

Prison commun^, bureaux de l'Administration centrale.
Servant en partie au
logement du directeur de l'Amigo.

Grand'garde de police
Corps de garde du Parc
Expertise des viandes
foraines et logement
du préposé.
Maison éclusière, boule- Ex pertise des salaisons
vard de l'Abattoir.
et logem*d'un expert.
35 I Maison r. aux Laines, 140
Dispensaire.

Partie louée, à ti
précaire, 240 fra
par an.

Numéro d'ordre.'

— 1033 —

INDICATION
et
SITUATION.

36

Morgue, rue d'Ophem.

Dépôt de cadavres non
reconnus et dépôt
mortuaire.

37

Tour de l'ancienne église
Sainte-Catherine.
Remise des corbillards,
rue du Noyer.
Maison r . d e l ' A m i g o , 17
Rue Melsens.
Maison de TÉtoile,
Grand'Place.
Bois de la Cambre, à
proximité de l'entrée
et de la remise des
tramways.
Allée du V i v i e r - d ' O i e .

—

3S
39
40
41
42

43
44
45
46
47

48

Observations.

AFFECTATION.

Avenue de l a BelleAlliance.
Avenue de la Clairière.
Quartier Léopold,
partie N . - E .
Ferme des boues, quai de
la V o i r i e .

:

Service des inhumations.
Bourse du travail.
Usine d'électricité.

—

Louée 1,200 fr. l'an.

Service des eaux.
Usine hydraulique.

Usine hydraulique du
lac.
Deux châteaux d'eau.
Réservoir.
Château d'eau.
Service du nettoyage
de la voirie et logement du directeur.

A

Magasin de la V i l l e , rue
du M â t .

i

§ 2 . — Bienfaisance, secours, etc.
49
50
51

Maison rue S a i n t - L a u rent, 5.
Maison rue aux Laines,
n° 5 4 .
Maison rue des Ursulines

Œuvre des vieux vêtements.
Association prservices
médicaux gratuits.
Refuge de vieillards.

Occupation

gratuite.

Occupation gratuite.

— 1034 —
INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION.

§ 3. — Cultes.
52
53
54
55
56
57

Les églises paroissiales
et succursales.
Maison rue de la Chapelle, 12.
Maison rue du PontNeuf, 38.
Maison r. Bodenbroek, 6
Maison rue du Marchéaux-Poulets, 18.
Maison rue du BoisSauvage, 14.

Exercice du culte.
Presbytère de la Chapelle.
Presbytère du Finistère.
Presbytère du Sablon.
Presbytère de SaintNicolas.
Presbytère des SS.Miehel-et-Gudule.

§ 4. — Enseignement.
58
59

60
61
62
63
64

65

Cité Fontainas, à SaintGilles.
Université etdépendances
rue de l'Impératrice.
s

Logem d'instituteurs
etinstit pension
Enseignement supé- A
ts

trices

ni;s

Parc Léopold :
Id.
Institut d'hygiène et de
bactériologie.
Id.
Institut d'anatomie.
Athénée, rue du Chêne. Enseignement moyen
du premier degré.
Académie des Beaux- Enseignement des
Arts, rue du Midi.
Beaux-Arts et des
Arts décoratifs.
Ecole normale,boulevard Section normale d'indu Hainaut.
stituteurs primaires
et école primaire
supérieure servant
d'école d'applicatQ.
Ecole normale rue des Enseignement normal
Visitandines, 22.
p la formation d'institutrices primaires
r

Gaves l o u é e s sous l'eglis
Saint-Jacques sur GOT
denbei'g, fr. 1.200 l'ai
jusqu'au M sept. 100!.

—

1035 —

INDICATION
Observations.

AFFECTATION.

et
SITUATION.

Ecole primaire s u p é r ,
rue du M i r o i r , 1 0 6 .
Ecole rue du M a r a i s , 6 4 ,
66 et 6 8 .
Ecole rue de la P a i l l e .

Section d'application
pour jeunes filles.
Cours d'éducation p
jeunes filles.
Id.

Ecole rue du Poinçon, 26

Instruction profess
déjeunes filles.
Id.

rc

Ecole rue du M a r a i s ,
92-94
Ecole rue Terre - Neuve,
102.
Ecole ménagère, rue
Locquenghien, 2.
Ecole moyenne A ,
rue de L o u v a i n .
Ecole moyenne B , rue
du P e u p l i e r .
Terrain du Gymnase,
place Rouppe.

r

,le

Id.

u

Occupée gratuitement.
Louée 6,840 francs par as
jusqu'au 50 sept. 1899.
Louée 3,400 francs par «in
jusqu'au 7 avril 1900.

Id.
Enseignt moyen d u 2e
degré pr garçons.
Id.
L o c a l du gymnase de
l'école normale d ' i n stituteurs et des s o ciétés de gymnastique u le Cercle o et
la « Populaire

Ecoles communales :
n° 1 , rue T e r a r k e n , 2-4,
r . d'Isabelle, 32 et 3 4 .
n° 3 , place d u NouveauMarché-aux-Grains, 28.
LÏ 4 , r . des Six-Jetons, 67
n° 5, r . de Schaerbeek, 44
n° 6, boulev. du M i d i , 84
n° 7 , rue H a u t e , 255
n° 8 , rue du V a u t o u r , 58

Cave* louées 4,570 fr. l'an
jusqu'au 31 juillet 11)01.

Instruction primaire.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Une société civile a été
formée pour la construction d'un gymnase. La
Ville est, depuis le 1 juillet 1877, entrée en possession de ce local, dont la
jouissance est conservée à
la société civile jusqu'au
1" juillet 1904. A cette
date, la Ville remboursera
à la société civile le coût
des constructions, déduction faite de ce qui pourrait encore être dû à M .
Bischoflsheim sur le prêt
de 15,000 francs qu'il a
consenti pour l'érection du
gymnase, cette somme devant éventuellement être
directement remboursée a»
préteur.
er

—

1036 —

0)
M

o
Mo
*

*S
M
M

INDICATION

et

AFFECTATION.

Observations.

Instruction primaire.

Cave louée 700 franc
'par an jusqu'au i mar;

SITUATION.

w*

83

Ecoles communales :
n ° 9 , r u e d e s E b u r o n s , 38

nr

À 1903.

84
85
86

n ' 1 0 , r . de Rollebeek, 32
n° 10 (annexe), rue d u
Poinçon, 5 5 .
n ° 1 1 , rue des DouzeApôtres, 1.

Id.
Id.
Id.
•

î

87

n ° 1 2 , rue du C a n a l , 4 3-4 5

Id.

88

n" 1 3 , p l . Anneessens, 11
n° 1 5 , rue H a u t e , 1 0 7 .
n° 1 7 , rue des Six-Jetons, 7 2 .
n " 1 8 , r. de Schaerbeek, 62

Id.
Id.
Id.

89
90
91

98
99
100
101

Jardins d'enfants :
n° 1, rueNotre-Dame-deGrâces, 1 3 - 1 5 .
n° 2, rue de l a Buanderie, 3 1 .
n° 3 , r . de l'Orsendal, 9 .
n° 4 , r . L o c q u e n g h i e n , 2 .
n° 5, r . des Fleuristes, 24
n° 7, i m p . des Allemands
(rue de l a Roue).
n° 8, rue d u C a n a l , 4 1 .
n " 9 , rue d u Char, 1 .
n ° 1 0 , rue d u Canon, 2 5 .
n° 1 1 , rue Terarken, 2 .

102

n° 1 2 , rue de Cureghem.

92
93
94
95
96
97

1

|

iI
1

Caves louées purtie t;ô
francs par au, jusqu'il
31 décembre 1901; parti
600 francs par an, jusqu'à
30 avril 1906.

Id.
Id.
Id.

A

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Caves louées 400 Iran
\ Tan, bail de 3, 0 ou 9 aD
| à partir du 15 novemb

Id.

; 1898.

103

Maison rue H a u t e , no 1 4 .

104

Maison rue des RichesClaires, 3 0 .

A

Donation de M. le Coi
i seiller Godefroy, avec affe
l talion à une école profe
I siounelle pour l'enseign
^ ment de la menuiserie.
i

.

Actuellement occupa
gratuitement par I OEuv
) de l'Hospitalité de ni
\ pour femmes; destinée
' la création d'une école m
, nagère.

—
B
N
O

1037

—

INDICATION
AFFECTATION.

et

o

M

Observations.

SITUATION.

g

§ 5 . — Marchés.
105

Bourse de Commerce,
place de l a Bourse.

Transactns en matière
defonds publics, métaux.

Locaux loués :

Salle de l'Union syndicale,
4,500 francs;

Syndicat de la bourse des
métaux et cliarb", 0,01)0 Ir.
Café de U «owrse, 2,000 i r .

Bureau télégraphique (gratuitement}.

106

Halles Centrales,
lon s u d .

pavil-

107

Halles Centrales,
lon n o r d .

pavil-

Vente à la criée.
Marché pour la vente
de l a viande, de l a
volaille, d u beurre,
des œufs, des l é g u mes, des fruits, etc.
Marché pour la vente
de l a volaille et du
gibier.

A d j u g é e à raison de
47,500 f r . par a n .
Loué à d i v e r s .

Loué à divers.
Caves louées p une usine
frigoriGque par bail de 30
aus à partir du 45 oct.18%
iusqu il oct. 1926, moyennant un loyer de 4,500 fr.
p les40 premiè"*années,
r

r

de 6,250 (r. p les 10 anu.
r

suiv. et de 8,000 fr. pour
tes 40 dernières années.
Le rez-de-chaussée est loué
•i la Soc. « Le Pôle Nord »
p un terme de 9 années,
qui a pris cours le 4 " avril
4895, moyennant un loyer
annuel de 22,000 francs.
r

108
109

Marché au poisson, quai
aux B r i q u e s .
Marché de l a Madeleine,
rue Duquesnoy.

Vente d u poisson à la
criée et en détail.
Vente de fleurs, de g i bier, de v o l a i l l e , de
fruits, de l é g u m e s .
Bourse de grains,
huiles, sucres, etc.

Loué a divers.
Loué à d i v e r s .
Dépendances louées.
Maison rue Saint-Jean,
n» 25. 2,100 fr. jusqu'au

54 octobre 4902.
Id n ° 2 5 4,400 l'r. jusqu'au
t

34 décembre 4 901.
Loges galerie Boîtier :
ft. 500 fr. 800 I Ir. 75i>
»

800
800

» 850 I *
» 550

850

jusqu'au 3 1 d é c c m b r e 4 9 Û l .

110

M a r c h é , place S t - G é r y .

111

M

112
113

c h é

du Parc (ancien) :
aile gauche,
partie centrale.
aile droite.

Vente de viande, de
beurre, de fromages
et d'œufs, etc.
Magasin de décors.
Fourneaux économiqe»
établis par

Les Ateliers
réunis.
Asile de n u i t .

Loué à d i v e r s .

L o u é a raison de 100 fr
l'an, p 9 aunées c o n s é c u tives, à partir du i" Jan«.
vier 4K9G.
r

— 1038 —

O

INDICATION

O

et

—
r•

114
115

AFFECTATION

Observations.

SITUATION.

Marché rue de la L o i
(ancien).
Abattoir.

_____

Loué 3,000 francs.

Abatage du bétail et
marché.

§ 6. — Promenades, voies publiques, etc.
116

Parc (propriété de l'Etat Promenade publique
dont la Ville est usagère).

117

Magasin, rue de la
Service du nettoyage
Charité.
de la voirie.
Bois de la Cambre, ave- Promenades publiques.
nue Louise, boulevards
et squares.

118

Locaux loués •
Cercle artistique, fr. 6,000
par an (1).
Chalet de nécessité, concession accordée en 4870
pour 55 années ; gratuite
pendant les 20 premieres
années, et redevance annuelle de fr. 100 pendant
les 15 années suivantes.
La redevance a pris cours
le 1 " octobre 1890.

Buvette du gymnase et produit des cbaises.fr. 600
par an.
Chalet des Rossignols,
fr. 1,550 par an.
Chalet de l'île, fr. 5,000
par au.
Laiterie, louée pour un
terme de !» années consécutives à partir du
1 " mars 1899 moyennant un loyer annuel
de 15,000 francs.
Placement de 10 poteaux
indicateurs, redevance
120 francs Tan.
Redevances pour communication avec le iSois,
fr. 1,000.

Autorisation de laisser paître des montons sur les
pelouses du Bois, fr. 225
Emplacements du « LawnTennis », fr. 300 (variab,)
Redevance pour une bande
de gazon, 2 francs.
Vente de taillis et d'arbres
(variable).

(1) Le bail, qui expire le 1 octobre 4900, a déjà été prorogé aux mêmes conditions pour une
nouvelle période de 12 ans.
e r

—

O

119

—

INDICATION
AFFECTATION,

et

O
g

1039

Observations

SITUATION.

Parc L é o p o l d , en partie
propriété de l ' E t a t .

Promenade publique

Partie vers la rue Wierti,
louée à la Société auonyme « l'Horticulture
iuteruationale » a raison
b

de fr. -4,000 l'an.

Institut Ernest Solvay (1).

180

Voies publiques

Chalets de nécessité, concession d'une durée de
20 anuées, à partir du
4 " janvicr!892, gratuite
pendant les 10 premières
années, et moyennant
une redevance annuelle
de 30 franc* par chalet
pour les 10 années suivantes (2).
Colonnes-affiches, concession d'une durée de 25
années, a partirdu l " o c tobre 1892, moyennant
une redevance annuelle
de 100francs parcolonne
pour les 10 premières
années et de 150 francs
pour les 15 anuées suivantes. 25 colonnes sont
mises en exploitation [2^.
45 aubètes à journaux, concession d'une durée de
9 années, a partir du 4*
janvier 1899, moyennant
une redevance annuelle
de 525 francs par édicule.
r

§ 7.
121 ! Théâtre d e l à M o n n a i e .

122

Théâtre d u P a r c .

123

Théâtre

flamand,

124

M a i s o n r . d u M a r a i s , 65

125

B â t i m e n t chaussée
d'Anvers.

Théâtres.

Représentâtes d'opéras , d'opéras-comiques et de ballets.
Représentations de comédies, drames, etc.
Représentations de comédies, d r a m e s , v a u devilles et opérettes.
M a g a s i n de décors du
théâtre de l a M o n naie.
I d . et d u Théâtre
flamand.

Loué 8,000 francs l'an à
partir du 1 sept. 1898
jusqu'au 31 août 1907,
avec faculté de résiliation pour les deux parties après chaque terme
de 3 années, et pour la
Ville seulement à l'expiration de la première et
de la deuxième année.
er

(1) Cet institut appartiendra à la Ville, avec son mobilier et son outillage scientifique, à l'expiration ou à la résiliation anticipée de la convention intervenue entre elle et M . Solvay le
10 juin 4892.
(2) A l'expiration de la concession,les chalets et les colonnes-affiches demeureront la propriété
de la Ville.

•o d'ordre.'

— 1040 —
INDICATION

a

SITUATION.

AFFECTATION.

et

PROPRIÉTÉS

B.

Observations.

SUBURBAINES.

Réservoir, atelier et bâti- Service des eaux et
usine secondaire
ment rues de la Vanne
d'électricité.
et du Couvent.
Réservoir et atelier, rue
des Rentiers, et métairie du Broebelaer, à
Etterbeek.

Service des eaux.

Ecluse, boulevard d'An- Service des vannes de
derlecht.
la Senne et logement de l'éclusier.
Usine à Schaerbeek.

Fabrication du gaz.

Maisons ouvrières
Logement desouvriers
à Schaerbeek, rue Walde l'usine à gaz et
ravens, n 1, 3, 5, 7,
bâtiment d'école.
2 , 4 , 6 , 8.
os

Maisons à Schaerbeek,
Logement d'employés
quai des Usines, 49,120,
de l'usine à gaz.
122, rue Jacques Behr,
14. 16,18.
La Senne et ses dépendances.
Champ des Manœuvres,
à Etterbeek.

A la disposition de
l'Etat.

Métairie loue'e 300
francs par an.

— 1041 —
INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION.

C.

— PROPRIÉTÉS

RURALES.

Usine à Haeren.

Elévation des eaux
d'égout.

Annexe à la ferme des
boues à Evere et
Neder-over-Heembeek

Dépôt d'immondices.

Magasin et atelier à Buda Dépendance du canal.
Usine, dépendances et
terrains, à Brainel'Alleud, Lillois, Ophain, etc.

Service des eaux.

Cimetière à Evere.
Villa Benjamin Crombez,
à Lombartzyde.

Colonies scolaires.

Propriété à Nil-Saint Vincent acquise par le
Comité de la foire au
profit de la Ville.

Id.

Terrains loués
808 francs.
(Voir état n° 5.)

c
O

INDICATION ET SITUATION.

AFFECTATION.

Partie de maison rue du Grand-Hospice
Ecole communale n° 16, rue Notre-Seigneur, 5
Annexe de l'école communale n° 2, rue Terre-Neuve, 73.
Ecole primaire n° 2, rue du Poinçon, 53
.
.
Maison rue de la Chapelle, 12 (annexe de l'école n° 10) .
P l . du Nouveaa-Marché-a.-Grains (annexe de l'école n° 3)
Rue des Eburons, 34 (annexe de l'école n° 9) .
Jardin d'enfants n° 6, rue des Eburons, 36 .
Jardin d'enfants n° 13, place de la Chapelle, 2
Commissariat de police rue Defacqz, 18.
Gymnase, place Rouppe.
.
.

Poids public.
Instruction primaire.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Jardin d'enfants.
Enseignement.
2 Division.
Enseignement.

LOYER.

EXPIRATION

DES

BAUX.

c

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Palais du Midi (partie du)

13
14
15
16
17
18
19

Maison quai de Willebroeck, 40
Terrain rue de l'Allée-Verte, n° 37
Terrain quai de Willebroeck, à côté du n° 40.
Partie de maison, rue Haute, n° 195 .
Maison rue de la Fiancée, 4
Cave rue Saint-Pierre, n 34-38
» rue du Gouvernement provisoire, n° 28

e

( É c o l e i n d u s t r i e l l e , laboratoire de
\ c h i m i e de la V i l l e , é c o l e s p r o f e s (
s i o n n e l l e s de t a i l l e u r s , d ' h o r l o g e r i e , de t y p o g r a p h i e et de t a p i s siers-garnisseurs.

Poste de police,
ld.
Poste de pompiers.
Poste de police,
ld.

08

Bail sans écrit.
31 mars 1899.
30 septembre 1907.
14 janvier 1900.
31 juillet 1899 (1).
15 novembre 1902 (2).
31 août 1904 (3).
31 décembre 1903.
14 mai 1900 (4).
31 décembre 1906.
l juillet 1904 (5).

430
4,500
2,800
5,000
3,000
5,500
1,400
1,500
3,200
2,500
2,150

S e r v i c e d u nettoyage de l a v o i r i e .

Id.

]
{
AAA
/o5,000
\

2,750
400
250
1,200
2,000
300
360

o r

))

31 octobre 1903 (6).
19 août 1906.
31 août 1906.
31 août 1906.
14 mai 1900 (7).
31 décembre 1905 (8).
15 juin 1902 (9).
15 juillet 1902 (10).

(4) Faculté pour la Ville de renoncer d'année en a n n é e , en prévenant 6 mois d'avance. — (2) Faculté pour la Ville de résilier à la fin de la
6 année, en prévenant 6 mois d'avance. — (8) Bail c o m m e n c é le 1 septembre 1895, faculté pour la Ville de résilier à l'expiration de chaque
période triennale. — (4) Bail commencé le 45 mai 4897, pour un terme de trois années c o n s é c u t i v e s , avec faculté de prolongation d'année en
année. — (5) Au cas où les nécessités de renseignement n'exigeraient plus l'usage du gymnase, la Ville peut mettre fin au bail à toute é p o q u e ,
en prévenant 6 mois d'avance. — (6) Faculté pour la Ville de renoncer à l'expiration de chaque période triennale, moyennant préavis d'un an et
remboursement d'une part proportionnelle du coût des travaux d'appropriation. Bail c o m m e n c é le 4 n o v . 4885. — (7) Faculté pour les deux parties
de résilier à la fin de la 6 année. Bail commencé le 4 5 mai 1891. — (8) Faculté pour la Ville de renoncer à l'expiration de la 3 année et de la
6 année en prévenant trois mois d'avance et moyennant paiement d'un trimestre de loyer à titre d'indemnité, dans le cas où elle userait de la faculté
de résiliation à la lin de la 3e année. La Ville sous-loue une partie de cet immeuble moyennant un loyer annuel de 550 francs. — (9 et 10) F a c u l t é
pour la Ville de renoncer à l'expiration de chaque période triennale.
e

e r

e r

e

e

e

o

— 1013 —
E T A T N ° 3. —

PROPRIÉTÉS BÂTIES ACQUISES DANS UN BUT
D'UTILITÉ PUBLIQUE.

INDICATION
0

DESTINATION.

et

O

SITUATION.

PL,

1 . — Propriétés
er

louées avec bail.
Fr.

1
2
3
4
5

Maison rue du Bois1,400
—
Sauvage, 18.
Maison à Haeren.
475
—
Maison rue d'Isabelle, 41 Dépendance de l'esca960
lier du passage de
la Bibliothèque.
Maison rue d'Isabelle, 43
Id.
960
Maison rue du Marché- Agrandissent des bu- 1,400 A
au-Charbon, 24.
reaux de l'Administrât " communale.
Id.
1,600
Maison rue du Marchéau-Charbon, 26.
Maison rue du Midi, 56.
Id.
2,400 A
Id.
id.
58.
Id.
1,550
Id.
1,600
Id.
id.
60.
Id.
1,550
Maison rue de l'Etuve, 3
1,200
Maison chaussée d'Etter—
beek, 165.
Maison r. aux Laines , 5 8 . Elargissement de rue.
950
Id.
62.
Id.
500
Maison rue des Visitan- Transformation du
quartier.
600
dines, 1.
Eue des Trois-Têtes,
Id.
3,000
nc i Q
lo-lo.
600
Rue d'Anderlecht, 140. Agrandt jardin d'enf.
Id.
142.
Id.
1,000
Id.
1,000
Id.
144.
Id.
600
Id.
146.
u
Rue des Teinturiers, 5. Elargissement de rue.
Id.
7.
Id.
950
Id.
950
Id.
9.
0

8
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
1S
19
20
21
22

Total.
NOTA. —

.

. 25,245

La lettre A indique que la propriété est assurée.

— 1044 —
INDICATION
et

DESTINATION.

P
o

SITUATION.

§ 2. — Propriétés louées à titre précaire.
Fr.

Maisons impasse des P i - Exhaussement du n i ques, 1, 2, 3 et 4.
veau de la rue.
Maison rue aux Laines, Transformation du
64.
quartier.
Maison rue aux Laines,
Id.
66.
Maison rue Eavenstein, Transformation du
quartier.
14.
Id.
Maison rue Terarken, 1.
Id. rue S -Laurent, 3 Elargissement de rue.
Id. rue de l'Amigo, 9. Agrandissent des bureaux de l'Administration centrale.
1

Total.

.

834
900
800
Inoccupée.
300
120
3,000
5,954

*

— 1045 —

ro d'ordre.^

ÉTAT N° 4. —

PROPRIÉTÉS

INDICATION ET SITUATION.

A

VENDRE.

PRODUIT.

Observations.

B

s

I. —
1
2
3
4
5
6
7
s
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

Nouveaux boulevards et rues aboutissantes.
Fr.

Maison boulevard Anspach, 22-24. 24,400
Id.
31-33. 13,500
Id.
35-37-39. 16,940
Id.
41-43-45. 16,800
Id.
42.
Id.
• 44. J 23,000
Id.
83. 14,000
Id.
107-109.
7,390
Id.
111-113.
9,950
Id.
115-117. 12,284
Id.
119-121. 10,244
Id.
132-134.
6,850
Id.
140-142.
7,395
Id.
144-146.
7,320
Id.
148-150.
7,960
Id.
152-154.
7,300
Maison rue de Bon-Secours, 2, et bou9,030
levard Anspach, 156-158.
Maison rue de Bon-Secours, 4-6.
3,250
14,700
Maison rue Grétry, 3-5-7.
Id.
9-9 .
7,340
Id.
18.
9,170
19.
12,939
Id.
Id.
21.
14,000
Id.
23.
6,092
10,100
Id.
25.
10,360
Id.
27.
Id.
29.
15,200
Maison rue des Halles, 3-5.
6,750
Id.
7-9.
7,890
16,070
11-13-15.
Id.
17-19.
ld.
J 9,000
21-23.
Id.

H

n

il

337,224

A
A
A
A
A
A

H
ü
u

»
u
u
II
II

«
II

u

l>

1

»

a

A reporter.
NOTA. —

a
K

u
II
II

0

n

c
•

*

u
H

II

La lettre A indique que la propriété est assurée.

A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

— 1046 —

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Fr.

Report.

.

.

Maison boulev. du Nord, 81-83-85.
Id.
87-89.
Id.
95-97.
Id.
108-110.
Id.
112.
Id.
114-116.
Maison r. Philippe-de-Champagne, 4,
et boulevard du Hainaut, 22.
Maison rue des Pierres, 1 ,et boulevard
Anspach, 106.
Maison rue Plattesteen, 1, et boulevard Anspach, 126-128-130.
Maison rue des Riches-Claires, 1, et
boulevard Anspach, 103.
Maison boulevard de la Senne, 34, et
rue aux Fleurs, 21.
Maison boulevard de la Senne, 36.
Id.
38.
Id.
40.
Id.
42.
Id.
44.
Id.
46.
Id.
48.
Id.
57-59 et 61
Maison rue des Teinturiers, 1-3, et
boulevard Anspach, 138.
Maison rue des Teinturiers, 2-4, et
boulevard Anspach, 136.
Grand-Hôtel Continental.
Total

Grand-Hôtel.

.

.

337,224

«

10,900
8,655
8,116
17,430
12,290
16,141
11,000

»
.
»
»
«
«
u

9,640

«

13,190

*

9,720

«

15,120

«

6,220
6,370
8,670
3,300
4,750
3,350
2,000
5,150
9,750

a
u
»
«
u
«
.
.
«

10,184

u

82,359

»

611,529

150,000

Observations.

— 1047 —
o
M
c

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

2. — Quartiers Notre-Dame-aux-Neiges et Sainte-Gudule.
1
2
3
4
5

fi

7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Maison rue de l'Association, 11.
Id.
13.
Td.
14.
Id.
16.
Id.
18.
Id.
19.
Id.
20.
Id.
22.
Id.
24.
Id.
27.
Id.
29.
Id.
33.
Id.
35.
Id.
36.
Id.
38.
Id.
40.
Id.
42.
Id.
53.
Maison rue de l'Association, 55-57,
et place de la Liberté, 5.
Maison rue de l'Association, 58-60,
et place de la Liberté, 6.
Maison rue du Congrès, 1, et rue
Eoyale, 75.
Maison rue du Congrès, 2-4, et rue
Eoyale, 77.
Maison rue du Congrès, 10.
Id.
17.
Id.
21.
Id.
23.
Id.
24-26-28.
Id.
25.
Id.
27.
Id.
29-31.
Maison rue du Congrès, 30, et place
de la Liberté, 1?„
A reporter.

.

.

Fr.

3,000
2,900
2,400
2,300
3,500
1,700
3,500
4,000
6,000
2,600
3,000
3,000
3,000
2,800
4,000
1,900
1,800
3,000
6,860

•
n
n

A

„ A
•

.
n
n

A
A

n
n
'I
si

A
A

u
u

A

•
II
II

a

A

5,500

u

7,900

n

A

4,300

ii

A

7,000
3,000
4,000
3,100
6,200
2,700
2,500
7,600
5,650

. 120,710

A
A
tt A
n
A

n

u

n
tt

a
u
a

Ê

A

Numéro d ordre.

— 1043

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

Fr.

32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66

120,710
Report. . .
3,000
Maison rue du Congrès, 42.
Id.
44.
2,600
Id.
45.
2,800
3,200
Maison rue de la Croix-de-Fer, 2.
Id.
4.
900
Id.
6.
1,000
Id.
8.
1,100
Id.
10.
1,200
Id.
12.
1,200
Id.
32-34
2,230
1,980
Id.
36-38.
2,100
Id.
45-47.
Id.
87-89.
1,800
Id.
99-101, et
2,420
rue de la Presse, 28.
Maison rue de la Croix-de-Fer, 106.
1,000
Maison rue des Cultes, 1-3-5, et place
6,000
de la Liberté, 9.
5,560
Maison rue des Cultes, 2-4, et place
de la Liberté, 8.
Maison rue des Cultes, 6-8.
2.100
Maison rue des Cultes, 7-9-11.
6,700
Id.
10-12.
2,200
Id.
14-16.
2.200
Id.
15.
2,700
Id.
17.
2,700
Maison rue de l'Enseignement, 3.
900
Id.
5.
900
Id.
18.
1,500
Id.
20.
J,400
Id.
25.
1,000
Id.
28-30.
2,235
Id.
32-34.
2,220
Id.
33-35.
2,650
Id.
36-38.
2,500
Id.
37-39.
3,000
Id.
40-42.
2,700
Id.
52-54-56.
5,500
A reporter .

205,905

u
II
a

A

B
u
n
n
n

•
n
n
a

«

A
A

il

«

A
A

u

A

a

n
A
s A
II
A
u
A
u

t
u
II
u

B

A
A

B
B
B

A
A

II

U

A

U
B
B

B

A
A

1

Numéro d'ordre. !

— 10-19

PRODUIT

Observations.

1

INDICATION ET SITUATION.

Fr.

Report.
205,905
fi? Maison rue de l'Enseignement, 53-55
1,800
68
Id.
59-61
3,300
69
Id.
68-70
2,110
70
Id.
80.
1,400
Id.
(Cirque) 81-85 16,000
71
73
Id.
88-90
2,100
73
Id.
92.
2,500
74
Id.
94.
1,200
75
Id.
(Bain) 96.
19,500
76
Id.
100-102
2,600
Id.
104-106
77
2,400
78
Id.
108-110
2,400
79
Id.
112-114
2,400
80 Maison r. Gouvernement provis., 22.
2,800
81
Id.
24.
2,400
82 Maison rue du Gouvernement provi2,600
soire, 41-43, et rue des Cultes, 22.
Maison place de la Liberté, 2.
3,000
83
u
Id.
3.
84
Id.
4.
3,300
85
Id.
7.
3,700
86
Id.
10.
4,000
87
Id.
11.
2,500
SS
4,000
Id.
12.
89
Maison rue de Louvain, 10.
1,300
yo
Maison rue du Moniteur, 10.
91
Id.
15.
800
92
1,200
Id.
22.
93
2,146
94 Maison rue du Moniteur, 24, et rue
de l'Enseignement, 86.
4,700
95
Maison rue du Nord, 20.
Id.
32.
1,400
96
1,250
Id.
35.
97
Id.
39.
1,700
98
1,510
99
Id.
41.
4,600
100 Maison rue du Nord, 51-53-55-57,
et rue des Cultes, 30-32.
101
2,200
Maison rue de la Presse, 6.
A reporter.

316,721

«

A

A
A
tt A
A
H

u

tt
*

A

Réunie an n* 10 de la ri«
du Moniteur.

tt A
tt

II

n
a

A

u

A
A
u A
u
A
u
A
II
A
tt A
*

II

a

tt
tt
H
II

Réunie an bain, rue do
l'Enseignement, 'Jt>.

A

A
A

U
II
II
H

A

il

A

B

— 1050 —
IH

Numéro d

O

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

Fr.

102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134

Eeport. . .
316,721
Maison rue de la Presse, 8.
2,400
Id.
10.
2,000
Id.
12.
2,400
Id.
14.
1,700
Id.
15.
2,000
Id.
16.
1,900
Id.
17.
2,800
Id.
21.
1,900
Id.
23.
1,900
Maison rue Eoyale, 7-9-11-13, et
22,100
rue de l'Enseignement, 2-4-6-8.
Maison rue Eoyale, 17-19.
5,450
Id.
105.
4,500
Maison rue de la Eévolution, 6.
1,550
Id.
7.
4,500
Id.
8.
1,800
Maison place Surlet de Chokier, 2.
1,000
Maison rue de la Tribune, 2, et
2,850
rue de l'Enseignement 63.
Maison rue de la Tribune, 4.
2,200
Id.
10.
1,800
Id.
12.
1,800
Id.
18-20.
1,400
Galerie du Parlement.
19,840
Maison rue de la Collégiale, 5 , 7 ,
6,550
9 et 11.
Maison rue de la Montagne, 73-75,
16,486
et rue Sainte-Gudule, 2-4.
Maison rue de la Montagne, 77.
2,160
Id.
79.
1,350
Id.
81.
1,800
Id.
83.
1,900
Id.
85.
2,000
Maison rue Sainte-Gudule, 6-8.
4,900
Id.
14-14A.
4,650
Maison rue Sainte-Gudule, 16
1,960
Maison parvis Sainte-Gudule, 2 et 3,
4,591
et rue Sainte-Gudule, 18.
Total. . ;
454,858

a

A

n
n
n
n

A

»
u

A

il

u
n

u

A

f
n
:i

u
n

»
il

n
n

A
A
A
A
A

U
II

A

a

»

u
a

• A
«
ti

n
u
a

t
B

A

— 1051 —
......

ö

Ii

o
•b
g
o

INDICATION ET SITUATION.

PRODULT.

Observations.

3. — Quartier Van Artevelde.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35

1
Maisons rue des Chartreux, 2, 4, 6,1
et rue Van Artevelde, 3, 5 .
)
Maison rue des Chartreux, 20, 22.
Id.
30.
Maison rue des Navets, 6.
Id.
10.
12.
Id.
14 et 16
Id.
Maison rue Pletinckx, 4.
Id.
6.
Id.
8.
Id.
9.
Id.
10.
Id.
20.
Id.
22.
Maison rue des Riches-Claires, 15.
Id.
17.
Id.
19.
Id.
21.
23.
Id.
Id.
25.
Id.
30.
Id.
31.
Id.
35.
36.
Id.
Id.
37.
Id.
38.
39.
Id.
Id.
40.
Id.
42.
Maison rue Saint-Christophe, 11.
Id.
12.
13.
Id.
16 .
Id.
Id.
17.
35.
Id.
a

A reporter.

•

Fr.

3,856

•

4,000

u

a

480
480
480
450
1,900
1,900
2,000
1,200
1,800
1,800
1,100
1,350
1,050
1,050
950
1,600
2,500

H
M
U
II
il
a
u
u

»
a
u
II
II

n
a
•

A

a

1,400
1,300
1,700
1,500
1,700
1,572
1,986
1,800
1,800
1,600
2,900
3,500
1,000
2,400
56,104

A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

u
a
u

1
•
u
u
a

A
A
A
A
A
A
A
A

a

A
A
a A
a
A

a

a

a

Inoccupée.

Numero d'ordre.

— 1052

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Report.
.
Maison place Saint-Géry, 5.
Id.
6.
Id.
11.
Id.
12.
Id.
14.
Maison rue Van Artevelde, 17.
Id.
19.
Id.
25.
Id.
26.
Id.
28.
Id.
29.
Id.
31.
Id.
32.
Id.
33.
Id.
35.
Id.
37.
Id.
38.
Id.
39.
ld.
40.
ld.
41.
Id.
42.
Id.
44.
Id.
46.
Id.
47.
Maison rue Van Artevelde, 48,
et rue Pletinckx, 7.
Maison rue Van Artevelde, 61.
Id.
63.
ld.
65.
Id.
67.
Id..
69.
Id.
71.
Id.
72.
Id.
73.
Id.
74.
Id.
75.
Id.
76

56,104
1,700
1,750
1,600
1,600
3,000
2,000
1,900
2,000
1,200
1,300
1,800
1,600
1,300
1,300
2,700
3,150
1,200
2,000
1,200
1,300
1,281
1,100
850
1,200
3,035

Observations.

Fr.

36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71

A reporter.

•

•

1,600
1,700
1,800
1,700
1,600
2,100
1,300
1,300
800
2,358
3,400
118,828

«
a
n

»
f

*

A
A
A
A

H

•
II

It

A

• A

«
U

A
A
A

u

»

*

o

*
II

n
B

*

*

A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

Numéro d'ordre.

— 1053 —

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

Fr.

Eeport.
118,828
Maison rue Van Artevelde, 77.
900
Id.
79.
1,300
Id.
85.
2,300
Id.
86.
1,500
Id.
2,050
87.
Id,
89-91.
2,300
Id.
93.
1,300
Id.
95.
1,950
Id.
700
97.
Id.
99.
1.500
Id.
101.
1,200
Id.
2,880
103-105.
Id.
1,300
107.
Id.
108.
1,300
109.
1,300
Id.
Id.
111.
2,076
Id.
113-115.
1,850
1,5 50
Id.
114.
Id.
2,130
117.
118.
1,500
Id.
1,300
Id.
120.
121.
1,540
Id.
1,560
122.
Id.
3,000
123-125.
Id.
1,500
124.
Id.
1,860
127.
Id.
128.
1,644
Id.
129-131.
1,600
Id.
2,232
133.
Id.
1,400
135.
Id.
137.
1,350
Id.
2,250
139.
Id.

72
73

n

75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103

Total.

•

.

.

172,950

«
u
a
a

*

«
II

A
A
A
A
A
A
A
A

a
II

A

• A

A
A
a
A
« A
II
A
u A
II
A
»
A
a
A
II
A
• A
u
A
II
A
II
A
a
A
a
A
n
A
u

A
• A

n

a

A

• A
a

Numé ro d'ordre.

— 1054 —

INDICATION ET SITUATION.

PRODUIT.

Observations.

4. — Divers.
Fr.

1
2
3

Maison chaussée d'Etterbeek,
2.
Id.
20.
ld.
22.

600
600
1,000

4

Maison rue d'Isabelle, 30.

1,200

5
6
7
8
9
10
11
12

Maison r. duRempart-des-Moines, 75
Id.
77
Id.
79
Id.
81
Id.
83
Id.
85
Id.
87
Id.
103

550
550
600
600
600
625
782
1,200

13

Maison rue Pachéco, 99.

1,800

14

Maison rue du Poinçon, 55.

a
n
a

A
A
A

'
tt
n

a
u

«
u
tt
tt

u

L'école communale
n» 10 y sera provisoirement transférée,
pendant les travaux
de transformât des
locaux de la rue de
Rollebeek.

*

00

Total.

.

.

10,707

u

— 1055 —

Observations.

SITUATION.

PRODUIT.

Numéro d'ordre il

ÉTAT N ° 5. — PROPRIÉTÉS NON BÂTIES, ETC.

DESTINATION.

Fr.

1

Champ des Manœuvres. Droit de pâture, etc.

2 Quartier Notre-Dameaux-Neiges (Impasse
de la Révolution).
Parc Léopold.
3
4
5
6
7
S
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

Droit de passage.

Prise d'eau dans
l'étang.
Impasse des Polonais. Elargissement de rue.
Impasse Sainte-Ursule
Id.
Braine-l'Alleud.
Terrain près l'usine.
Evere.
Terrains réservés.
Terrains loués.
Haeren.
Impasse des Marchands.
Terrains loués.
Laeken (digue du canal)
Id.
Hastière-par-delà
Terrain de la villa
(Namur).
scolaire.
TJytkerke (Fl. occ).
Id.
Angle de la rue au
Apposition d'annonces
Beurre.
Rue Ste-Catherine (mur)
Id.
Echoppes rue Ernest
Id.
Allard.
Id.
Pignons divers.
Cloison du marché de
Id.
l'Abattoir.
Id.
Rotonde galerie du Parlement.
Terrain contigu à l'église Loué au Conseil de
des Minimes.
fabrique de l'église.
A reporter.

.

.

123 80
175

.

25

.

100
50
75
350
808
180
1,000
40

.
.
.
»
.
«
.

40
480

»

50
400

u

1,235
250

«
»

500

a

50

u

«

5,931 80

INDICATION
et

DESTINATION.

SITUATION.

Fr.

Eeport.
20

Eues d'Ophem et du
Petit-Château.

Observations.

PRODUIT.

Numéro d'ordre.

— 1056 —

5,931 80

Terrain loué à la Société coopérative Les

100

a

Ateliers réunis pour

établir des fourneaux
économiques.

21

Place du Jeu-de-Balle.

Id.

100

*

22

Quartier Nord-Est.

Terrain loué à M . Sette
pour l'installation du
« Cap Nord *.

500

»

Total.

.

.

6,631 80

Voir nM12 p' tes
fourneaux économiq" installés dans le marché du Parc.

Id.

— 1057 —

ÉTAT

N° 6 . —

TERRAINS A VENDRE.

S I T U A T I O N DES T E R R A I N S .

Rue de la Prévoyance.
Rue de la Verveine.
Rues de Parme, d'Irlande, de Turquie et
chaussée de Waterloo (anciennes sources
de Saint-Gilles).
Quartier Nord-Est.
Nouveau Champ des Manœuvres.
Excédents d'emprises pour l'élargissement,etc.,
des rues de l'Orsendal, Nuit-et-Jour, des
Denrées, de la Philanthropie et des Armuriers.
Le long du Canal.
Dépendances de l'usine à Haeren, de la Senne
et des collecteurs.
Rue Joseph Stevens et abords.
Quartier Saint-Ghislain.
Rue des Ménages.
Rues Caudenberg, de la Madeleine, des Sols
et Cantersteen (quartier Saint-Roch).
Rues de l'Éducation, de Flandre, de la Clé,
d'Alost, de la Serrure, etc. (prolongement
de la rue Antoine Dansaert).
Rue des Acacias, à Etterbeek
Broebelaer).

(terrain du

Observations.

— 1058 —

D ISï RIBUTION
EXERCICE

COMPTE

D 'E À U

1897

D'EXPLOITATION

COMPTE D'EXPLOITATION DU 1

DÉFENSES
Braine-VAlleud,

E R

JANVIER AU 5 1 DÉCEMBRE 1897,

ORDINAIRES.
Lillois,

Salaires
Matériaux et outils
Traitement du chauffeur
Frais généraux

Baulers.

fr.

11,250 98
15,107 27
1,200 »
517 88

28,076 13

Forêt de Soignes.

Salaires
Matériaux et outils
Redevance à l'État
Frais généraux

fr.

11,872 70
18,198 01
3,000 »
605 70

33,676 41

DlSTEIBTJTION.

Appareils et canalisation.

Salaires pour compte d'abonnés, fr.
Salaires pour entretien .

.

58,745 24

. 49,391 65

Terrassements, maçonneries et pavages pour compte d'abonnés, fr. 24,976 82
Terrassements, maçonneries et pavages pour entretien .
.
. 10,409 02
Matériaux et outils pour compte
d'abonnés
14,284 92
Matériaux et outils pour entretien. 17,631 62
Construction d'une cave pour le
moteur électrique du Parc (grand
bassin), acompte de 9/10 payé .
Achat et installation du moteur
électrique .
.
.
.
.

108,136 89

35,385 84

31,919 54

1,277 55
5,470 »

A reporter,

6,747 55
fr. 182,189 82

61,752 54

Report, fr.
Energie électrique pour le moteur
du Parc
Énergie électrique pour la fontaine
Anspach

182,189 82

61,752 54

3,403 28
8,656 45
•
fr.

Frais généraux

12,059 73
9,662 20

203,911 75

Ateliers et magasins.
Salaires d'atelier
Matériaux et outils
Frais généraux

fr.

64,035 67
144,172 47
4,643 74

Traitements du personnel, des fontainiers, etc., etc.

.

fr.

Comptabilité et recette.
Traitements
fr.
61,122 93
Salaires des faisant-fonctions de releveurs, de
l'homme de peine et d'un encaisseur supplémentaire
4,274 49
Frais généraux
4,915 38
Total.

.

fr.

Dépenses pour ordre
Primes au personnel
Montant des dépenses ordinaires.

. fr.

212,851 88
91,890 14

70,312 80
640,719 11
52,968 78
18,100 »
711,787 89

COMPTE DE PREMIER ÉTABLISSEMENT.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
Braine-l'Alleud,

Lillois,

Baulers.

Salaires
fr. 50,74 2 30
Indemnités, matériaux, achat de terrains et de
maisons
70,445 39
Frais généraux
2,043 70
6

123,231 39

Détournement de Vaqueduc d'amenée des eaux
de Lillois dans la traversée de
Braine-l'Alleud.

Solde payé à l'entrepreneur

.

.

Foncement d'un puits

Solde payé à l'entrepreneur

.

.

fr. 87,145 32

artésien.

.

.

fr.

392 66

A reporter,

fr.

87,537 98
210,769 37

1060
Eeport.

fr. 210,769 37

Forêt de Soignes,

Salaires
Matériaux et outils
Frais généraux

fr.

16,085 20
9,207 17
2,711 56

28,003 93

Construction d'une conduite d'amenée, d'une
galerie drainante et d'un puits filtrant.

Acomptes payés à l'entrepreneur

.

.

fr.

24,900 »

Réfection des anciennes galeries transversales
et comblement des anciennes galeries longitudinales.

Solde payé à l'entrepreneur.
Établissement

.

.

.

fr.

7,88164

de trois galeries de drainage.

Acomptes payés à l'entrepreneur.

.

.

fr. 95,000 »

Construction d'une usine hydraulique.

Acomptes payés à l'entrepreneur
.
Examen des installations mécaniques .

Appareils

et

.
.

fr. 29,400 »
.
1,000 »

396,957 94

canalisation.

Salaires
Terrassements, maçonneries et pavages .
Matériaux et outils .
.
.
.
.
Frais généraux
Traitements

fr.
.
.

9,311
23,848
69,860
1,613

27
82
45
97
fr.

Établissement

158,184 64

104,634 51
13,399 68

de canalisation avenue Louise et rue
de la Loi, etc.

Solde payé à l'entrepreneur

fr.

6,476 03

Total, fr.

521,468 16

Compteurs.

Achats de compteurs

199,791 87

Montant des dépenses extraordinaires, fr.

721,260 03

Le capital engagé à la clôture du compte de 1897, pour
premier établissement : galeries d'infiltration, canalisation, compteurs, etc., s'élève à .
.
.
. fr. 18,743,598 27
dont à déduire pour rachat de diverses servitudes et pour
vente de compteurs, fr.
14,501 60
Fr. 18,729,096 67

— 1061 —

RECETTES ORDINAIRES.
D É T A I L DES SOMMES ENCAISSEES

Redevances minima :
Pour usage ouvrier .
.
Id.
domestique
.
Id.
industriel .
.

fr. 13,373 65
. 791,926 86
. 66,274 15

871,574 66
Redevances supplémentaires :
Concessions ordinaires
à 0,01 l'hectolitre fr. 4,497 64
à 0,045
»
.
. 325,320 67
à 0,0225
»
.
. 330,700 69
Id. commune de Laeken 29,165 70
Id. id. d'Anderlecht 44,992 80
.734,677 50
Concessions perpétuelles :
à 0,01 l'hectolitre fr.
118 59
à 0,045
»
.
. 25,856 71
à 0,0225
»
.
. 39,618 37
65,593 67
Concessions provisoires :
Ville .
.
. fr. 14,853 10
Faubourgs .
.
. 41,091 04
55,944 14
Location de compteurs
Entretien
»

.

.

.

856,215 31
fr. 294,500 83
15,248 50

.

2,037,539 30
Travaux pour compte d'abonnés.

Canalisation
Installation de branchements .
Travaux divers, mitrailles, etc.
Placement de compteurs
Réparation de compteurs

.

.

.

.

.

fr. 30,996 05
114,432 61
. 65,738 32
14,034 72
9,421 88

Divers
. fr.
Indemnités à charge des communes voisines pour service
d'incendie et entretien de la canalisation.
.
. fr.

234,623 58
969 96
7,593 33

Total.

.

fr. 2,280,726 17
52,968 78

Montant des recettes ordinaires.

.

fr. 2,333,694 95

Recettes pour ordre
Il reste à recouvrer fr. 32,933 42.

— 1062 —

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Eachat de diverses servitudes encaisse'es à l'art. 13
extraordinaire
fr.
Produit de la vente de compteurs

417 »
14,084 60

Recouvrements sur les exercices antérieurs.

.

24,914 57

Total, fr.

39,416 17

.

.

Il reste à recouvrer pour vente de compteurs 327 francs.

Les recettes ordinaires se sont élevées à
Les dépenses ordinaires à

.

.

.

fr. 2,333,694 95
711,787 89

La différence en faveur du compte communal est de . fr. 1,621,907 06
Les prévisions du budget pour 1897 étaient :
En recettes
En dépenses

fr. 2,050,000 »
575,000 »
L'ejcâdent présumé
1,475,000 »

a été dépassé de

fr.

146,907 06

A l'excédent en faveur du compte communal de fr. 1,621,907 06
11 y a lieu d'ajouter :
1° Les sommes à recouvrer de l'année 1897 .
.
.
.
2° L'augmentation de valeur des magasins de l'exploitation.
Bénéfice réel.

.

33,260 42
54,262 44

fr. 1,709,429 92

SITUATION DES MAGASINS DE L'EXPLOITATION.

Rue du Mât : Matériaux et outils, fr.
Balance : Augmentation

31 décembre 1896.

SI décembre 1897.

231,013 44

285,275 88

.

.

54,262 44

Il n'a pas été dressé d'inventaires pour les magasins auxiliaires (divisions
de police, faubourgs, forêt de Soignes, Braine-i'Alleud, etc.).

—
COMPTE

1063 —
DES A R R I É R É S .

Il reste à recevoir de l'année 1897
Redevances minima .
»
supplémentaires
Location de compteurs
Entretien
»

fr.

237 75
27,124 51
24

»

5

»
27,391 26

Intérêts de conduites-mères
Placement de branchements
Réparation de branchements
Vente de compteurs .
Placement
»
Réparation
»

662 23
107 50
3,630 62
327

»

605 27
536 54
5,869 16

Total.

33,260 42

1895
1896

TOTAUX

généraux.

Location
Minima. Supplémen- et entaires.
tretien.

»

»

911 88

27

»

942 88

27

»

31

COMPTEURS

REDEVANCES

Vente.

BRANCHEMENTS

PlaRéparations.
cement.

»

»

»

533 85

12 »

»

»

29 93

564 85

12 »

»

»

29 93

31

»

Placement.

P.éparations.

»

«

' a
Intére
conduites

EXERCilCBS.

Les redevances arriérées à la clôture du compte de 1897 se répartissent comme i l suit :

»

27 75 281 35

»

27 75 281 35

1897

33,260 42 237 75 27,124 51

29 » 327 » 605 27 536 54107 50 3,630 62 662 23

TOTAUX

34,203 30 264 75 27,689 36

41 » 327 » 605 27 566 47 107 50 3,658 37 943 58

— 1061

-

CONCESSIONS.

Au 31 décembre 1897, le nombre de concessions était de .
alors qu'au 31 décembre 1898, i l y en avait .

35,841
35,848

Soit en moins.
Ces 55,811 concessions se répartissent comme il suit
pour maisons ouvrières
2,272
» usage domestique
30,100
Concessions J
»
» industriel .
1,539
ordinaires ) sans compteur .
15
par compteur provisoire
1,015
à l'Exposition
74
pour maisons ouvrières
» usage domestique
»
» industriel .

Concessions
perpétuelles

Total.
Répartition

35,015

24
744
58

des concessions d'eau au M décembre

35,841

1897.

CONCESSIONS
PERPÉTUELLES.'

Sans
Avec
compteur. | compteur.
1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897

726
704
685
664
590
294
173
13
10
12
12
10
10
10
9
9
9
7
7 (i)

292
314
333
354
428
724
765
878
881
877
874
877
879
881
888
885
874
870
846
819

7,526
7,180
6,563
5,507
5,249
3,743
2,348
437
80
76
55
53 .
40
27
18
16
15
14
16
8 0)

(1) Dans des bâtiments communaux.

11,412
12,602
14,026
15,203
16,308
18,217
20,172
22,636
23,481
24,567
25,200
26,053
26,777
27,512
28,449
29,673
30,994
32,313
33,976
33,992

351
303
278
282
267
269
218
231
272
276
342
426
37;j
364
351
566
654
742
1,003
1,015

20,307
21,103
21,885
22,012
22,842
23,247
23,676
24,195
24,724
25,808
26,483
27,419
28,079
28,794
29,715
bl,l49
32,546
33,947
35,848
35,841

Tableau comparatif des recettes cl dos dépenses
1893.

RECETTES.

Redevances minima
Redevances supplémentaires

.

.

.

754,101

75

793,593

.

643,473

62

232,196

17

15,347

64

1,645,119

18

1,709,157

37

1,738,361

193,684

86

156,944

26

262,083

Entretien de compteurs

.

.

.

189ÎÎ.

fr.

Location de compteurs

Travaux pour compte d'abonnés

1894.

ordinaires.

.

Divers

169 67

Indemnités à charge des communes voisines pour
service d'incendie et entretien de la canalisation

I89G.

1097.

8 2 4 , 5 9 0 97

868,101

02

871,574

6 4 6 , 2 1 0 67

642,901

34

746,235

83

8 5 6 , 2 1 5 31

254,082

253,977

56

272,444

58

294,500

83

1 6 , 8 8 9 01

17,146

25

15,248

50

83

1,903,927

68

2,037,539

30

87

246,769

86

234,623

58

148 2 9

1,178

02

969 96
7 , 5 9 3 33

45

74

1 5 , 2 7 0 51

8 7 0 27

66

4,935

»

4,935

«

7,955

»

9,520

»

1,843,908

71

1,871,906

90

2,008,554

04

2,161,395

56

2,280,726

17

84,165

34

68,773

86

10,258 01

17,624

61

52,968

78

fr.

1,928,074

05

1,940,680

76

05

2,179,020

17

2,333,694

95

Restait à recouvrer à la clôture des comptes, fr.

42,892

62

4 8 , 9 9 5 71

25,067

72

32,933

42

Recettes pour ordre
TOTAUX,

1 7 , 7 3 6 91

2,018,812

fr.

Braine-l'Alleuâ, Lillois, Baulers.
Forêt de Soignes

.

Appareils et canalisation
Ateliers et magasins

.
.

.

.
.

.

.

1895.

I89G.

1897.

50,616 38

40,631 10

32,235

»

28,791 25

28,076 13

17,970 82

19,185 64

25,750 65

35,859 37

33,676 41

.

.

112,142 10

103,709

»

144,670 39

166,488 09

203,911 75

.

.

119,808 31

135,900 09

236,923 95

295,019 45

212,851 88

113,472 02

106,497 41

98,664 39

93,415 11

91,890 14

62,297 91

64,000 28

65,284 31

69,880 45

70,312 80

14,950

»

14,723 75

16,150

»

16,331 25

18,100

491,257 54

484,647 27

619,678 69

705,784 97

658,819 11

84,165 34

68,773 86

10,258 01

17,624 61

52,968 78

575,422 88

553,421 13

629,936 70

723,409 58

711,787 89

fr.

1,352,651 17

1,387,259 63

1,388,875 35

1,455,610 59

1,621,907 06

fr.

1,928,074 05

1,940,680 76

2,018,812 05

2,179,020 17

2,333,694 95

Traitements du personnel, des fontainiers, etc.
Comptabilité et recette

1894.

1893.

DÉPENSES.

.

.

Primes au personnel

.

Dépenses pour ordre

Excédent en faveur du compte communal,
TOTAUX,

»

1

T A B L E

er

semestre 1898.

DES

MATIÈRES.

A .
AEBLY, instituteur primaire.
Mise à la pension, 1898, 1, 623.
ASSOCIATION DES DÉTAILLANTS DE TABACS ET CIGARES.
Recommande des candidats aux fonctions de répartiteur, 1898,
I, 593.
ASSOCIATION POUR L'AMÉLIORATION DES LOGEMENTS
OUVRIERS.
Demande la revision du règlement communal sur les bâtisses et
de l'ordonnance de police sur la voirie, 1898, I, 322.

ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS ET ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Budget pour 1898.

Approbation, 1898,1, 70.
Conseil académique.

Nomination de M. Gisseleire, 1898, 1, 588.
Dons.

Simonis, veuve, 1898, I, 371.

II

ACADÉMIF] ROYALE DES BEAUX-ARTS ET ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Personnel. — Nominations.

M. Van Damme-Sylva, professeur de la classe de flore, faune e
paysage décoratif, 1898,1, 622.
M. Demannez, professeur de gravure à l'eau-forte, 1898,1, 622.
Id. — Mise en

disponibilité.

M. Baes, sous-directeur, 1893,1, 589.
Règlement.

Revision quant à la direction, 1898, I, 330.
ACTES DE COURAGE E T DE DÉVOUEMENT.
Remise de récompenses, 1898,1, 94.
ACTIONS EN JUSTICE.
Autorisation

d'ester contre divers.

1898,1, 43, 127,344, 442, 588, 622.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Personnel. — Nominations.

Délégation donnée au Collège, 1898,1, 25, 45.
Relevés des nominations faites par le Collège en exécution de 1
délégation, 1898,1, 44, 446.
Nomination de M. Van Malderghem aux fonctions d'archiviste
1898,1, 588.
Personnel. —

Punition.

Révocation de M. Willeumier, commis au parquet de police, 1895
I, 545.
ARCHIVES.
Dons.

Brabandt, 1898,1, 323.
Cardon, 1898,1,143.
Hospices de Bruxelles, 1898,1, 322.
ATHÉNÉE ROYAL.
Compte de 1897, 1898, 1, 567.
AVENUE LOUISE.
Macadam.

Mauvais état d'entretien. — Observations de M. de Haullevill
1898, I, 34, 38.

III

AVENUE LOUISE.
Plantations.
Observations de M. de Haulleville au sujet des marronniers,
1898,1, 34.

M
BADART.
Nommée aux fonctions d'institutrice suppléante chargée de renseignement de l'anglais à l'école professionnelle B, 1898,1,127.
BAES, sous-directeur à l'École des Arts décoratifs.
Mise en disponibilité, 1898,1, 589.
BARZIN.
Nommée sous-institutrice primaire, 1898,1, 127.
BEECKMAN-NYS

(MADAME).

Démission de professeur à l'École normale d'institutrices, 1898,
I, 78.
BELVAL ET GARRAUD.
Nommés directeurs du Théâtre du Parc, 1898,1, 128.
BLEUZE ( H É R I T I E R S ) .
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 110.
BORSUT, sous-institutrice primaire.
Mise en disponibilité, 1898,1, 588.
BOUCAR.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 179.
BOULVIN.
Démission de ses fonctions de professeur d'électricité, 1898,
1,345.
BOURGOM-DOCQUIER.
Nommée sous-institutrice primaire, 1898,1, 78.
BRABANDT, Conseiller communal.
Don d'un exemplaire d'un édit de Joseph II, 1898,1, 323.
BRAEM.
Radiation d'hypothèque, 1893, I, 535.

1
IV

BROYER.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 179.
BRUYLANTS, Conseiller communal.
Déchéance, 1898,1, 514.
BUYSSCHAERT.
Projet de rue de la porte de Schaerbeek aux galeries SaintHubert, 1898,1, 514.

BASSIN DE NATATION.
Renseignements demandés, 1898,1, 603.
BEAUX-ARTS.
Subsides.
Demande d'un surveillant attaché au chemin de fer de l'État,
1898,1, 95.
BUDGET.
Crédits extraordinaires.
EXERCICE

1897.

Fr. 30,895 » Exposition de 1897. — Indemnité au personnel de la
police, 1898,1, 59.
»
500 » Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie), 1898,
I, 217.
»
1,715 05 Domaine privé. — Appropriation de la rotonde de la
galerie du Parlement, 1898,1, 529.
Crédits extraordinaires.
EXERCICE

1898.

Fr. 110,000 » Refuge des vieillards aux Ursulines. — Travaux de réfection et d'agrandissement, 1898,1, 67.
»
1,500 » Aménagement de locaux à l'école professionnelle et
ménagère, 1898, I, 222.
»
5,000 » Installations maritimes. — Annexion de territoire.—
Établissement de deux postes de police, d'un poste de
pompiers et dépenses diverses, 1898,1, 531.
» 64,500 » Acquisition des maisons rue d'Anderlecht, n 140, 142,
144, 146, 1898,1, 532.
»
1,000 » Construction de l'école moyenne A, 1898,1, 532.
» 10,000 » Écoles. — Travaux de renouvellement d'appareils de
chauffage et de ventilation, 1898,1, 532.
» 39,500 » Érection d'un exèdre orné de trois statues au quartier
N.-E., 1898,1, 533, 544.
os

r

V

BUDGET.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE 1808.

Fr.
»
»
r>

7,900 » Ancien Jardin Zoologique. — Frais et honoraires d'un
acte de cession, 1898,1,572.
86,355 28 Construction d'un institut d'anatomie et d'histologie au
ParcLéopold, 1898,1,572.
28,000 » Construction d'une école primaire rue Haute, 1898, I,
573.
45,199 37 Acquisition et appropriation d'une maison pour y établir
le commissariat de police de la 2 division, 1898, I,
573.
200,000 » Construction d'un bassin de natation rue delà Clé, 1898,
I, 603.
31,700 » Théâtre du Parc— Construction d'une annexe et travaux
de réfection, 1898,1, 609.
e

»
»

Crédits

supplémentaires.
EXERCICE 1897.

Fr.
»
»
»
)>
»
»

52,000 » Frais d'administration et d'éclairage, 1898, I, 56.
800 » Propriétés du domaine permanent.—Personnel, frais, etc.,
1898, I, 57.
4,000 » Écoles primaires.— Traitement du personnel, 1898,1, 58.
11,860 64 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés,
1898,1, 58.
300 » Frais de la garde civique, 1898,1, 111.
2,272 45 Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc., 1898,1, 213.
3,000 » Entretien et curage des collecteurs, des égouts et delà
Senne, 1898, I, 215.
6,100 » Écoles primaires. — Chauffage : combustible et entretien
des appareils, 1898, I, 215.
800 » École normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux, etc., 1898,1, 216.
150 » École normale d'instituteurs.— Entretien des bâtiments,
1898, I, 216.
11,492 85 Exposition de 1897. — Compartiment de la ville de
Bruxelles. — Organisation de fêtes et frais divers,
1898,1, 217.
5,000 » Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts décoratifs. — Frais généraux, 1898,1, 329.
1,527 57 Bourse de Commerce. — Personnel, frais, etc, 1898,
I, 522.
3,500 » Contribution, frais d'administration, etc., des propriétés
du domaine privé de la Ville, 1898,1, 522.
16,000 » Frais variables de la police, 1898,1, 523.
r

»
»
»
»
»
»
»
»

TI

BUDGET.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

3,800 » Éclairage, chauffage et frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers, 1898,1, 523.
1,772 93 Masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers, 1898,
I, 524.
690 63 Frais des corps de garde des pompiers, 1898,1, 524.
800 » Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne, 1898,1, 525.
1,200 » Écoles primaires. — Entretien des bâtiments, 1898, 1,
525.
1,500 » École industrielle.—Loyer,personnel,bourses,frais,etc.,
1898, I, 525.
8,581 12 Pensions communales, 1898,1, 526.
1,875 46 Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux, 1898,1, 527.
20,000 » Exploitation du service des eaux, 1898,1, 528.
319 97 Halles. — Frais d'administration, 1898,1, 528.
27,855 86 Subside éventuel à l'Administration des hospices et
secours, 1898,1, 528.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»

»

1898.

2.000 » Théâtre flamand.— Travaux aux latrines et urinoirs, etc.,
1898,1, 529.
760,772 25 Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la porte
de Flandre, 1898,1, 530.
650,000 » Assainissement du quartier Saint-Eoch, 1898,1, 531.
700 » Construction d'égout, 1898,1, 568.
75,060 90 Élargissement des rues Saint-André et d'Ophem et
construction d'une morgue avec dépôt mortuaire, 1898,
I, 569.
10,583 47 Construction d'un jardin d'enfants rue de Cureghem,
1898, I, 569.
2,600 » Jardin d'enfants n° 7.— Construction d'une classe et d'une
salle de jeux, 1898,1, 570.
66,244 75 Église de Notre-Dame au Sablon. — Eestauration générale, 1898,1, 570.
61,312 86 Monument Jules Anspach et aménagement de la place
De Brouckere, 1898,1, 571.
8,000 » École primaire n° 9. — Construction de quatre classes,
1898,1,602.
5,000 » Théâtre de la Monnaie. — Travaux de mise en état, 1898,
I, 603.
r

»

1897.

VII

G ET.
Crédits

spéciaux.
EXERCICE 1807.

Fr.
t>
»

1,000 » Canal de Bruxelles au Rupel. — Frais d'administration,
1898,1, 67.
4,400 » Frais d'administration et d'entretien de l'Entrepôt, des
auvents et du magasin spe'cial, 1898,1, 217.
17 48 Indemnité de logement au desservant de l'église SaintRoch, à Laeken, 1898,1, 529.
Crédits

spéciaux.
EXERCICE 1898.

Fr.
»
»
»
»

1,250 » École primaire n° 3a.— Installation de bains-douches,
1898,1, 218.
6,000 » Œuvres d'art du Parc. — Statue « le Narcisse », 1898,
I, 218.
69 94 Indemnité de logement au desservant de l'église SaintRoch, à Laeken, 1898,1, 531.
11,000 » École normale d'institutrices. —Restauration et appropriation de locaux et renouvellement de mobilier, 1898,
I, 571.
1,019 » Achat de barrières Nadar, 1898, I, 572.

BULLETIN COMMUNAL.
M. Wauwermans demande que le Bulletin communal soit remplacé par un Compte rendu analytique, 1898,1, 57.

CALABRESI ET STOUMON.
Nommés directeurs du Théâtre de la Monnaie, 1898, I, 79.
CARDON.
Don d'un carton de tapisseries, 1898,1, 143.
CHÔMÉ, M.
Nommé définitivement professeur de diction française à l'École
normale d'instituteurs, 1898, 1, 78.
CLÉMENT (VEUVE).

Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 566.

Till

COLARD.
Nommé professeur d'électricité, 1898,1, 345.
COMITÉ DE PATRONAGE DES HABITATIONS OUVRIÈRES, ETC.
Fait parvenir copie d'une lettre qu'il a envoyée à M. l'avocat
De Jongh, conseil de M. Defontaine, à la suite d'un différend,
1898, I, 370.
COMPAGNIE BELGE D'ASSURANCES GÉNÉRALES SUR LA VIE.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 535.
CONRARDT, Conseiller communal.
Déchéance, 1898,1, 514.
CUISINIER-MICHIELS ( V E U V E ) .
Se plaint des nombreuses visites que les employés du Service
d'hygiène font dans ses immeubles rue de F Abricotier, 1898,
I, 371.

CAISSE COMMUNALE.
Vérification, 1898,1, 393, 001.
CAISSE DES PENSIONS.
Allocation de pensions.

Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
.»
»
»
»
»
»

3,833 33, à M Laureys, veuve du receveur communal, 1898,1,127.
707 77, à M. Bulens, P.-J., pontonnier (revision), 1898,1, 127.
802 67, à M. Delchef, E.-J.-D., conducteur au service du gaz,
1898,1, 127.
229 33, à M veuve Desmedt (le mari porteur au service de3
inhumations), 1898,1, 345.
91 72, aux enfants Desmedt, 1898,1, 345.
1,175 33, à M. Daeselaer, P.-F., commis au parquet de police,
1898, I, 345.
375 », aux orphelins Decae (le père agent de police), 1898,1,345.
971 10, à M. Detail, E., agent-inspecteur de police, 1898,1,345.
723 51, à M. Sevens, P.-J., agent de police, 1898,1, 345.
175 66 (supplément), à M Perrin-Thiry, institutrice primaire,
1898,1, 345.
495 », à M veuve Driesen (le mari 1 commis), 1898,1, 588.
247 50, aux enfants Driesen, 1898,1, 588.
4,703 33, à M veuve Wauters (le mari archiviste de la Ville),
1898,1, 588.
734 66, à M. Claes, Pierre, ordonnateur au service des inhumations, 1898,1, 588.
46 33 (supplément), à M Laout-Paquet, 1898,1, 588.
m e

m e

m e

m e

er

m e

me

IX

CAISSE DES PENSIONS.

•

Allocation de pensions.

Fr.
»
»
v

. SS8 02, à M " veuve Hennet, le mari magasinier aux ateliers de
la Ville, 1898, 1, 623.
960 », à M. Backvis, Pierre, caporal au corps des sapeurspompiers, 1898,1, 623.
658 33, à M. Vanden Berglie, Ch.-Louis, gardien de square,
1898,1, 623.
694 72, à M . Dantine, Clément-Joseph, agent de police, 1898,
I,623.
m

Compte approuvé.

1897. — 1898,1, 567.
Supplément

M

m e

de pension.

Guilliaume, inspectrice des jardins d'enfants, 1898,1, 443.

Généralités.

M. Parmentiers demande quand sera examinée sa proposition
d'affilier à la Caisse de retraite les ouvriers de la Ville, 1898,
I, 58, 526.
M. Parmentiers demande des renseignements au sujet de la
situation des employés entrés après 1890, 1898,1, 526.
COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES PRIMAIRES.
Nominations.

1898, 'I, 345, 589.
COMITÉ SCOLAIRE DE L'ÉCOLE MOYENNE A.
Nominations.

1898, I, 443.
CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE.
Relevé des concessions accordées.

Bleuze, 1898,1, 130.
Boucar, 1898, I, 179.
Broyer, 1898, I, 179.
Clement, 1898,1, 566.
Delange, 1898,1, 110.
De Luyck, 1898,1, 110.
Demanet, veuve, 1898,1, 392.
Depret, 1898,1, 566.
Dereine, 1898,1, 566.
Gaillard, 1898, I, 566.

Hensler, 1898, I, 392.
Laureys, veuve, 1898,1,110.
Moreau, M . , 1898,1, HO.
Nuyttens, 1898, I, 392.
Philippe, 1898, 1, 392.
Saeys, 1898, I, 566.
Tasson, J., 1898,1, 392.
Vandenhosch, 1898,1, 392.
Vandevenne-Fontaine, 1898,
I, 392.

CONSEIL COMMUNAL.
Sections et Commissions.

Composition pour 1898, 1898, I, 26, 43.
Protestation de M. Depaire au sujet du petit nombre de réunions
des Commissions, 1898,1, 26, 30, 36.
CONSEILLEES COMMUNAUX.
Décès.

Goffin, 1898,1, 444.
Déchéance.

MM. Conrardy, Van Leda et Bruylants. — Arrêté de la Députation permanente, 1898,1, 514.
Prestation de serment.

Kops, Gisseleire, 1898,1, 377.
CULTE CATHOLIQUE.
Église

du

Béguinage.

Acceptation d'une donation, 1898,1,176, 389.
Église

de Bon-Secours.

Aliénation d'une propriété, 1898,1, 390.
Église

de Caudenberg.

Donations De Prêter, 1898,1, 31.
Église

de

Finistère.

Vente de terrains, 1898,1, 389.
Location d'une maison, 1898,1, 390.
Église de N.-D.

du Très Saint-Rosaire,

a Uccie.

Budget pour 1898. — Avis favorable, 1898,1,111.
Comptes de 1895 et 1896. — Avis favorable, 1898,1,111, 129.
Église

des

Riches-Claires.

Aliénation d'une propriété, 1898,1, 390.
Église du Sablon.

Budget de 1897. — Crédits supplémentaires, 1898,1, 389.
Placement de deux autels et de confessionnaux, 1898,1, 177.
Église du Sacré-Cœur,

a SchaerbeeTi.

Budget de 1897. — Crédit supplémentaire, 1898,1, 391, 522.
Église

Saint-Adrien.

Budget pour 1898. — Avis favorable, 1898,1, 111, 136.

XI

CULTE CATHOLIQUE.
Église

Saint-Boniface.

Budget pour 1898. — Avis favorable, 1898,1, 111, 136.
Église

Sainte-Catlitrine.

Action en justice, 1898,1, 442.
Église

Sainte-Croix.

Budget pour 1898. — Avis favorable, 1898, I, 111, 136.
Église des

SS.-Micliel-et-Gudule.

Travaux de réfection aux cloches, 1898, 1, 565.
Paroisses.

Eenseignements demandés au sujet des paroisses de Saint-JeanBaptiste, à Molenbeek-Saint-Jean, et de Notre-Dame, à Laeken,
dont certains habitants appartiennent au territoire annexé à
Bruxelles, 1898,1,338.
Eépartition des territoires paroissiaux. — Eenseignements, 1898,
I, 340.
CULTE PEOTESTANT.
Église protestante

libérale.

Compte de 1897,1898,1, 391.
Indemnité de logement au pasteur, 1898,1, 177, 566.

D
DASSONLEVILLE, M .
Nommée sous-institutrice primaire, 1898, 1, 78.
DE BAST.
Eadiation d'hypothèque, 1898, 1, 68.
DEBUTE.
Nommée sous-institutrice primaire, 1898,1, 344.
DE COCQUÉAU DES MOTTES.
Eadiation d'hypothèque, 1898,1, 580.
DE COETE.
Acquisition d'un terrain de la Ville, 1898, I, 581.

XII

DEKEUSTEE.
Nommé sous-instituteur primaire, 1898,1, 127.
DEL ANGE, H É K I T I E R S .
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 110.
DELANNE, PAULIN.

Sollicite une place de médecin auxiliaire du Service d'hygiène,
1898, I, 371.
DELAY-BRASSINE, sous-institutrice primaire.
Mise en disponibilité, 1898,1, 78.
DELEAU, surveillant à l'École industrielle.
Mise à la pension, 1898,1, 78.
DE LUYCK.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1,110.
DELVA.
Nommé professeur de géométrie descriptive, etc., 1898,1, 345.
DEMANET ( V E O V E ) .
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 392.
DEMANNEZ.
Nommé professeur de gravure à l'eau-forte, 1898,1, 622.
DEPBET

(VETJVE).

Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 566.
DE PEINS-BRASSINE, professeur de musique.
Mise en disponibilité, 1898,1, 443.
DE EASSE,

CAMILLE.

Eadiation d'hypothèque, 1898,1, 68.
DEREINE.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 566.
DESTEÉE-VANDEEMOLEN.
Nommée professeur de pédagogie frœbelienne à l'École normale
d'institutrices, 1898, I, 78.
DE TEIEST (VEUF GUIOT).
Pension en faveur de ses enfants, 1898,1, 344.

XIII

DE VALERIOLA.
Radiation d'hypothèque, 189S, I, 223.
DONEN, sergent-major au corps des sapeurs-pompiers.
Augmentation de solde, 1898,1, 345.
DUBOIS.
Demande à la Ville de faire l'acquisition de « grenades Labbé »,
pour combattre les commencements d'iucendie, 1898,1, 561.
DUMOULIN.
Proteste contre l'exécution du pont aérien, 1898,1, 376.
DUPONT, chef d'orchestre.
M. Hallet remercie le Collège pour la manifestation en l'honneur
de M. Dupont, 1898, I, 516.
Discours prononcé par M. le Bourgmestre à l'occasion de cette
manifestation, 1898, 1, 546.

DÉLÉGATION POUR LA NOMINATION AUX EMPLOIS.
Voir Administration

communale.

DÉMOLITION (TRAVAUX DE).
Voir

Expropriations.

DÉNOMINATION DE VOIES PUBLIQUES.
Dénominations

demandées.

Rue Alphonse Wauters, 1898,1, 561.
DÉPÔT DES ALIÉNÉS ANNEXÉ A L'HOPITAL SAINT-JEAN.
Règlement d'ordre intérieur, 1898,1, 385.
DÉPÔT MORTUAIRE.
Création de chambres mortuaires payantes, 1898,1, 178.
DONS ET LEGS.
En faveur de la

Ville.

D« Ruysscher. — Convention, 1898,1, 589.

XIV

E
ÉTAT BELGE.
Acquisition d'un terrain delà Ville, 1898, I, 112.
ETTERBEEK (COMMUNE D').
Échange de terrain avec la Ville, 1898, 1, 581.
EXSTEEN, instituteur primaire.
Démission et pension, 1898,1, 442.

ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
Compte d'exploitation.

Exercice 1897, 1898,1, G18, 631.
Prix.

Réduction du prix de vente dans les grands établissements, 1898,
I, 327.
ÉCOLES.
Comités scolaires.

Voir à ce mot.
Images-récompenses.

Interpellation de M. Hallet, 1898,1, 436.
ÉCOLES D'ADULTES.
Budget pour 1898,1898,1, 336.
ÉCOLES GARDIENNES.
Budget pour 1898, 1898,1, 336.
Personnel. —

M

m e

Démission.

Guilliaume-Wohlwel, inspectrice, 1898,1, 622.

Personnel. — Nominations.

De jardinière en chef :
M"»e Lievens-Tassaert, 1898,1, 589.
M»e Van Malderen, 1898,1, 589.
De sous-institutrices et assistantes :
Mme Henne-Smeers, 1898, I, 345.
M»e Maerschalck, Ph.-M., 1898,1, 127.
Personnel. — Pensions.
Voir Instituteurs et institutrices à pensionner.

ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Com m ission adm in

istrative.

Nomination de M. Vandendorpe, 1898,1, 79.
Personnel. —

Démission.

Boulvin, 1898,1, 345.
Personnel — Mise à la pension.

Deleau, surveillant-chauffeur, 1898,1, 78.
Personnel. —

Nominations.

Delva, professeur de géométrie et applications, 1898, I, 345.
Colard, professeur d'électricité, 1898,1, 345.
ÉCOLES MOYENNES COMMUNALES.
Personnel. —

Nomination.

Minkenberg, F., 4 instituteur, 1898,1, 622.
e

ÉCOLE MOYENNE DE L'ÉTAT POUR FILLES.
Compte de 1897 et budget pour 1899, 1898, I, 602.
Bureau

administratif.

1 candidat : M. Bosquet, 1898,1, 78.
2 candidat : M. Kops, 1898,1, 78.
er

e

ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTEURS.
Personnel. —

Nominations.

M. Chômé, M., professeur de diction française, 1898,1, 78.
M . Leclère, L., professeur de morale, 1898,1, 78.
ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTRICES.
Personnel. —

Démissions.

M<™ Beeckman-Nys, 1898,1, 78.
Mme Laout-Paquet, 1898,1, 127.
Personnel. —

M

Nominations.

Destrée-Vandermolen, en qualité de professeur de pédagogie
frœbelienne, 1898,1,78.
M Leclercq, Marie, professeur d'ouvrages manuels, 1898,1, 622.
M"e Van Eeckhout, Rita, maîtresse d'études, 1898, I, 622.
m e

llc

XVI
ÉCOLES PRIMAIRES.
Budget pour 1898, 1898, I, 336.
Personnel.

—Démissions.

M. Exsteen, 1898,1, 422.
M. Gatin, 1898,1, 422.
M»e Haseleer, 1898, I, 128.
M'ieMasson, 1898,1, 545.
Mise en

disponibilité.

M"e Borsut, C.-M., 1898,1, 588.
Mme Delay-Brassine, 1898,1, 78.
•Mme De Prins-Brassine, 1898, I, 443.
Personnel. —

Nominations.

De sous-instituteurs :
Dekeuster, 1898,1, 127.
Jonckheere, 1898, I, 127.
Meert, 1898, I, 442.
Vandenberghe, 1898, I, 442.
Vloebergh, L.-A., 1898,1, 344.
De sous-institutrices :
M'ie Barzin, 1898, I, 127.
Mme Bourgorn-Docquier, 1898, I, 78.
M»e Dassonleville, 1898,1, 78.
M'ieDebuyl, 1898, I, 344.
MHe Guillet, 1898, I, 78.
M"e Styns, 1898,1, 78.
M»e Tuerlinckx, 1898,1, 78.
M'ieVanderryst, 1898,1, 78.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE B.
Personnel. —

Nomination.

M»e Badart, 1898, 1,127.
Personnel. — Traitements.

Augmentation de traitement à deux institutrices qui ont vingt-cinq
années de service, 1898, I, 443.
ÉGOUTS.
Fermeture de l'embranchement reliant l'hôpital du Bon-Pasteur
de Schaerbeek au collecteur de la Ville.— Explications fournies
par M. l'Echevin De Potter, 1898,1, 40.
ÉLECTRICITÉ.
Voir Éclairage

électrique.

XVII

EMPRUNT.
Titres de l'emprunt de Bruxelles déposés dans les caisses du receveur de la Ville, 1808, I, 445.
EMPRUNT PROVISOIRE.
Ouverture de crédit à concurrence de 2,000,000 de francs maximum, 1898, I, 622.
ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.
Convention avec la commune de Molenbeek-Saint-Jean pour les
parties de territoire annexées à la Ville, 1898,1, 574.
EXPROPRIATIONS.
Observations de M. Vandendorpe au sujet du délai trop court que
la Ville laisse aux occupants des immeubles à exproprier, 1898,
I, 27,
M. Conrardy demande que les habitants intéressés soient avisés
par des affiches à placarder dans le quartier, 1898,1, 29.
Immeubles compris entre le quai de Willebroeck, le quai de
Quenast, la rue du Mât et la place Sainctelette, 1898,1, 32,224.
Maison des Boulangers, Grand'Place, 1898, I, 538, 617.

FERME DES BOUES.
Voir Nettoyage de la voirie.

FLAMAND (EMPLOI ET ENSEIGNEMENT DU).
Voir Langue flamande.

FOIRE DE 1898.
Établissement au boulevard du Midi. — Adoption, 1898,1, 50.

G
GAILLIARD (VEUVE).

Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 566.
GARRAUD ET BEL VAL (MAUBEL).
Nommés directeurs du théâtre du Parc, 1898,1, 128.

XYI1I

GATIN, instituteur primaire.
Démission et pension, 1898,1, 442.
GISSELEIRE, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation, 1898,1, 377.
Nommé membre du Conseil académique, 1898,1,588.
GOFFIN, Conseiller communal.
Funérailles. — Discours prononcé par M. le Bourgmestre, 1898,
I, 444.
GRAMME.
Réception à l'Hôtel de Ville. — Discours de M. le Bourgmestre,
1898,1, 346.
GUILLET, L O U I S E .
Nommée sous-institutrice primaire, 1898, I, 78.
GUILLIAUME-WOHLWEL.
Démission de ses fonctions d'inspectrice des jardins d'enfants et
mise à la pension, 1898,1, 622.
Supplément de pension, 1898,1,443.

GAZ (SERVICE DU).
Marche du service.

Compte de 1897,1898,1, 541, 547.
Règlement d'atelier pour les ouvriers.

Modifications, 1898, I, 323.
GRAND'PLACE.
Décoration.

Monument à élever à Everard T'Serclaes, 1898,1, 585.
Restauration des maisons.

Expropriation, pour cause d'utilité publique, des immeubles dits
« la Maison des Boulangers », 1898, I, 538, 617.

II
HASELEER, institutrice primaire.
Démission et avis sur sa demande de mise à la pension,
I, 128.

XIX

HENNE-SMEER3.
Nommée assistante jardinière, 1898,1, 345.
HENSLER.
Concession de terrain pour sépulture, 1893,1, 392.
HOUYOUX.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 615.

HABITATIONS OUVRIÈRES.
Discussion au sujet des terrains réservés pour semblables habitations dans le quartier de la rue des Visitandines, 1898, 1,4,225.
Propositions de MM. Rochette et Wauwermans. — Discussion,
1893,1,5.
Proposition de MM. Grimard et C relative à la construction par
la Ville de maisons ouvrières, 1898,1, 225.
Dépôt du rapport de M. le Bourgmestre, 1898, I, 589.
t9

HOPITAL SAINT-JEAN.
Dépôt des

aliénés.

Règlement d'ordre intérieur, 1898,1, 335.
HOPITAUX ET HOSPICES.
Secours publies à domicile.

Modifications au règlement, 1898,1, 325.
Service de radiographie.

Création du laboratoire, 1898,1, 108.
Création d'une place d'aide, 1898, 1, 175.
Service

médical.

Nominations approuvées, 1898, I, 78, 344, 442, 545, 588, 622.
Révocation d'un aide du service ophtalmologique, 1898, I, 344.
HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget pour 1898.

1898,1, 601, 624.
Compte de 1896.

1898,1,601,624.
Crédits

supplémentaires.

1898,1, 176.

HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.
Couveuses d'enfants.

Installation, 1898,1, 153.
Règlement.

' Texte nouveau, 1891,1, 108, 154, 227.
HOSPICE DE L A MATERNITÉ.
Règlement nouveau. — Discussion, 1898, I, 108, 154.
Texte du règlement nouveau, 1898,1, 262.
HOSPICES DES ORPHELINES.
Règlement nouveau. — Discussion, 1898,1, 154.
Texte du nouveau règlement, 1898,1, 108, 240.
HOSPICE ROGER DE GRIMBERGHE.
Règlement nouveau. — Discussion, 1898, 1,154.
Texte du règlement nouveau, 1898, I, 108, 254.
HOSPICE SAINTE-GERTRUDE.
Budget pour 1898.

1898,1, 175, 271.
Compte de 1896.

1898,1, 175, 271.
Crédits

supplémentaires.

Exercice 1897. — 1898, I, 108.
HOSPICE DES URSULINES.
Budget pour 1898.

1898,1, 326, 347.
Compte de 1896.

1898,1, 326, 347.
Constructions.

Travaux de réfection et d'agrandissement, 1898,1, 175.
Crédits

supplémentaires.

Exercice 1897. — Approbation, 1898, 1, 55

XXI

HOSPI
HOSPICES
ET SECOURS (ADMINISTRATION DES). — RELEVÉ
DES ACTES SOUMIS A L'APPROBATION.
A cquisitions d'immeubles.

Avis émis, 1898,1, 106.
Actions en justice.

Avis émis, 1898,1, 127, 344.
Aliénations

de biens, cessions, etc.

Approbation, avis émis, 1898,1,51, 52, 53,54, 105, 144,145, 146,
147, 323, 324, 325, 378, 379, 380, 381, 442, 516, 563, 596, 597,
598,599.
Aliénation

non approuvée.

Terrain rue de la Glacière, 1898, I, 588.
Comptabilité.

— Budgets {Approbation des).

Douzièmes provisoires, 1898,1, 384.
ld. — Comptes de 1896 (Approbation des).

1898,1,384, 447.
ld. — Crédits

supplémentaires.

1898,1,166.
Construction, travaux d'entretien.

Hôpital Saint-Jean, 1898,1, 108, 151,517.
Hôpital Saint-Pierre, 1898, I, 108, 151, 152, 153, 383, 564, 600.
Hôpital maritime, à Middelkerke, 1898,1, 599.
Hospices-Réunis, 1898,1, 152, 383.
Refuge Sainte-Gertrude, 1898, 1, 152, 565,599.
Diverses propriétés, 1898,1, 55, 153.
Hospice de l'Infirmerie, 1898,1, 153, 383, 517, 565, 600.
Maison de secours de la D e division, 1898,1, 55, 384.
Hospice des Orphelines, 1898,1, 107.
Dons et legs.

Avis émis :
Lintermans. — Conversion de titres étrangers, 1898,1, 382.
Louf (Veuve Sperwez), 1898,1, 385.
Patriarche, 1898, I, 517.
Vanderstraeten, 1898,1, 442.
Wittigh, 1898,1, 601.
Échange de biens.

Avis émis, 1898,1, 147,148, 564.
Hypothèques

(Radiation

d').

Avis émis, 1898,1,106, 149, 381, 382.

XXII

HOSPICES ET SECOURS (ADMINISTRATION DES). DES ACTES SOUMIS A L'APPROBATION.

RELEVÉ

Locations.

Avis émis, 1898,1, 52, 53,107, 144, 148, 324, 378, 562, 595.
Renseignements demandés par M. De Locht, 1898,1, 145.
Machines à découper les bandes de gaze, etc.

Acquisition, 1898,1, 150.
Receveur des Hospices.

Créance hypothécaire donnée en gage par le receveur pour sûreté
de sa gestion, 1898,1, 442.
Prêt.

Renouvellement d'un prêt, 1898, 1, 382.
Vente d'arbres.

Avis émis, 1898,1, 53, 144.
HOTEL DE VILLE.
Réception de M. Gramme. — Discours de M. le Bourgmestre,
1898,1, 346.
HYPOTHÈQUES.
Division d'annuité et d'hypothèque.

Grégoir-Van Hove (angle des rues d'Amsterdam et des Carabiniers), 1898, I, 610.
Radiations totales ou partielles.

Braem, au quartier Léopold N.-E., 1898,1, 535.
Compagnie belge d'Assurances générales sur la vie. — Terrain
boulevard de la Senne, n 93, 95, 97, 1898, 1, 535.
Debast, rue Caudenberg, 1898,1, 68.
De Cocquéau des Mottes, au quartier N.-E., 1898,1, 580.
De Rasse, rue du Congrès, 43, 1898,1, 68.
Devaleriola, terrain rue des Minimes, 1898, I, 223.
Houyoux, terrain rue Watteeu, 1898,1, 615.
Lairein, terrain angle des rues Stevin et du Taciturne, 1898,1, 69.
Lefèvre-Fieremans (angle rues Antoine Dansaert et du VieuxMarché-aux-Grains), 1893, I, 616.
Lefèvre-Vanschel (angle des rues de la Presse et de la Croix-deFer), 1898,1, 616.
Letooy, boulevard Charlemagne, 1898, I, 616.
Maeck, terrain, rue Stevin, 1898,1, 222.
Mertens, rue Plattesteen, 1898,1, 535.
Scheyven, terrain, rue du Moniteur, 8, 1898,1, 223.
Vangrasdorff, terrains au quartier N.-E., 1898, I, 536.
08

XXIII

I
IXELLES (COMMUNE D').
La Ville lui cède gratuitement un terrain rue Van Eyck, 1898,
I, 112.

IMAGES-RÉCOMPENSES.
Interpellation de M. Hallet, 1898, I, 436.
IMMEUBLES HYPOTHÉQUÉS AU PROFIT DE LA VILLE.
Voir Hypothèques.
INSTALLATIONS MARITIMES.
Expropriations par la Ville.

Immeubles compris entre le quai de Willebroeck, le quai de
Quenast, la rue du Mât et la place Sainctelette, 1898,1, 32, 224.
Assemble'e générale. — Délégation à M. l'Echevin Lepage, 1898,
I, 545.
INSTITUTEURS ET INSTITUTRICES A PENSIONNER.
M. Aebly, 1898,1, 623.
M. Deleau, surveillant, 1898,1, 78.
M. De Triest (Veuf Guiot), 1898,1, 344.
M. Exsteen, 1898,1, 442.
M. Gatin,1898, 1, 422.
Mme Guilliaume-Wahlwel, 1898,1, 622.
Me»e Haseleer, 1898,1, 128.
M Laout-Paquet, 1898,1, 127.
MeiieMasson,1898, 1, 545.
M. Platteel, 1898,1, 345.
m e

J
JONCKHEERE.
Nommé sous-instituteur primaire, 1898,1, 127.

K
KOPS, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation, 1898,1, 377.

XXIV

I.
LALREIN.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 69.
LAOUT-PAQUET, professeur d'ouvrages de mains à l'École normale
d'institutrices.
Démission et avis sur sa pension, 1898,1, 127.
LARTIGUE.
Don au Musée communal, 1898,1, 593.
LAUREYS ( V E U V E ) .
Concession de terrain pour sépulture, 1898, 1, 110.
LECLÈRE, L.
Nommé définitivement professeur de morale à l'École normale
d'instituteurs, 1898,1, 78.
LECLERCQ, A.
Acquisition d'un terrain rue du Cardinal, 1898, I, 581.
LECLERCQ, M.
Nommée aux fonctions de professeur d'ouvrages manuels à l'École
normale d'institutrices, 1898,1, 622.
LEPÈVRE-EIEREMANS.
Radiation d'hypothèque, 1898, I, 616.
LEFÈVRE-VAN SCHEL.
Radiation d'hypothèque, 1898, I, 616.
LEPAGE, Echevin.
Désigné comme délégué de la Ville pour la représenter, le
14 mai 1898, à l'assemblée générale de la Société anonyme du
canal et des installations maritimes, 1898,1, 545.
LETHIST.
Transport en commun par terre. — Demande d'autorisation,
1898,1, 542.
LETOOY.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 616.
LIEVENS-STASSAERT.
Nommée aux fonctions de jardinière en chef, 1898,1, 589.

XXV
LANGUE FLAMANDE (ENSEIGNEMENT DE LA).
Requête de la Société « Nationaal Vlaamsch Verbond», 1898,
I, 95.
Id. — Explications fournies par M. l'Echevin Lepage, 1898,1,113.
Réponse de la Société à ces explications, 1898, I, 371.
LEGS.
Voir Dons et legs.

m
MAECK.
Radiation d'hypothèque, 1898, I, 222.
MAERSCHALCK, Ph.-M.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1898,1, 127.
MALUIN, receveur communal.
Prestation de serment, 1898,1, 9.
Cautionnement, 1898,1, 345.
MASSON, institutrice primaire.
Démission et mise à la pension, 1898, I, 545.
MEERT.
Nommé, à titre définitif, sous-instituteur primaire, 1898,1,442.
MERTENS.
Radiation d'hypothèque, 1898, I, 535.
MINKENBERG.
Nommé 4 instituteur aux écoles moyennes, 1898, 1, 622.
e

MOREAU, M .
Concession de terrain pour sépulture, 1893, I, 110.

MAISONS DE LA GRAND'PLACE.
Voir Grand'Place.
MAISONS OUVRIÈRES.
Voir Habitations

ouvrières.

XXVI

MÉDECINS DES PAUVRES.
Nominations approuvées, 1898,1, 78, 442.
MINIMUM DE SALAIRE.
Inscription dans les cahiers des charges. — Discussion, 1898,
1,183.
Vote de l'ensemble du règlement, 1898,1, 213.
Cahier des charges uniforme pour l'agglomération bruxelloise. —
Demande de M. Conrardy, 1898,1, 213.
Texte du règlement, 1898,1,277.
Augmentation du minimum proposée par M. Parmentiers pour
les charretiers du service de la voirie. — Dépôt, 1898,1, 337.
Requête du syndicat des camionneurs et voituriers relativement
au cahier des charges pour l'entreprise du transport du coke de
l'Usine à gaz, 1898,1, 372.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Compte de 1897,1898,1, 517.
MUSÉE COMMUNAL.
Dons.

Lartigue, 1898,1, 593.
Vanhumbeeck, 1898, 1, 561.

M
NAVEZ.
Concession d'une ligne de tramways à traction électrique de
Schaerbeek au Parc de Saint-Gilles, 1898,1,561.
NOËL.
Acquisition d'un terrain rue des Pigeons, n° 34, 1898,1, 613.
NUYTTENS.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 392.

NETTOYAGE DE LA VOIRIE (SERVICE DU).
Personnel.

Proposition de M. Parmentiers d'augmenter le salaire des charretiers. - Dépôt, 1898,1, 337.
Proposition de M. Parmentiers d'accorder un dimanche de repos
toutes les trois semaines, 1898, 1, 618.

XXVII

NETTOYAGE DE LA VOIRIE (SERVICE DU).
Rapport sur la marche du service.

Exercice 1896. — Dépôt, 1898, 1,329, 354.

PHILIPPE.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 392.
PLATTEEL, C , régente au cours d'éducation.
Démission et mise à la pension, 1898,1, 345.

PAROISSES.
Voir Culte catholique.

PERSONNEL.
Voir Administration

communale.

POLICE.
Congés.

Proposition de M. Parmentiers d'accorder douze jours par an,
1898,1, 543.
Indemnités pour travaux

supplémentaires.

M. Vandendorpe demande pourquoi les propositions n'ont pas été
soumises à la Section, 1898,1, 27.
Même observation de M. Wauwermans, 1898,1, 59.
Partage des fonds des mandats de capture, etc. — Observations
de M . Hallet, 1898,1, 33.
Personnel. — Promotions.

Renard nommé agent spécial de l
1898,1, 128.

r e

classe, à titre personnel,

PONT AÉRIEN ENTRE LA PLACE DES PALAIS ET L E BOULEVARD ANSPACH.
Projet du Gouvernement.

Protestation du Conseil communal et correspondance échangée
entre la Ville et le Gouvernement, 1898,1, 9, 96.
Pétition d'habitants demandant son exécution, 1898, I, 376.
Pétition du sieur Dumoulin protestant contre son exécution,
1898,1, 376.

XXVIII

PROMENADES.
Maladie des arbres. — Réunion de la Commission des plantations, etc., 1898,1, 620, 621.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — ACQUISITIONS (MOTIFS OU
DESTINATION).
Eau {Distribution d').

Terrain à Braine-l'Alleud, 1898,1, 69.
Écoles.

Maisons rue d'Anderlecht, 140, 142, 144 et 146, pour l'agrandissement du jardin d'enfants rue de Cureghem, 1898,1, 68.
Immeubles vendus sur saisie.

Rue Van Artevelde, 25,1898,1, 615.

Q
QUARTIER N.-E.
Ornementation. — Acquisition de statues, 1898, I, 533, 544,
582, 593.

HL
RENARD.
Nommé agent spécial de police de l
1898,1, 128.

r a

classe, à titre personnel,

RECEVEUR COMMUNAL.
Prestation de serment de M. Maluin, 1898,1, 9.
Fixation du cautionnement, 1898,1, 345.
RÈGLEMENTS D'ATELIER.
Modification au règlement de l'Usine à gaz, 1898,1, 328.
Électricité.

Modification. — Diminution du prix pour les grands consommateurs, 1898,1, 327.

XXIX

REGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Police.

Arrêtés pris d'urgence par M. le Bourgmestre. — Ratification,
1898,1,180, 326.
Observation de M. Wauwermans au sujet de l'urgence, 1898,
1,180.
RÉPARTITEURS.
Le Comité de l'Association des détaillants de tabacs et cigares
recommande des candidats en remplacement de M. Folie,
1898,. 1,593.

S
SAEYS

(VEUVE).

Concession de terrain pour sépulture, 1898,1,566.
SCHAERBEEK (COMMUNE DE).
Transmet copie d'un vœu relatif à la mise à l'étude d'un projet de
dérivation de la Senne dans le canal approfondi, 1898,1, 371.
SCHEYVEN.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 223.
SIMONIS

(VEUVE).

Fait don à l'Académie royale des Beaux-Arts d'une reproduction
en plâtre du buste de feu son mari, 1898,1, 371.
SLOSSE.
Nommé membre du Comité de l'école moyenne A, 1898,1, 443.
SOCIÉTÉ ANONYME « THE GRIFFITHS CORPORATION ».
Présente un nouveau système de frein pour bicyclettes, 1898,
1,143.
SOCIÉTÉ D U CENTRAL-CAR.
Proteste contre le projet de la Société des Tramways Bruxellois
de prolonger sa ligne de la rue de la Loi, par l'impasse du
Parc, etc., 1898, 1, 376.

XXX

SOCIÉTÉ « HET WILLEMSFONDS ».
Proteste à nouveau contre le texte des chants exe'cutés par les
élèves des écoles communales lors de la cérémonie patriotique
du 27 septembre 1897, à la place des Martyrs, 1898,1,371.
Fêtes de septembre : rétablissement. — Regret pour le caractère
blessant vis-à-vis de nos voisins les Hollandais, 1898, 1, 143.
Se plaint de ce que les œuvres des compositeurs flamands ne sont
exécutées aux concerts populaires et aux concerts du Conservatoire que pour autant qu'elles aient préalablement été traduites
en français, 1898,1, 371.
SOCIÉTÉ «NATIONAAL VLAAMSCH VERBOND ».
Rappelle ses lettres antérieures au sujet de l'emploi du flamand
et de l'enseignement de cette langue, 1898, 1,95.
Explications fournies par M. l'Echevin Lepage, 1898,1, 113.
Répond aux explications fournies par M. l'Echevin Lepage et
propose un ensemble de mesures à appliquer pour l'enseignement du flamand dans les diverses écoles de la Ville, 1898,
I, 371.
SOENEN.
Acquisition d'un terrain rue de Turquie, 1898,1, 537.
STOUMON ET CALABRESI.
Nommés directeurs du théâtre royal de la Monnaie, 1898,1, 79.
STYNS, B.
Nommée sous-institutrice primaire, 1898,1, 78.
SYNDICAT DES CAMIONNEURS ET VOITURIERS.
Demande de modifier, quant au minimum de salaire, le cahier
des charges pour le transport du coke à l'Usine à gaz, conformément au tableau voté par le Conseil le 7 mars 1898, 1898,
I, 372.

SALAIRES.
Voir Minimum de salaires.
SAPEURS-POMPIERS.
Traitement et solde.

Donen, sergent-major, 1898, I, 345.
SENNE (DÉRIVATION DE LA).
Vœu relatif à l'étude d'un projet de dérivation de la Senne daDS
le canal approfondi, 1898,1, 371.

XXXI

SQUARE AMBIORIX.
Décoration. — Acquisition de statues, 1898,1, 533, 544, 582, 593.

T
TASSON.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 392.
TUERLINCKX, M.
Nommée sous-institutrice primaire, 1898, I, 78.

TERRAINS DE LA VILLE.
Aliénations,

cession de gré a gré.

A l'État Belge, chaussée de Vleurgat, 1898,1, 112.
Decorte, rue des Acacias, 1898,1, 581.
Leclercq, A., rue du Cardinal, 1898,1, 581.
Noël, rue des Pigeons, 34, 1898, 1, 613.
Soenen, rue de Turquie, 1898,1, 537.
Vanderveken, rue de la Pacification, 1898,1, 537.
Weissenbruch, chaussée de Vleurgat, 1898,1, 536.
Barème des prix et lotissement.

Rue des Acacias, 1898, I, 582.
Rue de l'Éducation, 1898, I, 611.
Quartier Saint-Roch. — Augmentation du barème, 1898, I, 112.
Cession gratuite.

A la commune d'Ixelles, rue Van Eyck, 1898,1, 112.
Échange avec :

Etterbeek {commune de). Rue des Acacias, 1898,1, 581.
Généralités.

Terrains rue Saint-Ghislain. — Mise en vente. — Ajournement
demandé, 1898, 1, 225.
Terrains rue des Visitandines. — Mise en vente. — Requête des
habitants du quartier, 1898,1, 4.
THÉÂTRE DE LA MONNAIE.
Concession.

Accordée à MM. Stoumon et Calabresi, 1898, I, 79.

XXXII

THÉÂTRE DU PARC.
Cahier des charges pour la concession.

Discussion, 1898, I, 70.
Approbation, 1898, 1, 77.
Texte, 1898,1, 80.
Direction.

Nomination de MM. Eugène Garraud et Maurice Belval, 1898,
I, 128.
TRAMWAYS BRUXELLOIS.
La Socie'té du Central-Car proteste contre le projet de la Société
des Tramways Bruxellois de prolonger sa ligne de la rue de la
Loi, par l'impasse du Parc, etc., 1898,1, 376.
Unification et prolongation des concessions.

Rapport du Collège, 1898,1, 393.
Contrat, 1898, I, 400.
Ajournement proposé. — Rejet, 1898, 1, 422.
Vote des propositions de la Société, 1898,1, 434.
Cahiers des charges et tarifs réduits, 1898, 1,461.
Motion d'ordre de M. Hallet, 1898,1, 507.
TRAMWAYS. — LIGNES CONCÉDÉES OU PROJETÉES.
Ligne à traction électrique de Schaerbeek au Parc de Saint-Gilles.

Demande de M. Navez, 1898,1,561.
TRANSPORTS EN COMMUN PAR TERRE.
Demandes de MM. Van Poppel et Lethist, 1898,1, 542.

U
USINE A GAZ.
Voir Gaz (Service du).
USINE FRIGORIFIQUE.
Plainte des habitants du quartier de la rue de Laeken, 1898,
I, 592.

XXXIII

VANDAMME- SYLVA.
Nommé professeur de la classe de flore, faune et paysage décoratif
à l'Académie royale des Beaux-Arts, 1898,1, 622.
VANDENBERGHE.
Nommé, à titre définitif, sous-instituteur primaire, 1898,1, 442.
VANDENBOSCH, H É R I T I E R S .
Concession de terrain pour sépulture, 1898, 1, 392.
VANDENDORPE, Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission administrative de l'École
industrielle, 1898,1, 79.
VANDERRYST, F.
Nommée sous-institutrice primaire, 1898, I, 78.
VANDERVEKEN.
Acquisition d'un terrain rue de la Pacification, 1898,1, 537.
VANDEVENNE-FONTAINE.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 392.
VAN EECKHOUT.
Nommée aux fonctions de maîtresse d'études à l'École normale
d'institutrices, 1898,1, 622.
VANGRASDORFF.
Radiation d'hypothèque, 1898, I, 536.
VAN HAVERMAET.
Propose de donner le nom de Alphonse Wauters à une rue nouvelle à créer, 1898,1, 561.
VANHUMBEECK.
Don d'une brique sigillée du xvi siècle, 1898, I, 561.
e

VAN LEDA, Conseiller communal.
Déchéance, 1898,1, 514.
VAN HALDEREN.
Nommée aux fonctions de jardinière en chef, 1898,1, 589.

XXXIV

VAN MALDERGHEM.
Nommé archiviste de la Ville, 1898, 1, 588.
VAN POPPEL.
Transport en commun par terre. — Demande d'autorisation,
1898,1, 542.
VLOEBERGH, L.-A.
Nommé sous-instituteur primaire, 1898, 1, 344.

VOIE AERIENNE.
Voir Pont aérien.

VOIES PUBLIQUES.
Impasse du Parc.

Percement. — Protestation, 1898, I, 376.
Rue de

VÉducation.

Élargissement de la voie allant de la rue du Vieux-Marché-auxGrains à la porte de Flandre, 1898,1, 435.

w
WAUTERS, Archiviste.
Décès. -- Communication de M. le Bourgmestre, 1898,1, 377.
WEISSENBRUCH.
Acquisition d'un terrain chaussée de Vleurgat, 1898,1, 536.

li

5 ft

f' #-i Ir V » ia
"'.-Sí

M
.

•

m
0

•

— 101 —

(24 Janvier 1898)

» Permettez-moi de vous faire remarquer que cette disposition
laisse absolument intacts les pouvoirs de police propres à l'Autorité
locale, qu'il s'agit uniquement dans la disposition visée d'un règlement de police spécial à l'exploitation de la concession, que le texte
en est emprunté à des dispositions identiques des lois sur les tramways et les services de transport en commun par terre, que le
règlement de police spécial au tramway aérien et à ses dépendances
ne nuira pas plus aux droits communaux de police que le règlement
de police des tramways porté par l'arrêté royal du 30 août 1897,
dont vous contribuez à assurer chaque jour l'application sur le territoire de Bruxelles.
» Un dernier mot, Messieurs, pour vous répéter que le projet de
loi présenté à la Législature le 24 décembre dernier a uniquement
pour objet de modifier, en vue d'un cas spécial absolument nouveau,
la portée de la loi générale du 10 mai 1862 sur les concessions de
péages, qu'il diffère simplement de celte loi en ce qu'il dispense de
recourir à la formalité de l'adjudication publique et en ce qu'il crée
une servitude limitant, moyennant un droit d'indemnité de la compétence des tribunaux, la jouissance des propriétés au-dessus desquelles le pont fermé serait établi ; que, pour le fond, il ne préjuge
rien, n'engage aucune situation et qu'il subordonne la solution de
l'affaire à l'intervention administrative de la Ville et de la Province.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
très distinguée.
» Le Ministre,
» LÉON D E B R C Ï N . »

Voici notre réponse :
« Bruxelles, le 20 janvier 1898.
» Monsieur le Ministre de l'agriculture et des travaux publics.
» Monsieur le Ministre,
» Votre lettre du 15 courant (voirie communale) dissipe tout
malentendu en ce sens qu'elle marque eutre nous un désaccord
complet. C'est donc avec raison que, sans attendre votre réponse,
nous avons proposé au Conseil de prolester contre le projet de loi
concernant la communication aérienne destiaée à relier le haut et le
bas de la ville.
» Nous constatons que le Gouvernement, sous des prétextes qui
n ont rien de plausible, veut intervenir directement dans les questions de voirie intéressant la capitale et se faire substituer au

<24 Janvier 1898)

— 102 —

Conseil communal de Bruxelles dans une de ses attributions les plus
importantes.
» Nous ne reviendrons plus sur le projet Wellens que pour vous
dire que nous savions que le Gouvernement était d'accord avec nous
pour le repousser, que, partant, les questions de droit que soulevait
l'application de la loi du 10 mai 1862 ne présentaient qu'un intérêt
secondaire. Au surplus, cette loi n'a eu ni pour but ni pour effet de
modifier les attributions du Conseil communal en matière de voirie.
Il ne reste qu'à l'écarter; elle n'a rien à voir dans le débat.
» Dans l'espèce, il s'agit de l'établissement d'une voie publique
(soit sur le sol, soit au-dessus du sol, peu importe) sur le territoire
seul de Bruxelles, c'est-à-dire d'apporter une modification importante dans la voirie de Bruxelles. A cet égard, l'exposé des motifs du
projet de loi actuellement soumis à la Législature ne laisse subsister
aucun doute.
» 11 relate, en effet, l'exposé des motifs suivant des demandeurs
en concession, exposé que le Gouvernement a fait sien :
»
»
»
»
»

« Le projet que nous soumettons à l'approbation des pouvoirs a
pour but d'établir une communication directe, rapide et économique entre le haut et le bas de la ville, dans les conditions les plus
favorables à l'amélioration de la circulation intense des voies
actuelles, sans porter atteinte à l'esthétique de la capitale ni aux
travaux d'embellissement des abords de la place Royale.

» L'adoption du tracé de la galerie aérienne entre le boulevard
» Anspach et la rue Royale résulte des considérations suivantes :
D 1° Réunir le plus directement possible les centres les plus actifs
» de la circulation pour dégager rapidement les voies les plus encom» brées;
» 2° Ménager complètement la vue panoramique des monuments
» de la ville;
» 3° Choisir l'emplacement le plus favorable pour causer le
» moindre préjudice aux voies actuelles et aux propriétés privées. »
» Plus loin, l'exposé des motifs reproduit l'avis du Comité consultatif du département de l'agriculture et des travaux publics pour les
affaires de tramway, avis conçu en ces termes :
« 1° Le projet est d'une utilité publique incontestable, puisqu'il
* contribue à résoudre la question des communications entre le haut
» et le bas de la ville et qu'il diminue les inconvénients sérieux et mul» tiples de la situation actuelle. »
» Ces extraits de l'exposé des motifs du projet de loi sont caractéristiques; ils démontrent que la préoccupation tout entière du
Gouvernement est d'améliorer la voirie de Bruxelles, de dégager les

— 103 —

(¿4 Janvier 1898)

encombrées sans distinction, tout en respectant les vues panoramiques, etc.
» Il s'agit donc bien de donner au Gouvernement le pouvoir de
statuer sur l'amélioration de la voirie à Bruxelles, sur l'augmentation
des facilités de circulation, enfin sur les questions diverses que
soulève la création d'une nouvelle voie publique; c'est-à-dire de
statuer sur des objets d'intérêt communal, objets qui, d'après la
Constitution et la loi communale, sont confiés au Conseil communal.
C'est donc bien une loi d'exception que le Gouvernement propose
d'édicter pour Bruxelles. Nous considérons cette conclusion comme
se déduisant inévitablement de l'exposé des motifs.
» C'est après coup et pour lâcher de justifier un projet insuffisamment étudié que l'on vient parler de grande voirie; il n'en est
pas dit un mot, et pour cause, dans l'exposé des motifs. C'est qu'en
effet, il ne s'agit nullement ici d'une communication de grande
voirie; il serait impossible d'invoquer sérieusement des nécessités
création de la voie nouvelle
reliant la place des Palais au boulevard Anspach, qui appartiennent
l'une et l'autre à la petite voirie. Veuillez remarquer d'ailleurs,
Monsieur le Ministre, que le législateur de la loi communale n'a
pas voulu laisser à l'arbitraire du Gouvernement la fixation de la
grande voirie. Par la loi communale même, le Conseil communal
est appelé à statuer sur la fixation de la grande voirie; cela a été
décidé par la Chambre des représentants à la suite de l'observation
suivante de M . Verdussen :
» Jusqu'ici, on n'a parlé que des plans généraux d'alignement de
» la grande et de la petite voirie, mais on n'a dit nulle part qui fixe» rait la grande voirie, qui déterminerait que telle roule ferait partie
» de la grande voirie, que telle autre route n'en ferait pas partie.

» Si on laisse au Gouvernement à fixer la grande voirie, il
i> s'ensuivra rigoureusement que le Gouvernement aura le droit de
» classer successivement toutes les rues d'une ville dans la grande
B voirie. »
» Telles sont les considérations qui ont déterminé le législateur à
faire rentrer dans les attributions du Conseil communal les délibérations sur la fixation de la grande voirie.
» Ce que le législateur a voulu, c'est que le Gouvernement ne
puisse se rendre maître de la voirie locale en classant sans raison les
rues d'une ville dans la grande voirie. Ce qu'il a voulu prévenir, ce
sont précisément les fails du genre de celui qui se produit
aujourd'hui.
» 11 n'y a rien de commun entre la galerie projetée et les besoins
ue la grande voirie à Bruxelles; la classer dans la catégorie des
grandes communications d'intérêt général serait un véritable abus de
la part du Gouvernement; ce serait méconnaître les intentions que le

(24 Janvier 1898)

— 104 —

législateur a exprimées si clairement en chargeant le Conseil communal de statuer sur la fixation de la grande voirie.
» Vous prétendez qu'en réalité il s'agit surtout de la concession
d'un tramway destiné à relier des tramways existants et concédés
par l'Etal. En admettant même (ce que nous contestons) l'exactitude
de cette hypothèse, sous l'empire de la législation actuelle sur les
tramways ce serait le Conseil communal de Bruxelles qui aurait seul
compétence pour accorder la concession, puisqu'il s'agit d'une ligne
nouvelle de tramway à établir sur le territoire de Bruxelles exclusivement, peu importe" qu'elle ait pour effet de relier ou non d'autres
lignes existantes. C'est donc le Conseil communal de Bruxelles qui
serait seul compétent pour arrêter le règlement de police relatif à
l'exploitation du nouveau tramway. (Art. 7 delà loi du 9 juillet 1875.)
En conséquence, c'est avec raison que nous critiquons, comme étant
une disposition exceptionnelle, la proposition de confier au Gouvernement la police de celle exploitation telle que vous la comprenez.
» Nous ne pouvons terminer sans vous exprimer notre élonnement
au sujet de l'art. 5 du projet de loi, qui ne craint pas d'assimiler
l'établissement de la voie aérienne aux fils téléphoniques, que les
propriétaires sont tenus de tolérer au-dessus de leur propriété. La
création d'une servitude semblable, d'une atteinte aussi grave au
droit de propriété, ne pourrait se justifier que s'il s'agissait d'un
grand travail d'intérêt public, d'une nécessité tellement incontestable qu'elle désarmerait toute critique. Mais ce que nous ne comprenons pas, c'est une dérogation aussi grave au droit commun au
profit d'une exploitation particulière.
» Nous sommes convaincus, Monsieur le Ministre, que le Gouvernement ne s'est pas rendu un compte exact de la portée du projet de
loi soumis aux Chambres et que les vices que nous avons signalés
proviennent de la précipitation qu'il a apportée dans la présentation
de ce projet.
» Veuillez agréer, etc. »
Par le Collège :

£

e

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Collège,

BULS.

2
HOSPICES. — Actes divers d'administration.

M . PEchevin De Mot. J'ai un certain nombre de communications à faire au Conseil. Par suite d'un empêchement, je n'ai pas
pu réunir la Section de l'assistance publique; si donc on demande
le renvoi en Section d'un de ces objets, il aura lieu de droit, mais
je crois que ce sera inutile.

105 —

(24 Janvier 1898)

Voici, Messieurs, les rapports que j ' a i l'honneur de vous soumettre :

Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
«
a
tt>
S •*
t

de

S

de l'indi

5

DATE

4083

OBJET

de l'acte.
NOM

L'ACTE.

du notaire.

Î9 décembre

Vente.

4897

Crokaert.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

NATURE CONTENANCE
OBTENU.
et situation
de la
propriété. A. c. D-M
Terrains
sis
a Bruxelles,
rue Le Corrège,
lot n" 24ie;
lot n° 24ie;
lot n° 22;
lot n° 50 ;

à Ixelies,
rue du Beffroi,
lot n"» 466, 467
et 468;
rue Stocq,

ObserratioDs.

Fr.
>
4
4
1

43
43
34
28

50
«
90
90

4,063 09
3,494 57
3,675 77
4,038 42

-

>

S

63

60

5,944 28

lot n»42;

1

08

20

2,764 36

à Schaerbeek,
rue Thiéfry,
lot n* 57.

8

92

60

7,905 42

*
* *
Legs Recq de Malzine. — Vente d'une propriété.
L'Administration des hospices a recueilli, entre autres, dans la
succession de M . F . Recq de Malzine, la nue propriété d'un dixième
d'une parcelle de terre sise à Braine-le-Comte, section C, n°* 165&
et 165c, dont l'usufruit est attribué d'abord à M X . . . et, au décès
de celle-ci, à M . Y . . .
m e

Les 9/10 restants appartiennent à plusieurs propriétaires, parmi
lesquels des mineurs possédant des qualités différentes.
L'arrêté royal du 18 février 1882 autorisant les Hospices à accepter le legs, a imposé l'obligation de vendre les immeubles à l'expiration de l'usufruit.
Les co-propriétaires insistent pour sortir d'indivision et les tuteurs
des mineurs consentent, de leur côté, à la licilation. Quant aux usufruitiers, ils ont donné un avis favorable.

(84

Janvier

1898)

—

106

—

Le Conseil général des hospices sollicite, en conséquence, l'autorisation d'exposer en vente publique le bien dont il s'agit. Le prix de
vente sera converti en fonds de l'Etat belge et les intérêts seront
servis aux usufruitiers.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

*

Acquisition d'une parcelle.
L'Administration charitable sollicite l'autorisation d'acquérir de
l'Etat belge un talus contenant 268 mètres 23 décimètres carrés sis à
Schaerbeek, à l'angle de la chaussée de Louvain et de la rue de la
Consolation et joignant la parcelle qu'elle possède à cet endroit, section D, n° 7 2 " .
L'incorporation de ce talus à la propriété des Hospices donnera
une plus-value appréciable à celle-ci et en permettra le lotissement
en terrains à bâtir à front de la chaussée susdite.
L'acquisition se ferait au prix de fr. 7,054-45, déterminé par une
expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

* *
Mainlevée d'une note marginale inscrite sur une créance
hypothécaire donnée en gage.
Parmi les créances données en gage par le receveur des Hospices
pour sûreté de sa gestion, figure un capital de 6,000 francs garanti
par une inscription hypothécaire prise au bureau de Charleroi le
6 avril 1891, vol. 1241, no 77, sur un immeuble sis àBinche.
Par suite de la vente de cet immeuble, le capital ci-dessus sera
prochainement remboursé et mainlevée devra être donnée tant de
l'inscription susdite que de la mention marginale constatant la
remise à gage à l'Administration charitable.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir
mainlevée de cette mention. La somme de 6,000 francs sera réappliquée à bref délai et affectée de. nouveau au cautionnement du
comptable précité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

— 107 —

(24 Janvier 1898)

Location d'un terrain.
L'Àdmiuistration charitable possède à Schaerbeek la parcelle
section C, n° 138, sise à front de la rue Vergote, contenant 2 hectares 5 ares 20 centiares, qu'un amateur demande à exploiter en
briqueterie.
La concession serait accordée pour un terme de neuf années, aux
conditions ordinaires du cahier des charges et à raison de 65 centimes par mètre cube de terre extrait, indépendamment d'un fermage
de 460 francs à payer pendant les quatre dernières années du contrat durant lesquelles la parcelle devra être livrée à la culture.
Le prix de la concession, évalué à 13,650 francs, serait payé
comme il suit : un quart à la signature de l'acte et le restant en
trois versements semestriels et égaux.
Le Conseil général des hospices soumet à l'approbation des Autorités compétentes le contrai concédant l'exploitation en briqueterie
de ladite parcelle aux conditions qui viennent d'être indiquées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

Travaux à l'hospice des Orphelines.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,650 francs environ, pour faire placer des lambris
en pilch-pin dans deux classes et des lambris en faïence dans le
réfectoire de l'hospice des Orphelines.
L'expérience a prouvé que l'installation de revêtements de l'espèce
améliorait les conditions hygiéniques des locaux et faisait réaliser
une diminution des frais d'entretien.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

*
* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,620 francs environ, pour l'exécution de travaux de
cimentage de la façade du grand bâtiment vers le jardin et de celle
de la buanderie, ainsi que du mur de clôture de l'hospice des
Orphelines.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

*

(24 Janvier

1898)

— 108 —

Création d'un laboratoire de radiographie à Thôpital
Saint-Pierre et à l'hôpital Saint-Jean.
L'expérience a démontré que la radiographie et la fluoroscopie
peuvent rendre des services précieux dans les services chirurgicaux,
en permettant, notamment, de découvrir dans le corps des patients
des objets étrangers qu'on ne pourrait apercevoir sans avoir recours
aux rayons Roentgen; il est donc indispensable d'employer ce mode
d'investigation.
Jusqu'ici, c'est un photographe de la ville qui a fait les travaux
de radiographie nécessaires dans les hôpitaux de la Ville; mais, pour
une période de sept mois, les frais se sont élevés à la somme considérable de fr. 968-50.
Dans ces conditions, il y aurait avantage de créer un service
spécial dans chacun des hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean.
Les frais d'installation, d'acquisition d'appareils et de meubles,
de placement de la canalisation de l'électricité sont évalués à 7,060
francs pour le premier de ces établissements et à 5,940 francs pour le
second, soit au total 13,000 francs.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de cet import et de la prélever sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
3
HOSPICES. — Règlement de l'hospice des Enfants assistés, de
l'hospice des Orphelines, de l'hôpital Roger de Grimberghe
et de l'hospice de la Maternité.
M . l'Echevin De Mot. Je propose le renvoi de cet objet à la
prochaine séance; je réunirai la Section dans l'intervalle.
— Adhésion.

4
Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1897. — Crédits
supplémentaires.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation une
demande de crédits supplémentaires au budget de 1897 du refuge

— 109 —

(24 Janvier 1898)

Sainte-Gerlrude, qui lui est adressée par la Commission administrative de cet établissement.
Ces crédits, qui s'élèvent en totalité à la somme de 10,200 francs,
se rapportent aux articles suivants :
Eclairage

fr.

500

Chauffage

800

De nouveaux appareils de chauffage et d'éclairage ont
été installés dans les locaux nouvellement appropriés, au
fur et à mesure de l'achèvement des travaux.
Blanchissage et nettoyage.

.

.

.

.

.

100

Le nombre des personnes attachées à la buanderie a été
augmenté.
Nourriture
Un certain nombre de pensionnaires placés en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie sont rentrés au refuge.
Comme conséquence, le crédit « Entretien de pensionnaires dans d'autres établissements » présentera en 1897
un boni assez important.

6,300

Vêlements

1,000

Des effets d'habillement, qui ne pouvaient plus être
réparés, ont dû être renouvelés.
Coucher

.

.

.

.

»

.

.

.

300

La paille de couchage a été remplacée par des fibres
de rotin.
Dépenses diverses et imprévues .

.

.

.

.

1,200

L'excédent de la dépense provient du remboursement,
réclamé par les Hospices, d'une somme de fr. 1,212-04
payée en trop pour intérêts en compte courant. Ces intérêts avaient été calculés comme précédemment au taux de
2 1/2 p. c , mais en 1896 le Conseil général a abaissé
celui-ci à 11/2 p. c.
Total.fr.

10,200

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les crédits supplémentaires demandés, dont le montant sera prélevé
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

(34 Janvier 1898)

—

110 —

5
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Mètres carrés.

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

rue de l'Abondance, 6

3 ,08

4,232

M. Moreau

place du Béguinage, 3

3 ,08

4,232

Héritiers Delange,
chez M . le notaire
Jacobs

rue des Paroissiens, 41

3 ,08

1,232

4

Veuve De Luyck

rue Auguste Orts, 7

3 ,08

4,232

5

Héritiers Bleuze,
chez M. Malpertuis

boulevard Anspach, 446

3 ,08

4

Veuve Laureys

2
à

•

m

m

m

m

m

982*

(*) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le p r i x de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 3° dans le
cas de déplacement d u cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— Ill

(24 Janvier 1898)

—

6
Enlise de N.-D. du Très Saint-Rosaire, à Uccle. — Comptes
de 1895 et 1896 et budget pour 1898.
M. l'Echevin De Mot. Conformément aux conclusions du
rapport, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ces comptes et de ce budget (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

1
Eglises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien,
Budgets pour 1898.

à Ixelles.

M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de proposer, au nom du
Collège, d'émettre un avis favorable sur les budgets pour 1898 qui
vous sont soumis, conformément aux conclusions du rapport qui
vous a été distribué (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE

1897.

Frais de la garde civique.
M. l'Echevin Steen3 fait, au nom du Collège et de la Seetion
des finances, les rapports suivants :
Les frais divers prévus pour la somme de 485 francs dans
l'allocation de 49,100 francs, inscrite à l'art. 43 des dépenses
ordinaires du budget de 1897 pour les frais de la garde civique,
seront dépassés de 500 francs environ.
Cet excédent de dépense a pour cause les nombreux débours
provoqués par la nouvelle loi sur la garde civique.
En séance du 5 juillet dernier, le Conseil communal a voté un
premier supplément de crédit de 300 francs pour les frais de
transfert des locaux de Pétat-major de la l légion.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit de 300 francs, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.
r

(1) Voir, p. 129, le rapport.
(2) Voir, p. 136, le rapport.

c

(24 Janvier 1893)

—

112

—

9

Quartier Sainl-Roch. — Modification au barème des prix
des terrains à revendre.
Les derniers jugements rendus sur les expropriations Montagne
de la Cour nous ont démontré que le barème des prix que le
Conseil a arrêté pour la revente des terrains de la rue Caudenberg
est inférieur à la valeur réelle de ces terrains.
En conséquence, il y a lieu d'augmenter ces prix dans la proportion de 50 p. c. pour les lots restant à vendre à front de la
Montagne de la Cour (lots 1, 2, 52, 63, 64, 65, 66 et 62 en partie),
et de 10 p. c. pour tous les autres lots.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'admettre ces modifications au
barème des prix des terrains à vendre au quartier Saint-Roch.
M. Parmentiers. Je désire savoir quand on continuera les
démolitions dans ce quartier; il paraît que les expropriations ne
sont pas encore entièrement terminées.
M. l'Echevin De Mot. Il est des expropriations pour lesquelles
les rapports ne sont pas déposés; par conséquent, les affaires ne
peuvent être plaidées. Nous presserons la solution autant que
possible ; nous avons, du reste, déjà insisté auprès du tribunal
pour qu'il prenne une décision.
M. Parmentiers. Il est regrettable que ces affaires tardent si
longtemps! C'est d'autant plus regrettable que la Ville a mis la
main à l'œuvre depuis très longtemps et qu'il en résulte une perte
d'argent pour la Ville et les commerçants.
M. l'Echevin De Mot. Je suis d'accord avec vous, maïs nous
n'en pouvons rien.
— L'incident est clos.

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

10
Terrain à l'angle de la chaussée de Vleurgat et de la rue
Van Eyck. Cession à l'Etat belge et à la commune d'Ixelles.
Par suite de la suppression de l'ancien aqueduc du Hain, le
terrain de la Ville situé à l'angle de la chaussée de Vleurgat et de
la rue Van Eyck, à Ixelles, peut être aliéné.

— 113 —

( 2 4 Janvier 1 8 9 8 )

Il convient toutefois d'en distraire la partie nécessaire à l'élarponr obtenir
établie par arrêté royal du 18 janvier 4896.
D'autre part, l'Etat se rendra acquéreur, pour les incorporer
dans la grande voirie, de deux petites parcelles situées chaussée
de Vleurgat, mesurant ensemble 11 mètres 9 décimètres carrés,
moyennant le prix de fr. 417-65, fixé de commun accord.
La partie restante du terrain dont i l s'agit, d'une contenance
superficielle de 415 mètres 10 décimètres carrés, a une valeur de
58 francs le mètre carré, déterminée par une expertise récente.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser : 1° la cession
gratuite à la commune d'Ixelles d'une parcelle de 349 mètres
90 décimètres carrés ; 2° la vente à l'Etat de deux petites parcelles
mesurant ensemble 11 mètres 19 décimètres carrés, au prix
sus-indiqué, et 5° l'aliénation, par voie d'adjudication publique,
de la partie restante du terrain, aux conditions précitées.
— Les conclusions des rapports qui précèdent sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

*
M. le Bourgmestre. La parole est à M. l'Echevin Lepage.
M. l'Echevin Lepage. Messieurs, un homme d'Etat a dit : « Il
faut prendre tout au sérieux et rien au tragique. » Je m'efforcerai
d'observer cette règle en répondant aux communications qui ont
été adressées à tous les membres du Conseil communal et à un
grand nombre de nos concitoyens, communications dans lesquelles
je suis accusé de trahir « l'honneur et mon pays >» en préparant
l'annexion française. (Hilarité.)
Cette accusation, Messieurs, a d'abord été produite en termes
perfides, dans un pamphlet sans nom d'auteur ni d'imprimeur,
portant des signatures fictives, prétendument données au nom
d'une société qui n'existe pas, « les Amis de la France » , et dont
le siège social est indiqué, 167, boulevard du Nord, maison qui
n existe pas, car le boulevard du Nord n'a que 165 numéros.
J'avais haussé les épaules en lisant cette malpropreté anonyme
qui a été envoyée notamment à tous mes confrères du barreau de
Bruxelles et aux instituteurs de nos écoles.
Je déclare très nettement que je n'avais pas songé un seul
instant à attribuer ce pamphlet à de vrais Flamands. Les vrais Flamands agissent loyalement et honnêtement, ils luttent à visage
découvert ; ils ont pour devise « Recht voor de vuist. »

( 3 4 Janvier 1 8 9 3 )

— 114 —

Il me répugnait de croire qu'un Flamand eût pu se rendre coupable de pareille vilenie. Je regrette de devoir constater que je
me trompais : M . Maurits Josson a mis son nom sous cette calomnie, i l s'en est rendu solidaire. Je me vois donc obligé — j'en
demande pardon à mes concitoyens — de démontrer que je ne
suis ni un traître à mon pays, ni un adversaire des justes revendications flamandes, ni un contempteur de la saine pédagogie.
M . Josson est un de ces Flamands outranciers q u i , par leurs
violences, leurs grossièretés et leurs ridicules exagérations, font à
la cause flamande le plus grand tort. Si les revendications flamandes n'étaient défendues que par eux, l'irritation produite par
leur intransigeance serait telle que même les causes justes
seraient englobées dans la réprobation que soulève leur attitude.
Heureusement, i l se trouve des hommes raisonnables qui ne font
pas pâtir la cause flamande des extravagances de quelques-uns
de ses défenseurs.
Ce n'est pas la première fois qu'on entame semblable campagne
contre l'Echevin de l'instruction publique. On me dit « Jamais la
situation n'a été aussi mauvaise que sous votre échevinat >». O r ,
j'ai revu le dossier du « Grieven Comileit » et j'ai constaté que
pendant toute la durée de son échevinat, mon regretté prédécesseur, l'honorable M . André, a été l'objet des mêmes attaques. Déjà
alors on disait : « Jamais la situation n'a été aussi mauvaise que
sous votre échevinat. » C'est précisément ce qu'on me dit aujourd'hui. C'est une formule stéréotypée !
Depuis que je dirige l'instruction publique, i l ne s'est pas passé
une séance du Conseil sans qu'une communication attirât votre
attention sur les prétendus griefs de M . Josson; vous y avez attaché si peu d'importance que jamais un de vous n'a cru devoir n i
les appuyer, ni même formuler une demande d'explication. C'est
ce qui exaspère M . Josson. Mais cela prouve que pas un d'entre
vous ne prend au sérieux ses grotesques accusations; vous savez
que, loin de vouloir affaiblir chez nos enfants le sentiment national,
je m'efforce de le fortifier et de l'affermir.
Il vous aura paru étrange que les accusations d'anti-patriotisme
s'adressent à un Bruxellois de naissance, à un Flamand d'origine,
qui parle et écrit le flamand et qui admire comme i l le faut cette
belle langue, si riche dans son expression littéraire, si pittoresque
dans son expression populaire.
J'arrive maintenant aux accusations que l'on dirige contre m o i .
On m'accuse d'avoir, de propos délibéré, francisé les écoles
bruxelloises, d'avoir ainsi rendu possible et fatale une annexion à
la France. [Protestations sur tous les bancs.)
M. Hallet. Personne ici ne croit cela.
M. l'Echevin Lepage. Je le sais.

— 115 —

(24 Janvier 1898)

M. Dugniolle. Nous prolestons.
M. l'Echevin Lepage. Seulement, si vous ne voulez pas qu'à
chaque séance se reproduisent les mêmes accusations, vous me permettrez d'en faire une bonne fois justice.
M. Wauwermans. Ne coupez donc pas dans le pont comme
cela !
M. l'Echevin Lepage. Certains de vos amis ont coupé dans
le pont, Monsieur Wauwermans. Dans certains journaux flamands
de Bruxelles, ces accusations ont été reproduites.
M. Hallet. M . Wauwermans lui-même approuve le pont.
(Rires.)
M. Wauwermans. Le pont aérien. Mais celui-ci n'a rien de
léger ni d'artistique.
M. l'Echevin Lepage. Voici les explications que j'ai à donner.
On prétend que dans nos écoles primaires le flamand est sacrifié
au français. C'est absolument faux.
D'après quelques Flamands exagérés, i l faudrait ranger nos
enfants en deux catégories ; i l y aurait d'un côté des écoles purement flamandes, de l'autre des écoles exclusivement françaises.
On arriverait ainsi à former deux camps ennemis, à maintenir
dans notre population les divisions de langues que nous essayons
au contraire de supprimer ou d'apaiser et qui dans d'autres pays
sont si ardentes et si vivaces.
Nous sommes d'avis que Bruxelles est dans une situation
spéciale, ce n'est pas une ville flamande, c'est encore moins une
ville wallonne; Bruxelles est en quelque sorte le résumé de la
nationalité belge ; les deux langues nationales y sont parlées également. A ce titre, des règles spéciales s'imposent, non seulement en
vue de cette œuvre de pacification, mais pour le profit que l'enfant
doit retirer de l'enseignement primaire.
Nous devons nous assigner comme but que tous nos enfants, en
sortant de l'école primaire, puissent parler et écrire à la fois le
flamand et le français. Voilà quel doit être le vœu du véritable
patriote.
Je crois qu'à ce point de vue nous atteignons notre but.
Comment procédons-nous?
On dit qu'il existe un principe pédagogique en vertu duquel on
doit enseigner aux enfants dans leur langue maternelle. C'est plus
qu'un principe pédagogique, c'est une constatation de sens commun.
Comment voulez-vous enseigner aux enfants quoi que ce soit, sinon
en employant la seule langue qu'ils comprennent, leur langue
maternelle ?

(te Janvier 1898)

_

116 —

Voici les règles qui, depuis 1881, sous l'échevinat de M. Buis,
ont été suivies dans nos écoles. Lorsque les enfants se présentent
pour entrer à l'école primaire, les chefs d'école font une enquête
sur la question de savoir quelle est leur langue maternelle.
Cette enquête peut souvent donner lieu à des difficultés ; vous
n'ignorez pas que presque tous les parents, même et surtout
les parents qui ne parlent que le flamand, désirent que leurs
enfants apprennent immédiatement le français.
Ils disent au directeur : « Onze kinderen moeten fransch
leeren. »
C'est leur préoccupation constante, et il arrive souvent que les
directeurs sont obligés, malgré le désir des parents, de ne pas
admettre certains enfants dans la section française, parce qu'ils
ne comprennent pas suffisamment la langue française.
Le directeur répartit les élèves entre les sections françaises et
les sections flamandes, suivant que leur langue maternelle est le
français ou le flamand.
Dans les sections flamandes, pour les trois premières années
d'études, la langue véhiculaire, celle qui sert d'instrument à l'enseignement, est le flamand; i l est entendu que l'on enseigne
également à ces enfants le français, mais au moyen du flamand.
Après la troisième année d'études, le français devient la langue
véhiculaire pour les trois dernières années.
Si les enfants fréquentaient tous l'école pendant six années,
tout marcherait parfaitement et à la fin de la sixième année
d'études tous parleraient et écriraient très convenablement le
français et le flamand; malheureusement, nous ne parvenons pas
à conserver les enfants à l'école pendant six ans; la plupart quittent
l'école primaire après leur première communion, c'est-à-dire vers
l'âge de dix à onze ans.
Il en résulte que si l'on avait maintenu strictement le principe
qui veut que, pendant les trois premières années d'études, la
langue véhiculaire soit le flamand, on serait arrivé à ce résultat
qu'un grand nombre d'enfants en quittant l'école n'aurait eu, pour
ainsi dire, aucune connaissance du français.
Pour obvier à cet inconvénient, voici comment l'on procède :
Pendant la troisième année d'études on commence à employer
simultanément le français et le flamand comme langues véhiculaires;
la troisième année est donc une classe mixte, une classe de transition, dans laquelle tantôt le flamand, tantôt le français sont
employés comme langue véhiculaire.
Tout cela a été examiné par les inspecteurs du Gouvernement
et approuvé par l u i , malgré les critiques incessantes de M. Josson
et de ses amis.
Je vais vous montrer maintenant par quelques chiffres que les

— 117 —

(24 Janvier 1898)

résultats que nous obtenons, loin d'être mauvais, peuvent être
considérés comme excellents.
Quel est le but que nous poursuivons? Nous voulons obtenir
que les enfants, lorsqu'ils quittent l'école primaire, parlent et
écrivent correctement le français et le flamand.
Voici quels ont été les résultats des deux derniers concours
cantonaux de 1894 et 1895; depuis lors, vous savez qu'ils ont été
supprimés.
En 1894, sur 594 concurrents que les écoles primaires de
Bruxelles ont présentés au concours, 308 ont obtenu une distinction en langue flamande et, en 1895, sur 590 élèves présentés,
349 ont obtenu la même distinction.
Vous voyez qu'il n'est pas permis, en présence de ce résultat,
de prétendre que les enfants ne savent ni parler ni écrire le
flamand.
M. Josson a dit aussi que j'avais supprimé des classes flamandes.
C'est encore une accusation qui ne repose sur aucune espèce de
fondement.
La question de savoir quel doit être, dans une école déterminée,
le nombre de classes flamandes et de classes françaises ne peut
pas être tranchée à priori; elle dépend du nombre d'enfants
flamands ou français qui se présentent au commencement de
l'année. C'est donc au directeur, sous sa responsabilité et sous
l'approbation de l'Echevin, à fixer ce chiffre au début de l'année
scolaire.
M. Josson articule que, depuis que j'ai l'honneur de diriger le
service de l'instruction publique, le nombre des classes flamandes
a diminué; c'est inexact.
Dans certaines écoles on a dû supprimer des classes flamandes,
parce que le nombre des élèves flamands n'était pas suffisant, mais
dans d'autres écoles le nombre des classes flamandes a augmenté.
Ainsi à l'école n° 3 le nombre des classes flamandes a été porté de
deux à trois; il en a été de même à l'école n° 4. A l'école n° 7, —
c'est la nouvelle école de la rue Haute, — le nombre de classes
flamandes a été fixé à neuf au lieu de six. Tout compte fait, il y a
une augmentation du nombre des classes flamandes; mais alors
même qu'il n'en serait pas ainsi, cela ne dépendrait pas de moi,
car je ne suis pas libre de faire que les enfants aient telle ou telle
langue maternelle.
Je crois devoir donner lecture d'un passage d'un rapport du
chef de l'école n° 5. Le voici :
« J'ai supprimé une classe flamande pendant l'année scolaire
1896-1897, parce que la population en était trop peu élevée : les
parents qui désirent faire entrer leurs enfants dans une classe
flamande ne sont pas nombreux. M. l'Echevin m'a obligé à rétablir cette classe pour l'année scolaire actuelle. »

(24 Janvier 1898)

— 118 —

Vous voyez, Messieurs, que lorsque la décision d'un chef d'école
supprimant une classe flamande ne m'a pas paru fondée, je n'ai
pas hésité à exiger le maintien de celte classe.
M . Josson dit aussi que, sur mon ordre, la V i l l e commande
annuellement pour 50,000 francs de livres aux éditeurs parisiens,
au grand détriment des libraires belges et de nos auteurs nationaux. Voici la vérité à ce sujet. Vous savez que nous faisons des
commandes de livres classiques et de livres de p r i x . E n ce qui
concerne les livres classiques, voici la situation : le catalogue des
ouvrages qui doivent être employés dans nos écoles n'est pas dressé
par l'Echevin de l'instruction publique, i l l'est par une Commission composée de chefs et d'anciens chefs d'école, la Commission
bibliographique; après un examen approfondi des livres qui l u i
sont présentés, elle formule des propositions, qui sont toujours
approuvées par l'Echevin.
Je tiens à la main le catalogue des livres classiques employés
dans nos écoles pendant 1897 et dont on continue à se servir
en 1898.
Il s'y trouve 190 ouvrages dont 175 édités en Belgique et 15
en France.
Ces 15 numéros concernent des ouvrages qui n'ont pas de similaires en Belgique : atlas, dictionnaires, etc. Il ne dépend pas de
moi qu'on édite en Belgique un dictionnaire faisant concurrence à
celui de Larousse! (On rit.)
E n 1897, on a commandé des livres d'auteurs belges, publiés
en Belgique, pour une somme de 6,922 francs, et l'on en a commandé à Paris pour fr. 755-40.
Veuillez remarquer, d'ailleurs, que d'année en année nous
éliminons des livres français, et quelqu'un ici peut-il supposer
que si nous pouvions remplacer par des livres belges les quelques
ouvrages pour lesquels nous devons encore nous adressera P a r i s ,
nous hésiterions un instant à le faire?
En ce qui concerne les livres de prix, vous savez, Messieurs,
que ce n'est pas non plus l'Echevin qui les impose; non seulement
on consulte le catalogue dressé par la Commission bibliographique,
mais on laisse, en quelque sorte, aux enfants le choix des livres
qu'ils désirent recevoir en p r i x . Avant la distribution, nous demandons aux chefs d'établissements quels sont les livres qu'ils
désirent voir remettre aux enfants; les directeurs s'informent,
dans la mesure du possible, du désir des enfants, et nous nous
inspirons des indications qui nous sont données pour faire nos
commandes; voilà comment on procède.
Pour le choix des livres de p r i x , nous nous trouvons devant une
difficulté assez grande ; comme vous le savez, nous n'avons pas malheureusement en Belgique un nombre suffisant de livres qui peuvent être distribués comme p r i x ; i l s'agit d'une littérature spéciale,

—

119 —

(24 Janvier

1898)

et les auteurs belges parviennent très difficilement à se faire éditer,
parce que leurs œuvres ne s'écoulent pas suffisamment. Plusieurs
écrivains ont essayé de faire des livres de p r i x , mais les résultats
obtenus n'ont guère été satisfaisants.
Nous sommes donc obligés de nous adresser en F r a n c e , o ù nous
trouvons un choix énorme, précisément parce que les auteurs ont
la certitude d'écouler leurs œuvres.
Il y a quelques années, j ' a i m o i - m ê m e , au sein d u Conseil
communal, demandé à mon prédécesseur, M . A n d r é , de v o u l o i r
hien, dans la mesure la plus large possible, s'adresser aux auteurs
belges.
A cette époque, M . A n d r é a consulté le Cercle de la L i b r a i r i e ,
à Bruxelles, et c e l u i - c i , après examen de la question, a fixé à u n
quart le nombre de livres q u i pouvaient être commandés dans
notre pays et à trois quarts le nombre de livres à commander en
France.
Eh bien ! Messieurs, nous n'avons jamais atteint cette proportion ;
nous sommes plutôt restés en dessous de la limite fixée, augmentant ainsi la proportion des livres belges. Je n'hésite pas à déclarer
que, si les circonstances le permettaient, je commanderais tous les
livres de prix en Belgique.
En 1897, on a commandé en France pour 1 0 , 5 0 0 francs de
livres de l'espèce et en Belgique pour 5,800 francs. Ces chiffres
vous prouvent que nous sommes restés, comme je viens de vous
le dire, en-deçà de la limite fixée par le Cercle de la l i b r a i r i e .
Pour vous convaincre de la sincérité de ces déclarations, j e vous
rappelle ce que nous avons fait en ce q u i concerne les images
accordées aux enfants comme récompenses. Jusqu'à présent, nous
étions tributaires de la France p o u r ces images-récompenses.
Qu'avons-nous fait? Nous avons fait confectionner p a r des
artistes belges des images dont l'exécution sera charmante et q u i
rappelleront aux enfants les principales scènes de notre histoire
nationale. Ces images sont exécutées à B r u x e l l e s .
Nous aurons ainsi non seulement introduit une nouvelle i n d u s trie à Bruxelles, mais nous aurons encore procuré d u travail à
toute une catégorie d'ouvriers et nous avons trouvé u n nouveau
moyen de fortifier le sentiment national.
Ces images-récompenses, plusieurs d'entre vous les ont vues ;
elles ont été exposées au P a v i l l o n de la V i l l e à l ' E x p o s i t i o n ; elles
sont admirablement exécutées. Vous en recevrez, d u reste, des
exemplaires.
M. Parmentiers. Quand nous serons sages.

M. l'Echevin Lepage. O n a dit encore que a j'ai mis à l'index
les poèmes flamands exaltant les héros populaires q u i , au cours

(24 Janvier 1898)

— 120 —

des siècles passés, se sont signalés dans les luttes que la Flandre a
soutenues contre la France, o
Je voudrais bien que l'on nous indiquât les livres que j'ai mis à
l'index; ces accusations sont absurdes; plusieurs des images dont
je parle reproduisent des épisodes de l'histoire de nos communes
flamandes : la bataille de Groeninghe, les deux Van Artevelde.
Faut-il rappeler que nous avons choisi comme chant bruxellois
VArtevelde Lied, que nos enfants chantent en flamand?
On dit que dans les jardins d'enfants gratuits on n'enseigne que
le français aux enfants de trois à six ans, dans l'intention nettement avouée de supprimer le flamand. Mais, Messieurs, les
auteurs de celte réclamation ignorent que, dans les jardins d'enfants, i l n'y a pas d'enseignement proprement dit. On n'enseigne
rien aux enfants; on se borne à provoquer l'éveil de leur intelligence, à exciter leur initiative cérébrale, on ne leur enseigne pas,
à proprement parler, une langue quelconque.
Tout le monde sait que la meilleure façon d'apprendre une
langue, c'est de la pratiquer, en s'entretenant avec des personnes
qui la connaissent et la parlent. Les jardins d'enfants réunissent
des enfants dont la langue maternelle est le français pour les uns,
le flamand pour les autres.
Ces enfants, on les fait parler les uns avec les autres et l'on
arrive ainsi, par cette méthode rationnelle, à ce résultat excellent
qu'au bout de trois ans, ils ont tous appris les deux langues.
Il est faux que les causeries aux enfants ne soient faites qu'en
français ; ces causeries se font aussi bien en flamand qu'en français;
les chants frœbeliens s'exécutent dans les deux langues.
On dit aussi que, dans les jardins d'enfants payants annexés
aux cours supérieurs, on n'apprend pas le flamand. C'est exact et
je le regrette personnellement; mais i l ne dépend ni de moi ni de
personne qu'il en soit autrement. Vous ne ferez pas que les
parents appartenant aux classes bourgeoises emploient chez eux
le flamand plutôt que le français.
On peut regretter — et c'est mon avis — que la bourgeoisie
semble sacrifier systématiquement la langue qui est parlée par la
masse de la population. C'est, d'après moi, une des causes principales des divisions qui existent entre les classes sociales. Autrefois
les bourgeois parlaient le flamand avec les ouvriers; i l n'en est
plus ainsi aujourd'hui, et on doit le regretter. Mais je ne puis
faire que des familles bourgeoises à Bruxelles n'aient pas comme
langue maternelle le français.
Or, comment voulez-vous que, dans un jardin d'enfants où pas
un enfant ne parle le flamand, les enfants entre eux parlent cette
langue?
On prétend que nous avons substitué l'anglais au flamand.
On apprend l'anglais et l'allemand en vertu d'une décision du

— 121

—

(24 Janvier

1898)

Conseil communal, que j'ai pu combattre comme Conseiller communal, mais que, comme E c h e v i n , j'ai le devoir de respecter et
d'exécuter.
En ce qui concerne les écoles moyennes, on prétend que la loi
de 1885 n'est pas appliquée. Je réponds à cela que, non seulement
la loi est appliquée, mais que nous faisons plus que ce que la l o i
nous prescrit de faire.
Il n'existe, en effet, aucune disposition légale ou réglementaire
qui range la ville de Bruxelles parmi les villes de la région flamande où le régime flamand doit être appliqué; dès lors, nous
aurions pu légalement appliquer à Bruxelles le régime w a l l o n .
Nous ne 1 avons pas fait, et dans toutes les écoles moyennes de la
ville de Bruxelles le flamand et le français sont des cours obligatoires.
On a dit que j'avais mis à l'étude la question de savoir s'il n'y
aurait pas lieu de supprimer l'obligation du cours de flamand dans
les écoles moyennes. Cela est si faux que, dernièrement encore,
des parents bruxellois m'ayant demandé, pour leurs enfants, une
dispense de suivre le cours de flamand, je la leur ai refusée. Il
m'est arrivé parfois de l'accorder à des élèves appartenant à la
nationalité française, mais pour des Belges, jamais!
Actuellement, dans nos écoles moyennes, i l y a cinq heures de
cours de flamand par semaine. Notre honorable collègue M . Goffin, dont tout le monde connaît la compétence et les sympathies
pour la langue flamande, a présidé dernièrement le j u r y de sortie
de l'école moyenne de M " Gatti de Gamond et i l a déclaré q u ' i l
avait été très satisfait de la façon dont les examens de flamand
avaient été passés.
e

On dit encore que nous nous ingénions à avilir et à abaisser la
langue flamande dans nos écoles normales.
Messieurs, cela est vraiment insensé; i l ne faut jamais avoir
mis les pieds dans une de nos écoles normales pour soutenir une
pareille énormité.
Voici quelle est, actuellement, la situation dans ces écoles :
Il y a par semaine douze leçons de flamand et douze leçons de
français; i l y a, de plus, quatre leçons de flamand spécialement
destinées à l'explication et au commentaire, en flamand, du p r o gramme de l'école primaire, c'est-à-dire qu'il y a donc seize
heures de flamand et douze heures de français.
En ce qui concerne l'école normale pour jeunes gens, si une
critique pouvait être formulée, ce serait au point de vue du nombre
d'heures consacré au français; cette école est principalement
fréquentée par des jeunes gens flamands des environs de Bruxelles
auxquels il faut surtout s'appliquer à inculquer non pas la connaissance du flamand, mais surtout la connaissance du français. Ce
qui est absolument incontestable, c'est que tous nos instituteurs

(24 Janvier

1898)

—

122

—

e l toutes nos institutrices sont formés en vue de l'enseignement
en français et en flamand et que n u l n'est admis dans nos écoles
s'il n'a pas justifié de son aptitude à enseigner dans les deux
langues. S'il y a encore des imperfections à cet é g a r d , qu'on nous
les signale, nous examinerons ; m a i s o n ne le fait pas, on se borne
à f o r m u l e r des reproches généraux q u i ne sont n u l l e m e n t fondés.
J'ai voulu être édifié sur la valeur de cette critique q u i consiste
à dire que lorsque les enfants sortent de nos écoles primaires ils ne
savent p a r l e r et écrire n i le français, ni le flamand.
Je tiens à votre disposition les rapports des chefs d'écoles, q u i
sont unanimes à dire que tous les enfants sont capables non seulement de l i r e en flamand un l i v r e u s u e l , une lettre, un j o u r n a l ,
mais aussi de rédiger une lettre familière.
Mais i l y a une chose que je ne garantis pas, c'est que les enfants
sortant de nos écoles primaires seraient capables de comprendre
et de traduire le flamand dont voici un échantillon :
« Ik daag U u i t , Mijnheer, mijne beweringen te durven logenstraffen. G i j zult volgens gewoonte niet a n t w o o r d e n . Roester
echter de hoop niet, dat w i j , door uwe werkeloosheid ontmoedigd,
den strijd voor onze dierbare taal z u l l e n opgeven. L u i d e r en l u i d e r
z u l l e n w i j het verraderlijk verfranschingeslelsel, waarvan
negentien duizend kinderen jaarlijks
de slachtoffers zijn,
aanklagen,
tôt dat onze vaderlandminnende stem aangehoord w o r d e , of dat de
V l a m i n g e n , vragensmoede, de verachtelijke
franschelaars,
de
verbasteraars van ons volk, de verschacheraars
van ons vaderland, met schande wegjayen. * (Rires).
I l est évident que si l'on parlait ainsi à nos petits B r u x e l l o i s ,
je sais bien par quelle épilhète tirée d u vocabulaire d u t e r r o i r ,
ils répondraient. (Rires.)
Messieurs, je suis à la disposition des membres d u C o n s e i l ,
comme je l'ai toujours été, pour répondre à des questions de
détail q u ' i l s pourraient me poser, mais i l est une chose que je
puis affirmer, c'est que nous n'avons jamais perdu de vue la
volonté du Conseil de maintenir à notre population son caractère
propre et le sentiment national.
S'il est un homme q u i n'ait pas le droit de nous faire un reproche
à cet é g a r d , c'est M . Josson. Le Conseil n'a pas oublié ce q u i s'est
passé récemment : l'Administration c o m m u n a l e , d'accord avec
vous, Messieurs, s'est efforcée d'honorer comme i l le fallait des
hommes q u i ont rendu des services à la patrie et à la cité : Rogier
et A n s p a c h , et tous nos concitoyens, faisant trêve aux divergences
p o l i t i q u e s , se sont empressés de participer à des manifestations
ayant pour but de glorifier la cité bruxelloise et la patrie belge.
O r , quelle a été l'attitude de M . Josson et de ses quelques amis, —
ils sont très peu n o m b r e u x , — qui nous attaquent aujourd'hui?
Ils ont adressé à toutes les sociétés flamandes de Bruxelles des
circulaires pour les engager à ne pas participer à ces manifestations

— 123 —

(24 Janvier

1898)

patriotiques. Dans ces circulaires, on s'exprimait sur le compte de
Rosier et d'Anspach dans des termes que, par respect pour le
Conseil, je ne veux pas répéter. Heureusement, les vrais Flamands
de Bruxelles qui savent quels sont leurs véritables amis, n'ont pas
attaché la moindre importance à ces violences et à ces injures et ils
ont assisté en très grande majorité à ces mémorables cérémonies.
Je n'hésite pas à croire que le Conseil communal, qui représente
les Flamands bruxellois, agira comme l'ont fait nos concitoyens et
qu'il repoussera avec le plus profond mépris les accusations
insensées qui ont été dirigées moins contre l'Echevin de l'instruction publique que contre l'Administration communale tout entière ;
car, en définitive, je ne suis, Messieurs, que l'exécuteur de vos
décisions, et, s'il était permis de dire que, dans la direction des
écoles de la ville de Bruxelles, je me fais l'agent de l'annexion
française, cet outrage serait adressé, en réalité, au Conseil communal tout entier. (Très bien! très bien! sur tous les bancs du
Conseil.)
M . Rochette. M . l'Echevin Lepage disait tout à l'heure que
chaque Conseiller communal a le droit d'interpeller l'Echevin de
l'instruction publique. Je le savais b i e n , mais je désire un renseignement.
M. Josson est venu me trouver à la fin de la semaine dernière
et, malheureusement, je n'ai pas eu le temps d'examiner la question; d'autre part, je ne savais pas que le Conseil en serait saisi
aujourd'hui.
Je désire savoir si un Conseiller a le droit d'aller interroger les
élèves dans les écoles. (Non!
non!)
Cette question a été débattue dans les j o u r n a u x ; les uns ont
prétendu que ce droit existe, les autres l'ont contesté. Il serait
intéressant d'être renseigné à ce sujet.
Il importe de savoir si les enfants sont réellement à même de
parler et d'écrire dans les deux langues. Ce serait un heureux
résultat, si cela est exact.
Je reconnais, au surplus, que la question est très compliquée
et n'est pas très facile à résoudre. Un moment peut se présenter
aussi qu'un Conseiller désire constater de visu si certains griefs
sont réels ou exagérés. Je voudrais donc être fixé, tout en ajoutant
que les explications fournies par M . l'Echevin me paraissent
cependant très fondées.

M. l'Echevin Lepage. Les présidents des Comités scolaires
ont été choisis dans tous les groupes du Conseil et ils peuvent
visiter régulièrement les écoles.
Une circulaire ministérielle interdit formellement à des C o n seillers communaux d'interroger les élèves, mais j'offre à
M.Rochette de visiter avec l u i telles écoles qu'il désignera l u i même; nous ferons interroger les élèves par les instituteurs.

(24 Janvier 1898)

— 124 —

Nos écoles ne sont pas fermées; tout le monde peut savoir ce
qui s'y passe et, au surplus, chaque fois que M. Rochette aura une
explication à me demander, je me tiendrai à sa disposition.
M . Rochette. Parfaitement.
M. Parmentiers. Je remercie M. l'Echevin Lepage d'avoir
donné ces renseignements que, pour ma part, j'ignorais. Si un
journal a signalé que j'allais l'interpeller, il s'est un peu trop
hâté; mon intention, que je n'ai pas du reste cachée, était de me
rendre compte avant tout de la valeur de la circulaire et de l'existenc%de la société. Or, j'ai acquis la certitude depuis peu qu'elle
n'a jamais existé.
M . Dugniolle. Il ne pouvait pas y avoir de doute à cet égard t
M . Parmentiers. Je me félicite d'avoir provoqué les explications de M. Lepage, car personne ne pourra plus prétendre que
dans nos écoles on n'enseigne pas le flamand.
M . De Jaer. Tout le monde le savait.
M . Parmentiers. Oui, mais on critiquait la façon dont cet
enseignement se donne. Grâce aux renseignements de M. Lepage,
tout le monde est aujourd'hui fixé et j'espère que les plus difficiles
seront satisfaits. Avant de terminer, j'exprime le regret que dans
les écoles Gatti et Dachsbeck on n'enseigne pas plutôt le flamand
que l'anglais et l'allemand.
S'il entrait dans les pouvoirs du Conseil d'apporter une modification à l'état de choses actuel, je n'hésiterais pas à déposer une
proposition.
M. FEchevin Lepage. C'est le Conseil, il y a plusieurs années,
qui a décidé que l'on apprendrait l'anglais aux enfants fréquentant les jardins d'enfants des écoles Gatti et Dachsbeck. L'enseignement du flamand est obligatoire pour les cours préparatoires,
moyens et supérieurs.
M . le Bourgmestre. Si M. Parmentiers me le permet, j'ajouterai une explication relativement à ce fait.
Tout le monde a pu remarquer le peu d'efficacité de l'enseignement des langues étrangères dans les établissements publics.
Généralement, les élèves qui sortent des écoles où l'on enseigne
l'allemand et l'anglais savent lire, mais ne savent pas parler ces
langues. Pourquoi ! Parce que Ion n'apprend pas théoriquement à
parler une langue; le seul moyen d'y arriver, c'est de la pratiquer.
C'est en vue d'obtenir des résultats plus satisfaisants que l'on a
mis en vigueur le système suivi dans les jardins d'enfants cités
par M. Parmentiers. Nous n'avons fait en réalité qu'imiter ce
qui se pratique dans certaines familles, où l'on recrute une gou-

— 125 —

(24 Janvier 1898)

vernante anglaise, qui ne parle aux enfants que l'anglais, tandis
qu'avec leurs parents, ces enfants parlent le français. Qu'arrive-t-il?
C'est qu'au bout de très peu de temps, les enfants parlent également bien les deux langues.
M . Parmentiers. Le système a-t-il donné de bons résultats?
M. l'Echevin Lepage. Très bons.
M. Parmentiers. Je souhaite alors qu'on emploie le même
procédé pour le flamand.
M. le Bourgmestre. Il serait évidemment désirable que les
enfants sortent polyglottes de nos écoles. (Rires.)
Bd. Parmentiers. Il serait surtout désirable qu'ils connussent
de préférence les langues nationales.
M. le Bourgmestre. Nous devons nécessairement consulter les
parents et accéder à leur désir. Lorsqu'ils demandent qu'on
enseigne l'anglais à leurs enfants, i l nous appartient de recourir
au système qui est de nature à donner les meilleurs résultats. O r ,
le système le plus rationnel, c'est celui qui est en vigueur dans les
écoles Gatti et Dachsbeck. C'est la méthode maternelle.
Je me souviens combien peu je savais d'anglais quand je suis
sorti de l'Athénée; je possédais tellement bien cette langue que,
lorsque j'ai débarqué en Angleterre, i l m'était impossible de
demander le numéro de ma chambre. (Hilarité.)
C'est ce qui m'a engagé ensuite à faire de sérieux efforts pour
acquérir une connaissance plus pratique de l'anglais.
M. Gofiîn. Messieurs, je suis d'accord avec M . l'Echevin de
l'instruction publique pour blâmer le libelle diffamatoire où i l est
pris à partie. Comme i l l'a fait ressortir, les réclamations justes
qui pourraient attirer l'attention perdent toute valeur à cause de
la façon grossière dont elles y sont exposées.
M. l'Echevin Lepage n'est pas seul à pâtir des sentiments
intransigeants de ce petit groupe d'hommes qui se disent les vrais
champions flamands, mais qui ne sont suivis par personne. Je
reçois moi-même, assez régulièrement de leur part, une sorte de
mise en demeure d'avoir à soutenir les violences auxquelles ils se
livrent de la façon dont vous venez d'entendre, Messieurs, mais je la
dédaigne, parce qu'il m'est impossible de me servir ici des arguments qui sont les leurs.
Je sais que le Collège est lié par des règlements, qui résultent
de discussions antérieures, qui dictent à l'honorable Echevin les
mesures à prendre. O r , i l a toujours fait observer ces règlements
dans leur esprit et dans leur texte.
Je me rappelle les discussions qui ont eu lieu au Conseil com-

(24 Janvier

1898)

— 126 —

m u n a l , i l y a un dizaine d'années, — je venais seulement d'y
entrer — sur l'emploi de la langue flamande.
Ces discussions avaient pour objet une proposition de l'Echevin
de l'instruction publique de l'époque, tendant à soumettre à un
examen spécial les candidats instituteurs. Cet examen devait
porter sur la capacité du candidat à enseigner en flamand.
Une discussion assez longue a surgi à ce propos et a eu pour
résultat le rejet de la mesure proposée par l'Echevin.
Il est regrettable que cette mesure n'ait pas été prise. E l l e avait
une grande v a l e u r ; elle aurait créé une catégorie d'instituteurs et
d'institutrices portés tout naturellement par un penchant du cœur
à ne rien négliger pour rendre l'enseignement du flamand attrayant
et agréable. Les jardins d'enfants en auraient le plus profité, mais
enfin cette mesure manque et, dès lors, je n'ai plus à constater
qu'une chose, c'est que l'Echevin de l'instruction publique n'a pas
à encourir le reproche de violer les règlements sur la matière.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 10 janvier 1898 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures quarante minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; i l se sépare à quatre
heures vingt-cinq minutes.

(24 Janvier 1898)

— 127

COMITÉ SECRET DU 2 4 JANVIER

1898.

Le Conseil a ajourné à la prochaine séance les nominations dans le
service médical des hôpitaux et hospices.

Il a autorisé le Conseil d'administration des hospices à transiger avec
les héritiers Reisse.
Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a alloué les pensions ci-après :
Fr. 3,833.33, à M Laureys, veuve du receveur communal.
»
802.67, à M. Delchef, E.-J.-D., conducteur au service du gaz.
m e

Il a porté à fr. 707-77, par revision, la pension de M. Buelens, P - J . ,
pontonnier.
11 a nommé à titre définitif :
A. Dans les jardins d'enfants :
M ' Ph.-M. Maerschalck, en qualité de sous-institutrice.
11

B. Dans les écoles primaires :
MM. Jonckheere et Dekeuster, en qualité de sous-instituteurs, et
M" Barzin, en qualité de sous-institutrice.
6

Il a accepté la démission offerte par M Laout-Paquet de ses fonctions
de professeur d'ouvrages de mains à l'École normale d'institutrices et
émis un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

H a nommé, à titre provisoire : M Badart aux fonctions d'institutrice
suppléante chargée de l'enseignement de l'anglais à l'école professionnelle
de la rue du Poinçon.
u e

(24 Janvier

1898)

— 128 —

U a accepté la démission offerte par M" Lucie Haseleer de ses fonctions
d'institutrice primaire et émis un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.
e

Il a nommé l'agent spécial de police de 2 classe M. Eenard au grade
d'agent spécial de l classe, à titre personnel.
e

r e

Il a nommé MM. Eugène Garraud et Maurice Belval (Henry Maubel)
aux fonctions de directeurs du tbéâtre du Parc.

— 129 —

ÉGLISE D E N . - D .
COMPTES D E

DU
1895

TRÈS

SAINT-ROSAIRE, A

E T 1896

ET

BUDGET

UCCLE.

POUR

1898.

—
—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi du
4 mars 1870 sur le temporel des cultes, les comptes de mai à
décembre 1895 et de 1896 et le budget pour 1898, de l'église de
N.-D. du Très Saint-Rosaire, à Uccle, cette paroisse desservant
une partie du territoire de Bruxelles.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :
COMPTE
NATURE DES RECETTES.

de

1895

(mai-décembre)

CHAPITRE

COMPTE

BUDGET

1896

1898

1,700 »
»

1,700 »
»

de

pour

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
.
.
. fr.
2 Fermages de biens en argent.
3 Fermages de biens en nature, évaluation
en argent
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent .
6 Revenus des fondations, rentes .
7 Revenus des fondations, fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
9
Id.
en rentes sur l'Etat .
Id.
à la Caisse d'épargne.
H
Id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Prod*ducimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblations .
10 Droits de la Fabrique ( A) Pour les frais .
dans les services l B) Profit de la Fabriq.
funèbres .
. ( C) Pour les cierges .
1< Supplément de la Commune pour les
frais ordinaires du culte .
A reporter, fr.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
520 22
532 99

j 588 76
1,641 97

»
»
»
»
»
»

»
»
»

»
»
»
876 72
618 97

»
»
»
»
870 »
600 »

907 12

900 »

»

1,782 66

4,102 81

5,852 66

1

— 130 —
COMPTE

COMPTE

BUDGET

de

pour

1896

1898

1,641 97

4,102 81

5,852 66

»
»
»

»
»
»

»

1,641 97

4,102 81

5,852 66

»
»

»

de

NATURE DES RECETTES.

1895
mai-décembre)

Report, fr.
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
2?. Subvention pour musique et cérémonies officielles
C. Droits de la Fabrique dans les
messes manuelles
Total des recettes ordinaires,

fr.

»

CHAPITRE II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

19 Reliquat du compte précédent . fr.
20 Recouvrements sur les arriérés, fer21 Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs
25 Subsides extraordinaires de la Commune
26 Subsides extraordinaires de la Province
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues .

j»

»
»
»
»
»

»

»

»
»

100 »

1,641 97

4,102 81

100 14
5,852 66

1,641 97

4,102 81

5,952 80

fr.

9 45
45 »
694 20
25 24
10 31
66 »

16 95
67 50
193 23
36 41
18 35
149 04

18
135
275
38
20
140

A reporter, fr.

850 20

481 48

626 »

v

Total général des recettes.
des

»
»
»
»
»
»

»

»

»

•m
i j.( Recettes extraordinaires.
Récapitulation \ „
( Recettes ordinaires.

Y attire

»

»

0 14

dépenses.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION
DU CULTE ARRÊTÉES PAR L'ÉVÉQUE.

1
2
3
4
5
6

01jets de consommation.
Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Chauffage

»
»
»
»
»
»

COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.

de

1895
(mai-décembre)

COMPTE

BUDGET

de

pour

1896

1898

Report, fr.
Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
9 Blanchissage etraccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
Autres frais nécessaires a la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .

850 20

481 48

626

43 60

34 50

100

13 50
26 30
16 »

60 60
36 06
24

30
50
24

397 50

525 50

70

100 »
9 70
10 60

170 »
20 85
55

30
30

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

1,467 40

1,407 99

960

»

500

»

»
»
»

»

»

»
»
»

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE
L'ÉVÊQUE ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.

1. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
. fr
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste .
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de choeur
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau.
25
Id.
du suisse .
26
Id.
d'autres employés
Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations locatives.
27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie .
^
Id.
du cimetière
™
M.
du presbytère .
2l t . d'autres propr. bâties
o2 Location de l'orgue .
2 6 b , s

I d

A reporter, fr.

333 32

»13 33
133 33
13 33
6 66

»
»
»

500

»
20
200

»20

10

»
»

»

»»

30 »

45 »
7 »

»

» »
40
569 97

862

»
»

»

»

»

»
»
60

»
20
10

»

»
»

»

»
20
200

»

»

\

I
} 178

»

60
988 »

—

132
COMPTE

NATURE DES DÉPENSES.

de

1895
(mai-décembre)

Report, fr.
33 Entretien et réparations des cloches .
34
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres .

569 97

»
»

COMPTE

BUDGET

de

pour

1896

1898

862 »

988 »

»
»

»

Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé
37 Supplément de traitement aux vicaires.
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés .
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurances contre l'incendie
49 Fonds de réserve
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions, fêtes et cérémonies .
C. Diverses et imprévues .
Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

»

»

»

» «
20
20 »

» »
30
20 »
»

» »
30
20 »
40 »

18 »
1,512 52

90 »
1,512 52

27 60

37 80

33 »

10 »

10 »
134 34
31 »

10 »
134 34
31 »

»

»
»
»

2 40

»
»

»
)>
649 97

B

»
»
»

100 »

»

))

»
20 »

2,655 66

3,008 86

1,300 40

1,783 94

CHAPITRE III.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

51
52
53
54

»

Déficit de l'exercice 1895 .
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre l *
.
55 Décoration et embellissement de l'église

»

A reporter, fr.

»

»
»

r

»
»
»
»

1,300 40

»

»
»
»
1,783 94

— 133 —

"

COMPTE
de
1895
(mai-décembre)

NATURE DES DÉPENSES.

»

COMPTE
de

BUDGET
pour

1896

1898

1,300 40
»
»
»
»

1,783 94

522 70
»

200 »
»

Eeport, fr.
56 Grosses réparât , construct" de l'église.
57
Id.
du cimetière
58
ld.
du presbytère .
59
Id.
d'autres propr bâties.
60 Frais de procédure
. . . .
bl Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs

»
»
»
»
825 »
»
»

Dépenses extraordinaires, chap. III, total.

825 »

1,823 10

1,983 94

Arrêtées par l'évêque
. . . .
Soumises à l'approbation de lOrdinaires.
l'évêque et de la DéputatioD permanente.
(Miraoramaires.

1,467 40
649 97
825 »

1,407 99
2,655 66
1,823 10

960 »
3,008 86
1,983 94

Total général des dépenses .

fr.

2,942 37

5,886 75

5,952 80

( Recettes .
Balance < ^ .
( Dépenses .

.

fr.

1,641 97
2,942 37

4,102 81
5,886 75

5,952 80
5,952 80

Déficit .

.

fr.

1,300 40

1,783 94

Égalité.

5

3

»

»
»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.

E x t r a o r d m a i r e s

Ces comptes et ce budget, dressés conformément aux indications
des circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885,
donnent lieu aux observations suivantes :
A. — COMPTE DE 1895 (Mai-décembre).

Recettes. Les articles « Produits des chaises, bancs, tribunes,
produit des troncs, quêtes, oblations et droits de la Fabrique dans
les services funèbres » sont justifiés.
L'état produit à l'appui de 1 art. 16 renseigne le droit fixe

— 134 —

attribué à la Fabrique dans les services funèbres, ainsi que les sommes
qui lui reviennent pour la décoration de l'église, les sonneries et la
cire.
Celle-ci est partagée à raison de 60 p. c. pour la Fabrique et
50 p. c. pour le clergé.
Le produit des chaises, bancs, tribunes et le produit des troncs,
quêtes, oblations ont dépassé les prévisions budgétaires respectivement de fr. 120-22 et 232-99.
Dépenses. Trois crédits ont été dépassés :
Pain d'autel .
fr.
Cire, encens, chandelles
.
.
.
.
.
.
La Fabrique s'est trouvée dans la nécessité, au mois de
juin, de se pourvoir de cire pour 580 francs, pour célébrer un service funèbre.
Entretien des ornements et vases sacrés

0 05
544 20

3 60

Il n'est pas produit de quittances à l'appui des dépenses de 20 et
10 francs, portées aux art. 40 et 46, « Visites décanales » et « Frais
de correspondance, etc. »
B. — COMPTE DE 1896.

Receltes. Les articles o Loyers de maisons, produit des chaises,
bancs, tribunes, produit des troncs, quêtes, oblations et droits de
la Fabrique dans les services funèbres » sont justifiés.
Le produit des chaises, bancs et tribunes et le produit des troncs,
quêtes et oblations ont été supérieurs aux prévisions budgétaires
respectivement de fr. 276-72 et 168-97.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées, à l'exception de celles de
10 et de 20 francs, portées aux art. 40 et 46, « Visites décanales » et
« Frais de correspondance, ports de lettres, etc., » à l'appui desquelles il n'est par fourni d'acquits.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 1,300-40,
montant du déficit du compte de 1895, et de fr. 522-70, montant
des frais de l'acte de la donation approuvée par l'arrêté royal du
15 avril 1896.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Pain d'autel
Chauffage
Entretien de meubles et ustensiles
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
» de meubles et ustensiles sacrés .
» de livres liturgiques .

fr

2
17
10
25
20
10

95
04
60
50

— 135

—

C. — BUDGET POUR

1898.

Recettes. Augmentation de 70 francs pour le produit des chaises,
bancs, tribunes, basée sur les recettes de 1896.
Au chapitre extraordinaire est inscrite la somme de 100 francs à
titre de subside de l'Etat pour l'achat d'un coffre-fort; le prix d'acquisition de celui-ci, fixé à 200 francs, est porté à l'art. 61 des
dépenses extraordinaires.
Dépenses. Les dépenses sont sensiblement les mêmes que celles
prévues au budget de 1897.
Une allocation globale de 178 francs est renseignée aux art. 27,
28 et 31, « Entretien et réparations de l'église, de la sacristie
et des propriétés. » Gomme nous l'avons fait remarquer déjà, il
convient que la dépense pour chacun de ces articles soit portée
séparément.
A l'art. 37 est prévu un crédit de 100 francs pour supplément de
traitement au vicaire; semblable allocation figurait également au
budget de 1897 et ne peut être admise que pour autant que les ressources de la Fabrique permettent d'accorder cette indemnité.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation des comptes et du budget qui vous sont
soumis, moyennant les observations indiquées ci-dessus, et tout en
regrettant la situation que crée l'institution de paroisses s'étendant
sur le territoire de plusieurs communes et les difficultés administratives qui en résultent.

ÉGLISES

SAINT - BONIFACE,

SAINTE-CROIX

A D R I E N , A I X E L L E S . — B U D G E T S P O U R 1898.
FAIT, AFJ NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E

ET

SAINT-

— RAPPORT
MOT.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870, sur le temporel des cultes, les budgets pour
1898 des Fabriques des églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et
Saint-Adrien, à Ixelles.
Ces budgets renseignent les chiffres ci-après en recettes et en
dépenses :
03

h-l

Sai

NATURE DES RECETTES.

to

.d
"o

OL
Sain te-C

«co m
'5
a 03
•
•a a

M

E-i

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
»
»
»
1 Loyers de maisons
fr
2 Fermages de biens en argent .
»
»
3
ld.
en nature, évaluation en argent
»
»
»
4 Rentes foncières en argent
»»
»
5
Id.
en nature, évaluation en argent
»
»
6 Revenus des fondations, rentes
1,887 »
»
7
Id.
id.
fermages .
»
»
»
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques.
»
»
»
9
Id.
ici.
en rentes sur l'Etat
414 »
»»
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
»
»
11
Id.
id.
en autres valeurs
»
»»
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
»
»
13 Produits du cimetière, vente d'herbes, etc.
»
»
» » 570
14
Id. des chaises, bancs, tribunes
12,000
4,700
15
Id. des troncs, quêtes, oblations .
1,000
621 34
170 »
16 Droits delà Fabrique î A) Pour les frais .
dans les services fu- ] B) Profit de la fabriq 25,000 » 6,000
60 »
nèbres.
( C) Pour les cierges
17 Supplément de la Commune pour les frais ordi
naires du culte
»
1,988
»
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues
»
400 »
»
B. Subvention p musique et cérém. offices
»
»
C. Droits de la Fabrique dans les messes
manuelles
5 »
»
400 »
Total des recettes ordinaires, fr 40,687
11,735 34 2,793 »
8

r

NATTJEE DES RECETTES.

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
19 Reliquat du compte précédent.
.
. fr
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts
.
.
•
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
23 Remboursements de capitaux .
24 Donations, legs
.
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de la Commune.
26
Id.
de la Province .
27
Id.
de l'Etat .
28 Autres : diverses et imprévues .
Récapitulation.

Recettes extraordinaires.
Recettes ordinaires.

»
»
»
»
»»

»»

»
»
»
»

»

»

»
»
»
»
»

»

»

»
64 66
»
40,687 » 11,735 34 2,793 »

fr

fr. 40,687 » 11,800 » 2,793 »

Total général des recettes,
NATURE DES

64 66
»

»
»
»
»

DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES R E L A T I V E S A L A C É L É B R A T I O N D U C U L T E
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1 Pain d'autel
2 Vin
3 Cire, encens et chandelles
. .
4 Huile pour la lampe ardente
. .
5 Eclairage à l'huile ou au gaz
. .
6 Autres (chauffage)

300
650
3,500
50
1,400
1,650

fr.
.
.
.

.
.
.

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés . fr.
8
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
Autres frais nécessaires a la célébration du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires .
13 ld. de meubles et ustensiles sacrés id.
14 ld. du linge d'autel ordinaire
15 Id. de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

197 50
»
150 s>
»
» 1,000 »
30 »
»
300 »
»
500 »
»

400 »

150 »

600 »
500 »
200 »
»

75 »
250 »
32 »
150

400 »
400 »
400 »
50 »

300
»
80
25

10,500 » 3,239 50

80 »
80
10
20 »

ti
2

Saint-Ad

ÉQLIJ

à
w C

Sainte-(

H
ÉGLI!

ÉGLI!SE

NATURE DES DÉPENSES.

Saint-Boiîiface

— 138 —

C H A P I T R E II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE L A DEPUTATION P E R M A N E N T E .
D É P E N S E S ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement des clercs
.
.
.
. fr.
17
Id.
du s a c r i s t a i n . . . .
18
Id.
des chantres .
.
.
.
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur .
.
.
.
21
Id.
des enfants de chœur .
22
Id.
des sonneurs.
23
Id.
des porte-croix
24
Id.
du bedeau
.
.
.
.
25
Id.
du suisse
.
.
.
.
26
Id.
d'autres employés .
26 Frais de funérailles, y compris la cire .
Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église .
fr.
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère .
31
Id.
d'autres propriétés bâties .
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres
Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé.
fr.
37
Id.
id.
aux vicaires .
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires .
39 Honoraires des prédicateurs .
40 Visites décanales
41 Remises allouées au trésorier .
42
Id.
àl'évêché
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus .
.
.
.
45 Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de la Ville .
48 Assurances contre l'incendie ,
49 Fonds de réserve
50 Antres dépenses ordinaires :
A. Processions, fêtes et cérémonies
B. Diverses et imprévues
b!s

Dépenses ordinaires. Chap, n , total, fr.

1,600

»

»
5,000

»
1,500 »
200 »
300 »

»

»
»
900
»

»

1,800

»

»
»

»
2,000
1,400
300
20 »
1,500

»

5,560 »

»

150 »

»

50
530

»

580 »
447 »

24,187

»

450 »
240 »

»

»
»
»»
»
»

»»
90
40

»
»
»
50

»

30

»

»

»

10

253

»
»30

»
30
5 »
5 »
»

400 »

»
200
30 »
20 »
40 20
»

470 50
4,452 »

»

»
»

»

»
519
» »
36
20
»
»

500
25 »
200
15 y>
30 »
10 »
5 »
»

1,000

»
150

»
100
11
100

»
»
1,000

»
»

»

35
10

»15
»

»
30

80
127 50
8,560 50 1,913

»

sa

as

m

ÉGLISE

Saint-Adrien.

linte-Croix.

ÉGLISE

ÉGLISE

NATUEE DES DÉPENSES.

int-Boniface.

— 1 3 9 —-

CHAPITEE III.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

51 Déficit du compte précédent
. fr
52 Dépenses rejetées du compte antérieur .
53 Placement de capitaux
54 Achat d'ornements, vases sacrés, linges, livres,
meubles et ustensiles non compris au cha-

»
»
»
»
»

55 Décoration et embeUissement de l'église .
56 Grosses réparations, construction de l'église .
57
Id.
du cimetière .
58
Id.
du presbytère .
59
Id.
d'autres propriétés bâties.
60 Frais de procédure
61 Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs

»
»
»
»
6,000 »
»

Dépenses extraordinaires. Chap. III, total, fr.

6,000 »

»
»
»

»
»

»
»
»
»

»
»

»
»
»
»
»

»

»

»

»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
fr. 10,500 » 3,239 50 880 »
24,187 » 8,560 50 1,913 »
Soumises à l'approbation de ( Ordinaires .
lévèque et de la Députa- \
6,000 »
»
»
tion permanente :
( Extraordinaires .
Total général des dépenses,
Balance. S j e t t e s .
( Dépenses

.

.

.

fr.

40,687 » 11,800 » 2,793 »

fr.

40,687 » 11,800 » 2,793 »
40,687 » 11,800 » 2,793 »
Égalité.

Égalité.

Égalité.

— 140 —
Les budgets de ces trois paroisses sont dressés conformément aux
indications des circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et
15 mai 1885.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, conformément à vos décisions antérieures, d'émettre un
avis favorable à l'approbation des budgets pour 1898 des églises
Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, moyennant les réserves
indiquées ci-après :
A. EGLISE SAINT-BONIFACE.

Recettes. Diminutions de 180 francs pour les revenus des fondations, rentes. L'augmentation prévue au budget de 1897 n'a pu
être réalisée, les ressources n'ayant pas permis d'acquérir de nouveaux fonds de l'Etat; de 500 francs pour le produit des chaises,
bancs, tribunes; de 3,000 francs pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
Augmentation de 100 francs pour les dépenses diverses et
imprévues.
Dépenses. Augmentations de 150 francs pour chacun des articles
« Eclairage à l'huile ou au gaz » et « Chauffage », basées sur les
dépenses effectuées en 1896; de 450 francs pour le traitement des
chantres ; de 1,587 francs pour l'acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés et de 117 francs pour les dépenses diverses
et imprévues.
Au chapitre extraordinaire est inscrite la somme de 6,000 francs,
pour les intérêts et l'amortissement de l'emprunt contracté par la
Fabrique, en 1886, pour l'achèvement de 1 église.
B. EGLISE SAINTE-CROIX.

Les recettes et les dépenses prévues sont sensiblement les mêmes
que celles portées au budget de 1897, sauf le traitement des chantres,
qui est augmenté de 200 francs.
C. EGLISE SAINT-ADRIEN.

Recettes. Diminutions de 80 francs pour chacun des articles « Produit des chaises, bancs, tribunes » et « Produit des troncs, quêtes,
oblations », et de 240 francs pour les droits de la Fabrique dans les
services funèbres, basées sur les recettes de 1896.
A l'art. 17figureune somme de 1,988 francs à titre de supplément
de la commune dans les frais ordinaires du culte.
Les dépenses sont sensiblement les mêmes que celles prévues au
budget de 1897.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 7 MARS 1 8 9 8 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1898

COMMUNAL.

Séance du 7 Mars 1898.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Règlements de Piiospice dss Enfants assistés, de
l'hospice des Orphelines, da l'hôpital Roger de Grimberghe et
de l'hospice de la Maternité. — Adoption.
4. Hospices et Bienfaisance. -~ Budgets de 1897. — Crédits supplémentaires. — Id.
5. Hôpitaux et Hospices. — Règlement sur le service médical. —
Création d'une place d'aide spécial au service de radiographie.
- Id.
6. Refuge des vieillards aux Ursulines. — Travaux de réfaction et
d'agrandissement. — Id.
6A. Refuge Sainte-Gertrude.—Compte de 1896 et budget pour Î898
- Id.
7. Hospice des Aveugles. — Budget de 1897. — Crédits supplémentaires. — Approbation.
8. Eglise du Béguinage. — Acceptation d'une donation. — Renvoi à
une prochaine séance.
9- Eglise du Sablon. — Placement de deux autels et de confessionnaux. — Avis favorable.

(7. Mars 1898)

— 148

—

10. Eglise protestante libérale. — Indemnité de logement au pasteur.
— Adoption des conclusions du rapport.
11. Dépôt mortuaire. — Création de chambres mortuaires payantes.
— Règloment. — Adoption.
H A . Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
12. Carnaval de 1898. — Arrêtés de police. — Ratification.
13. Minimum de salaire. — Inscription dans les cahiers des charges.
— Adoption .
14. Crédits supplémentaires. — Exercice 1897 :
A. Habillement des agents de police, des fontainiers, des messagers, etc. — Adoption.
B. Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne.— Id.
c. Ecoles primaires. — Chauffage. — Id.
r>. Ecole normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux, etc. — Id.
E. Ecole normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiments.
- Id.
F. Exposition de 1897. — Compartiment de la Ville. — Fêtes
et frais divers. — Id.
15. Crédit spécial. — Exercice 18S7 :
Frais d'administration et d'entretien de l'Entrepôt, des auvents
et du magasin spécial. — Adoption.
16. Crédit extraordinaire. — Exercice 1897 :
Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie). — Adoption.
17- Crédits spéciaux. — Exercice 1898 :
A. Ecole primaire n° 2a. — Installation de bains-douches. —
Adoption.
B. Œuvres d'art du Parc. — Statue « le Narcisse », — Id.
18. Crédit extraordinaire. — Exercice 1898 :
Aménagement de locaux à l'école professionnelle et ménagère.
— Adoption.
19. Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Approbation.
20. Expropriation du quadrilatère entre les quais des Charbonnages,
de Willebroeck, de Quenast et de la rue du Mât. — Arrêté
définitif. — Adoption.
21. Terrains rues Saint-Ghislain et du Miroir. — Renvoi à la prochaine séance.
22. Service de l'électricité. — Réduction du prix de vente dans les
grands magasins. — Id.
23. Service du nettoyage de la Voirie.- Rapport sur l'exercice 1896.
— Id.
24. Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs. —
Direction. — Modification au règlement. — Id.
25. Ecoles primaires. — Budget pour 1898. — l d .
26. Ecoles gardiennes. —
Id.
— Id.
27. Ecoles d'adultes. —
Id.
— Id.

—

143 —

La séance est ouverte à deux

(7 Mars 1898)

heures.

Présents : M M . B u i s , Bourgmestre ; De M o l , De P o t t e r , Lepage,
Hmylant, Echevins; Depaire, Gheude, V a n d e n d o r p e , F u r n e m o n t .
Kufferalh, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle. B r a b a n d t , Claes,
Theodor, De Locht, W a u w e r m a n s , P a t t o u , Delbastée, G r î m a r d ,
Hallet, Cassiman, Rochette, C o n r a r d y , B r u y l a n t s , V a n L e d a ,
Verlieven, Bosquet, G u i l m o t , Moons, P a r m e n t i e r s , L e u r s , Goffin,
Slandaert, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M. de Haulleville s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 2 4 janvier 1 8 9 8 est déposé
sur le bureau à une heure et d e m i e , à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions q u i ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Co m m u ni cal ions.
M . le Secrétaire
adressées au Conseil :

présente

l'analyse

suivante

des pièces

1° La Société anonyme « T h e Griffiihs Cycle Corporation »
présente un nouveau système de frein pour bicyclettes et émet le
vœu de le voir rendre obligatoire par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .
— Renvoi au Collège.
2° Le Comité général du « W i l l e m s - F o n d s » regrette que le
Collège échevinal de Bruxelles ait rétabli les fêtes de septembre et
donné à ces fêles, en 1 8 9 7 , u n caractère blessant pour nos voisins
les Hollandais.
— Pris pour notification.
3° M . Cardon, à l'occasion de la manifestation organisée par les
artistes en" l'honneur de M . le Bourgmestre, fait don à l a ville

(7 Mars

1898)

—

144

—

de Bruxelles d'un carton de tapisserie, exécuté par Bernard
Van Orley, se rattachant à une série d'épisodes de la vie de
Saint-Paul.
— Remercimenls au donateur.

2
HOSPICES.

—

Locations et vente.

M . l ' E c h e v i n D e M o t fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l ' A u torité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
i
"3

ta

o o*>

iW kS
NÏ

2

de l'iadica

i

1962

369Î

3957

«93

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DBS ttlBNS.
PRIX

de l'acte.
de

—

NOM
L'ACTE.

du notaire.

18 janvier
4898

Location.

8 février
1898

15 janvier
1898

27 décembre
1897

Acte
sous seing privé.

Location.
Acte
sous seing privé.

Location.
Gheude.

Vente.
Bran et.

NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
H.

A.

C.

Fr.
50 >

Terrain
sis
a Anderlecht,
rue de
Birmingham,
section A,
n° 550 Bie
Maison
sise impasse
du Sureau,
n° 1),
à Bruxelles.

Obsenalions.

CONTENANCE

Fr.
635 »

»

»

»

Biens ruraux 27
situés
à Saventhem,
WoluweSaini Pierre,
WoluweSaint-Etienne, 86
VVoluweSainl-Lambert,
Uccle, etc.

10

69

2,879 » Hospices.

86

28

9,870 » Bienfaisance

110 marchés
de sapins,
élagages, etc.,
provenant
de hois &is
à RhodeSaint-Genèse,
Alsemberg,
Tourueppe
et
Beersel.

B

3»8U »

m

—

145

(7 Mars

—

HOSPICES. —

1898)

Vente.

Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d ' a p p r o u v e r l'acle
i-après, transmis p a r le C o n s e i l g é n é r a l des hospices et secours :

•«

oe
ce
o î;
.
g s

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES

B1KNS.
PRIX

de l ' a c t e .

2

—

de t'indica

de

L'ACTE.

du notaire.

3443

31 jnnvler

Vente.

NOM

18U8

De Ko.

NATURE

CONTENANCE

et situation

Observations
OBTENU.

de la
propriété.

Terrains
sis
à MolenheekSaint-Jean,
rue Ulens,
lots
n 66 et 67;
rue La vallée,
lot n ' 122 ;
M

A.

C.

DM

Fr.

2

98

20

9,657 22

»

74

20

2,662 89

62

40

10,398 41

a Ixelles,
ch-jussée
de Koendael,
lot A ,

M . De Locht. A l a séance d u H d é c e m b r e d e r n i e r , j ' a i eu
l'honneur de présenter certaines o b s e r v a t i o n s au sujet de la l o c a tion des biens r u r a u x des Hospices et l ' h o n o r a b l e M . D e M o t
m'avait p r o m i s de soumettre mes p r o p o s i t i o n s à la C o m m i s s i o n
des hospices.
L'honorable M . L e u r s s'est, je c r o i s , s p é c i a l e m e n t o c c u p é de l a
question et je v o u d r a i s s a v o i r si une s o l u t i o n y a été d o n n é e .
Je signale que la q u e s t i o n est p l u s que j a m a i s d ' a c t u a l i t é ; le
rapport de la Section centrale au sujet, d'un p r o j e t de l o i m o d i f i a n t
les conditions de location des b i e n s r u r a u x vient d'être d é p o s é s u r
le bureau de la C h a m b r e . Ce r a p p o r t traite la q u e s t i o n d ' u n e
manière a p p r o f o n d i e , et j'engage v i v e m e n t la C o m m i s s i o n des
hospices à s ' i n s p i r e r des idées larges q u i y sont e x p o s é e s .

M. l'Echevin De Mot. Je p r e n d s b o n n e note de v o t r e o b s e r vation et je vous p r o m e t s de r a p p e l e r la chose aux H o s p i c e s .
— L'incident est c l o s .

* *
M. l'Echevin De Mot c o n t i n u e la lecture des r a p p o r t s :
Vente

d'arbres.

T r o i s a r b r e s , d'une v a l e u r totale de 2 5 francs e n v i r o n , ont été
renversés par le vent dans le bois sis à E r p s - Q u e r b s , section E ,
n° 281 et soumis au r é g i m e f o r e s t i e r .

(7 Mars 189S)

— 146 —

L'Administration charitable fait remarquer que le travail d'élagage dans ce bois, qui est sa propriété, ne se fera pas avant deux
ans au moins, que le produit de la vente des chablis dont il s'agir
serait absorbé par les frais d'adjudication et qu'il serait également
onéreux d'employer les arbres pour l'un ou l'autre de ses établissements hospitaliers ou de ses propriétés.
Dans ces conditions, le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation de faire des chablis en question tel usage que bon
lui semblera.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Aliénations.

En séance du 25 novembre 1895, vous avez émis un avis
favorable sur la demande du Conseil général des hospices tendant
à pouvoir céder de gré à gré à la Fabrique de l'église du Heysel
la parcelle section C, n° 12B, de Laeken, d'une superficie de
I hectare 59 arcs 40 centiares et sur laquelle la construction
d'une nouvelle église était projetée.
L'Autorité compétente n'ayant pas encore statué sur cette affaire,
l'Administration charitable vient de rapporter sa première résolution et sollicite l'autorisation d'exposer le bien dont il s'agit en
vente publique. Un amateur s'est engagé à en faire l'acquisition
au prix principal de 59,575 francs, déterminé par une expertise
récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'alién» r
publiquement les parcelles section A, n 475, 476, 545 B ' ,
544'* et 546 A**, de Machelcn, d'une contenance cadastrale totale
de 2 hectares 42 ares 20 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ces biens au prix principal de
12,850 francs, déterminé par une expertise récente, indépendamment d'une somme de COO francs pour la valeur des arbres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
os

E

*

* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section B, n° 250, de Neder-OverHeembeck, contenant t hectare 52 ares 25 centiares.

—

147 —

(7 Mars 1898)

Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix de 1 8 , 2 7 0
en principal, déterminé par une expertise récente.

francs

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section B , n° 4 4 2 , de H a e r e n , contenant 1 heciare 51 ares 70 centiares.
Un amateur s'est engagé à acquérir 11 ares environ de ce bien
au prix principal de 1 5 , 0 0 0 francs l'hectare, déterminé p a r une
expertise récente.
D'autres personnes pouvant se présenter pour acheter le restant
de la parcelle, le Conseil général demande à pouvoir aliéner
celle-ci tout entière sur la mise à p r i x ci-dessus indiquée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Cession

de gré à

gré.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder de
gré à gré à l'Etat belge la parcelle section C, n° 4 3 4 A , de Dieghem,
mesurant 27 ares GO centiares et nécessaire pour la construction
du chemin de fer de Schaerbeek à H a l .
Cette cession se ferait au prix principal de 1 , 8 0 0 francs, déterminé par une expertise r é c e n t e ; le cessionnaire bonifierait, en
outre, à l'Administration charitable 12 1/2 p. c. pour frais de
remploi et intérêts d'attente, supporterait les frais d'acte, réglerait directement avec les locataires les indemnités dues à
ceux-ci, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

, Echange

de

terrains.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger
les parcelles de terrain situées au quartier N . - E . , section 1 0 ,
n ° » 5 H ' e t 5 H , d'une contenance totale de 15 ares 87 centiares
et lui appartenant, contre la parcelle cadastrée même section,
n° 5 1 5 , d'une superficie de 2 5 arcs 4 0 centiares et q u i est la
propriété de l'Etat belge.
K

e

L

H

Dne expertise récente a attribué une valeur de 2 4 , 6 0 0 francs au
premier de ces biens, et de 2 9 , 6 0 0 francs au second; pour parfaire

(7 Mars 1898)

— 148 —

la différence, l'Administration charitable verserait une soulte de
5,000 francs à l'Etat.
L'opération projetée a pour but de rendre les Hospices possesseurs du dernier des terrains conligus à l'Orphelinat dont elle ne
dispose pas encore et de mettre cet établissement à l'abri des
inconvénients résultant du voisinage d'habitations particulières.
Ces terrains pourront servir à ré<iification des hospices pour
vieillards que l'Administration charitable devra élever, dans un
avenir prochain, afin de remplir les obligations auxquelles est
soumise l'acceptation de deux legs qu'elle a recueillis.
Le groupement de ces divers établissements permettra aussi de
réaliser des économies sur les frais généraux.
C'est dans ce même but que le Conseil général a déjà été autorisé
à acquérir un terrain avenue de Cortenhergh.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
•

•

Echange de parcelles.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger
27 arcs 44 centiares des parcelles lui appartenant et situées à
Uccle, sections E, n° 577A et F, n " 596A, 595A et 548A, nécessaires pour l'élargissement et le redressement de l'avenue Dolez,
contre 5 ares 89 centiares de la partie du chemin supprimé,
propriété de ladite commune.
L'Administration de cette localité exonérerait les Hospices de la
taxe extraordinaire de bâtisse, réglerait directement avec les locataires les indemnités d'engrais, de semailles, etc.
La réalisation du travail de voirie projeté permettra à l'Administration charitable de faire, dans des conditions avantageuses, le
lotissement de ses terrains et donnera à ceux-ci une plus-value
appréciable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
s *
* *
0

Location d'un terrain.
L'Administration charitable possède à Evere les parcelles section C, n 2, 12' et 15 , d'une contenance totale de 1 hectare
59 ares 5 centiares, qu'un amateur demandée prendre en location
pour les exploiter en briqueterie.
La concession serait accordée pour un terme de douze années,
aux conditions ordinaires du cahier des charges, à raison de
60 centimes par mètre cube de terre extrait, indépendamment d'un
fermage de 400 francs pendant les sept dernières années du
os

e

ie

—

149 —

(7 Mars 1 8 ^ 8 )

contro!: en outre le bien devra être entretenu en b o n état de
culture 'à partir du 1 « j u i n 1 9 0 6 .
Le prix de la concession, évalué à 1 3 , 6 8 0 francs, serait p a y é
comme i l suit : un quart à la signature de l'acte et le restant en
trois versements annuels égaux avec bonification d'un intérêt
proportionnel de 4 p . c , ou en trois versements semestriels é g a u x ,
sans intérêt.
Le Conseil général des hospices soumet à l'approbation des
Autorités compétentes le contrat concédant l'exploitation en b r i queterie desdites parcelles aux conditions q u i viennent d'être
indiquées.
Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d'émettre
un avis favorable.

*

Mainlevée

partielle

d'une inscription

hypothécaire.

Un arrêté royal en date d u 16 février 1891 a autorisé l ' A d m i nistration des hospices à accepter le legs u n i v e r s e l l u i fait, à
charge d'usufruit, par M . D e l z a e r t .
Celle succession c o m p r e n d , entre autres, trois créances s'élevant ensemble à 5 6 , 0 0 0 francs et garanties p a r u n e i n s c r i p t i o n
hypothécaire prise au b u r e a u de B r u x e l l e s le H j u i l l e t 1 8 9 0 ,
vol. 2044. n° 2 0 , s u r des propriétés sises à Saint-Josse-tenNoode, à Evere et à Schaerbeek.
La débitrice, q u i a r e m b o u r s é 2 4 , 0 0 0 francs s u r sa dette et
restitué aux Hospices la part l e u r revenant, désire o b t e n i r la
radiation de l ' i n s c r i p t i o n hypothécaire en tant qu'elle frappe les
biens situés à Schaerbeek.
Les autres biens suffisant a m p l e m e n t à la garantie des 1 2 , 0 0 0
francs restant d u s , le Conseil général sollicite l'autorisation de
consentir, pour ce q u i le c o n c e r n e , mainlevée de ladite i n s c r i p tion, dans la l i m i t e ci-dessus i n d i q u é e .
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d'émettre
un avis favorable.

Mainlevée

d'une

inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une i n s c r i p t i o n hypothécaire prise a u
bureau de L o u v a i n , le 14 septembre 1 8 8 9 , volume 6 8 1 , n° 4 9 ,
pour sûreté de paiement d u p r i x de vente d ' u n t e r r a i n .
Le montant de cette créance a été r e m b o u r s é à l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(7 Mars

i898)

Acquisition

—

150 —

de machines à découper

les bandes de gaze, elc.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,700 francs, pour l'acquisition de deux machines,
l'une pour l'hôpital Saint-Pierre, l'autre pour l'hôpital Saint-Jean,
destinées à découper et à débiter les bandes de gaze, etc. L'emploi
de ces appareils fera réaliser de sérieuses économies dans l'usage
des objets de pansement.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

M. Pattou. N'ayant pu assister à la réunion de la Section de
l'assistance publique, je n'ai pu demander les explications que je
me proposais de provoquer.
Je vois que le Conseil des hospices demande l'autorisation d'acquérir deux machines à découper ei à débiter les bandes de gaze,
l'une pour l'hôpital Saint-Pierre, l'autre pour l'hôpital Saint-Jean.
Comme il y a un magasin central, i l semble qu'il n'est pas nécessaire d'avoir une machine dans chacun des deux hôpitaux et qu'une
machine unique au magasin central suffirait à la besogne.

M. l'Echevin De Mot. Je serai heureux d'entendre les arguments que l'honorable M . Pattou fournira à l'appui de son o p i n i o n .
Je l u i demande ce qui lui fait déclarer qu'une machine suffit.
L'Administration des hospices, se basant sur l'étude qu'elle a
faite de la question et s u r l'expérience, déclare qu'il faut deux
machines. Si donc M . Pattou a des renseignements à nous communiquer, je ne m'oppose pas à la remise de l'affaire.

M. Pattou. Je n'ai pas de renseignements à communiquer.
M. PEchevin De Mot. S u r quoi vous bas(z-vous alors pour
dire qu'une machine suffit, alors que l'Administration des hospices
prétend qu'il en faut deux?

M. Pattou. Je pense qu'on doit pouvoir, avec une seule
machine, découper assez de bandes de gaze pour approvisionner
tous les hôpitaux de Bruxelles.
M. l'Echevin De Mot. Nous pouvons soumettre l'observation
à l'Administration des hospices, mais vous remarquerez que le
but est de réaliser une économie; dès lors, s i l'Administration
pouvait la faire avec une machine, elle n'en achèterait pas deux.
Il faut bien admettre qu'elle a dû étudier la question avant de
formuler sa demande d'autorisation.
M . Pattou insiste-t-il pour l'ajournement?
M. le Bourgmestre. Je propose au Conseil de voter le crédit

—

151 —

(7 Mars

1898)

demandé avec celle réserve que nous prierons les Hospices d'examiner s'il ne suffirait pas d'acheter une machine.
Le Collège serait juge de la réponse. (Marques
d'assentiment.)

* *
M- l'Echevin De M o t continue la lecture des rapports :
Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

Divers services de l'hôpital Saint-Jean ne peuvent être alimentés
d'eau chaude en quanlilé suffisante à cause du refroidissement trop
rapide que subit l'eau dans les tuyaux de la canalisation.
Pour remédier à cet état de choses, le Conseil général des
hospices se propose de faire enduire les tuyaux d'une matière
calorifuge. A cet effet, i l sollicite l'autorisation d'effectuer une
dépense de 1,150 francs q u i sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 754 francs, pour établir des raccords u n i formes à toutes les bouches d'incendie, à l'hôpital S a i n t - J e a n ,
transformer des lances et allonger certains tuyaux.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
un avis favorable.

d'émettre

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ 1,150 francs, pour l'exécution de
travaux de réparation aux trottoirs de l'hôpital Saint-Jean, vers
le boulevard du J a r d i n - B o l a n i q u e et la rue P a c h é c o .
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d é m e t t r e
un avis favorable.

*

Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 4 6 ! francs e n v i r o n , pour l'exécution de
divers travaux de plafonnage, de badigeonnage et dennenuiserie
dans le quartier des élèves et des malades payants, à l'hôpital
Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit t Réparations * .

(7 Mars 1898)

— 152

—

L r Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 415 francs e n v i r o n , pour le renouvellement
de deux bacs-éviers en pierre bleue dans le réduit de la cuisine,
à l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 550 francs e n v i r o n , pour l'exécution de
travaux de peinture, de réparation, etc., aux lambris de huit salles
de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
un avis favorable.

Travaux

aux

d'émettre

Hospices-Réunis,

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 5,000 francs e n v i r o n , pour renouveler le pavement, actuellement en fort mauvais état, du corridor d'entrée
des Hospices-Réunis.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
un avis favorable.

Travaux

au refuge

d'émettre

Sainte-Gertrude.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 460 francs environ, pour l'application de
deux couches d'huile de lin bouillie sur les parquets hydrofuges
des nouveaux locaux du refuge Sainte-Gertrude.
L a dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 5,266 francs environ, pour l'exécution de
divers travaux dans les nouveaux locaux du refuge Sainte-Ger-

— 153 —

(7 Mars

1898)

Wilde; placement d'une crémaillère dans la boucherie, pose de
plinthes en granit dans la galerie, fourniture de stores, réparation
d'armoires, établissement de rampes d'escalier et de garde-corps,
ouvrages de menuiserie, etc.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Travaux

dans divers

établi'ssements.

Un arrêté royal en date du 25 janvier 1897 a autorisé le Conseil
général des hospices à installer des water-closets à réservoir de
diasse aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean, ainsi qu'à l'hospice de l'Infirmerie.
Les excellents résultats obtenus par ces installations, tant au
point de vue de la propreté et de l'hygiène que sous le rapport
de l'économie réalisée dans la consommation de l'eau, ont engagé
l'Administration charitable à faire établir des appareils semblables
aux hospices des Enfants assistés, Réunis, Pachéco, de la Maternité et dans les locaux du Secrétariat et des Comités de charité
des 2 et 5e divisions.
Elle .sollicite à cette fin l'autorisation d'effectuer une dépense de
fr. 9,528-75, qui sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
e

* *
Hospice des Enfants

assistés. — Installation
d'enfants.

de couveuses

M. Lion a fait don de cinq couveuses à l'hospice des Enfants
assistés. L'installation de ces appareils nécessitera l'appropriation
d'un local pourvu d'un couloir, le placement d'un foyer à combustion lente, la pose de tuyaux à gaz pour le chauffage et de
conduites pour l'aérage, etc.
L'ensemble de ces ouvrages donnera lieu à une dépense de
845 francs, que le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer en la prélevant sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Travaux

à une

propriété.

A raison de l'exercice de son ministère, l'aumônier de l'hôpital
Saint-Jean reçoit beaucoup de visites que l'exiguïté de l'habitation,
mise à sa disposition rue Pachéco, n° 42, rend fort difficiles.

(7 üíart

1S98)

—

154

—

Pour obvier à cet inconvénient, le Conseil général des hospices
sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 850 francs
environ pour approprier une pièce supplémentaire dans ladite
maison.
Cette dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
H O S P I C E S . — Règlements
de l'hospice des Enfants
l'hospice des Orphelines, de i hôpital Roger de
et de ïhospice de la
Maternité.

assistés,
de
Grimberghe

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général des hospices et secours soumet à votre
approbation les nouveaux règlements de l'hospice des Enfants
assistés, de l'hospice des Orphelines, de l'hôpital Roger de G r i m berghe, ainsi que celui sur le service médical de l'hospice de la
Maternité.
Les anciens règlements datent pour la plupart d'une époque fort
éloignée; ils ne sont plus en rapport avec les dispositions a p p l i quées actuellement, par suite de modifications apportées à différentes reprises, en vue de l'amélioration des services.
Il y a donc lieu de les reviser.
La principale modification proposée par le Conseil général des
hospices se rapporte à l'hospice des Orphelines, et a pour objet
l'institution d'un Comité de dames qui patronneraient cet établissement.
Ce Comité, dont les attributions sont définies par le règlement,
rendrait de réels services tant à l'Administration des hospices qu'à
ses pupilles.
Les rapports constants des dames palronnesses avec les maîtresses
et les orphelines rattacheraient davantage les enfants à la société,
tout on donnant à rétablissement un caractère en quelque sorte
familial.
Ce Comité exercerait une surveillance active dans l'orphelinat,
et les dames patronnesses pourraient être d'une grande utilité aux
orphelines après leur sortie de l'hospice; elles seraient pour elles
des protectrices dévouées.
E n ce qui concerne l'hospice de Middelkerke, les dispositions
spéciales relatives au service médical, avaient fait l'objet du

—

155 —

(7 Mars 1 8 9 8 )

chapitre VII du règlement général d u 15 décembre 1 8 8 9 , approuvé
par le Conseil communal le 23 j u i n 1 8 9 0 .
Ces dispositions ont été modifiées par suite de diverses a m é l i o r a lions apportées dans les services, et notamment dans le service
pharmaceutique. L e nouveau règlement est en rapport avec les
dispositions actuellement en v i g u e u r ; son approbation i m p l i q u e
l'abrogation du chapitre V I I d u règlement d u 15 décembre 1 8 8 9 .
Les quatre règlements soumis, au C o n s e i l , par le Conseil général
des hospices, et dont nous publions le texte ci-après ( 1 ) , ne nous
paraissent pas devoir soulever d ' o b j e c t i o n s ; nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de les a p p r o u v e r .

M. Parmentiers. A u § 2 , « Comités

de patronage

» (art. 4 ) ,

je vois < qu'il est institué auprès de l'hospice des Orphelines
un Comité de huit dames patronnesses, nommées p a r le Conseil
général des hospices. »
Ne serait-il pas plus rationnel de nommer ce Comité de dames
de la même manière que le Conseil des hospices, c'est-à-dire s u r
la présentation du Conseil des hospices et d u Conseil communal?
Ce serait donc celui-ci q u i nommerait les dames patronnesses.
Ce Comité constitue u n véritable Conseil d'administration dans
le Conseil d'administration des hospices, puisque ces dames ne
sont pas seulement chargées de la surveillance des o r p h e l i n e s ,
mais encore de leur éducation et de leur instruction, et je crois
même que des membres de ce Conseil seraient très satisfaits de
voir le Conseil communal désigner les dames patronnesses.
Je ne sais pas si nous avons le droit de modifier le règlement
à ce point de vue.

M. l'Echevin D e M o t . L'observation de M . Parmentiers a été
présentée, sans succès, au sein de la Section de l'assistance p u b l i q u e .
Il importe d'abord de faire observer qu'aux termes de la l o i , les
règlements d'ordre intérieur des établissements charitables sont
faits par le Conseil général des hospices, et soumis à la ratification
du Conseil communal. S'il y a une disposition à laquelle le Conseil
communal n'adhère pas, i l n'approuve pas l'ensemble du règlement et le renvoie au Conseil général des hospices, en l'invitant à
y apporter la modification q u i permettra de l'adopter. L e Conseil
communal n'a pas le droit direct d'amendement.
Par conséquent, si l'on insistait, l'ensemble d u règlement, dont
on critique une disposition, ne serait pas approuvé par le Conseil
communal.
Je ne sais si l'honorable membre estimera que la modification
qu'il souhaite, est de nature à retarder l'approbation d u règlement
tout entier.
( 0 Voir, p. 227, les règlements.

(7 Mars

1898)

—

156

—

Je crois que les raisons que je vais l u i d o n n e r seront suffisantes
pour le d é t e r m i n e r à ne pas i n s i s t e r . M . P a r m e n t i e r s v o u d r a i t que
le C o m i t é des dames palronnesses fût n o m m é par le C o n s e i l c o m m u n a l , et non pas par le Conseil général des hospices.
Qu'est en réalité le C o m i t é des dames palronnesses? Ce n'est
m ê m e pas u n C o m i t é de c h a r i t é ; o r , les m e m b r e s des Comités de
charité sont p r o p o s é s , en n o m b r e d o u b l e , au C o l l è g e , et c e l u i - c i
les n o m m e ; le C o n s e i l c o m m u n a l n'intervient pas.
I c i , on ne fait pas m ê m e i n t e r v e n i r le C o l l è g e , parce que les
attributions des dames patronnesses sont a u t r e s , et parce que ce
serait r e n d r e , sinon i m p o s s i b l e , tout au moins très d i f f i c i l e , le
recrutement de ce personnel spécial.
R e m a r q u e z q u e , p o u r que des dames consentent à assumer celte
charge aussi gratuite que d é l i c a t e , le Conseil général des hospices
est obligé à des d é m a r c h e s , et ne croyez pas q u ' i l se t r o u v e en
présence de candidatures m u l t i p l e s ; c'est l u i q u i d o i t en quelque
sorte inventer les t i t u l a i r e s , et, à force d'insistance, i l parvient à
obtenir le concours de d a m e s ; et ce c o n c o u r s , certainement i l ne
l'aurait pas, si le Conseil c o m m u n a l imposait aux candidates un
véritable ballottage électoral. (Rires.) Ce s e r a i t , en r é a l i t é , a n n i h i l e r la disposition et les bienfaits qu'on en a t t e n d , car on ne
trouverait p e r s o n n e .
C r o y e z - m o i , M o n s i e u r P a r m e n t i e r s , les dames avides des a g i t a tions et des compétitions du forum sont très rares — heureusement
C'est à force de d é m a r c h e s que l'on obtient l e u r c o n c o u r s ,
q u a n d on l'obtient.
M . Wauwermans. Je reconnais q u ' i l y a de 1res sérieuses r a i sons p a r m i celles que vient d ' i n v o q u e r M . l ' E c h e v i n De Mot Mais
celte appréciation ne s'applique é v i d e m m e n t pas à la p r e m i è r e
partie de l'argumentation de l ' h o n o r a b l e E c h e v i n , où i l nous dit
que si nous modifions le r è g l e m e n t , i l faudra r e n v o y e r le tout
à l ' A d m i n i s t r a t i o n des h o s p i c e s ; que cela constitue u n bloc q u i
n'est pas susceptible d'amendement.

M . PEchevin De M o t . E n effet.
M . Wauwermans. Je le savais parfaitement b i e n . V o u s
l'avez répété si souvent depuis que je suis i c i !

nous

C'est le grand argument auquel on a recours chaque fois que
l'on veut modifier ce que proposent les Hospices. C'est toujours
Sa m ê m e chose : « c'est à p r e n d r e ou à l a i s s e r ; » en d'autres termes,
la question de cabinet.
O r , j e vous avoue que cela me touche fort p e u . S i le règlement
contient une d i s p o s i t i o n que je crois m a u v a i s e , je n'accepterai pas
ce m a r c h é consistant à voter le tout, y c o m p r i s une disposition
mauvaise, p o u r ne pas r e t a r d e r le v o t e . Et je crois qu'en agissant
ainsi je juge l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices beaucoup m i e u x que
vous ne semblez l'estimer par votre a r g u m e n t ;

— 157 —

(7 Mars 1898)

En effet, s'il y a une modification sensée à apporter au règlement, je suis persuadé qu'il suffirait de la signaler pour que PAdministration des hospices se range à notre manière de voir.
Il ne s'agît donc pas du rejet du règlement, mais simplement
d'une observation que nous présenterions à ces Messieurs, en leur
demandant s'ils persévèrent dans leur projet de résolution.
Donc ce premier argument ne m'arrête pas beaucoup.
Le second argument est celui-ci : * Nous ne pourrons recruter
les dames patronnesses. »
Je reconnais que ce recrutement peut être difficile dans les
conditions qu'indique mon honorable collègue M . Parmentiers.
Mais nous ne sommes plus d'accord quand vous dites que ces
Comités de dames patronnesses n'ont pas la même importance que
les Comités de bienfaisance.
Je reconnais également qu'il sera très difficile de trouver des
personnes disposées à faire partie de ces Comités de patronage,
non pas, comme on semble le dire, que, dans les classes d i r i geantes, il n'y ait pas de gens dévoilés, mais parce que, généralement, les personnes qui ont du dévouement sont des personnes
modestes, qui n'aiment pas à se mettre en avant et faire des sollicitations.
Le vrai mérite attend généralement qu'on vienne le chercher et
fait même quelque difficulté à se laisser découvrir.
Les gens qui sollicitent sont trop souvent de? intrigants et, en
tout cas, des personnes qui ne conviennent généralement dans une
œuvre de réel dévouement.
Mais la même objection se présente pour les Comilés de bienfaisance, qui ont également à remplir une œuvre de charité et de
dévouement.
Nous nommons cependant les membres de certaines institutions
de bienfai>ance, les visiteurs des pauvres, par exemple; nous
intervenons dans le choix des administrateurs des Hospices. Et
il n'y a pas de mission de plus grand dévouement que celle des
administrateurs des Hospices.
Ils sont toute l'année sur la brèche; obligés de donner leur
'emps, de faire des sacrifices pécuniaires, de remplir une mission
qui, dans la vie civile, exigeant la même somme de travail, serait
chèrement rétribuée. Ils font tout cela gratuitement; et malgré
cela, ils sollicitent vos suffrages, ou tout au moins nous sommes
heureux de les élire.
Dans ces conditions, la crainte d'une non-ratification de nominalion par le Collège ne me parait pas de nature à écarter les personnes qui consentiraient à entrer dans le Comité, car c'est vers
cetie solution intermédiaire que j'incline.
Je vous demande si l'on ne pourrait pas proposer, tout au

(7 Mars 1898)

— 158 —

moins à litre de mesure transactionnelle, que les membres du
Conseil des hospices fassent des démarches auprès de ces dames,
qu'ils lâchent d'en découvrir, d'obtenir leur aide, afin qu'elles
acceptent celte mission de confiance, de charité, de dévouement;
qu'ils les nomment, mais que celle nomination soit soumise au
moins au contrôle du Collège, comme cela se pratique pour d'autres nominations où le Collège intervient. Si j'émets cetle idée,
c'est parce que alors nous aurions devant nous une personne responsable de ces nominations et à laquelle nous pourrions nous en
prendre s'il y avait quelque sujet de le faire.
J'aime à croire que les Hospices — j'en suis même persuadé —
ne s'inspireront d'aucune considération étrangère à l'intérêt
général lorsqu'il s'agira de former ce Comité de dames, alors
même, du reste, que le Collège, persistant à penser qu'il y a lieu
d'approuver le règlement, nous le voterions tel qu'il nous est
présenté.
Je ne crois même pas devoir insister sur ce point, qui est le vœu
de tous i c i , lanl je suis persuadé qu'on y aura égard.
Le Conseil des hospices n'ignore pas que, dans toutes les classes
de la société, il y a des personnes capables de se dévouer et qu'en
ce qui regarde l'instruction à donner à de pauvres orphelines,
une femme du peuple, sans relations dans la haute société, dans
la noblesse, pourra cependant donner de précieux renseignements,
pourra prêter une égale aide utile dans la direction et le placement
des orphelines que le pourrait la dame de la plus haute aristocratie, appartenant à la finance la plus élevée, que la dame de la
bourgeoisie.
Il est bien certain que, quel que soit le pouvoir qui nommera
ces dames, soit les Hospices, soit le Collège, soit le Conseil communal, cet organisme nouveau comprendra des femmes du peuple,
de la bourgeoisie et de l'aristocratie.
D'autre part, j'espère que nul ne songe que la charité et le
dévouement soient l'apanage exclusif d'une confession religieuse
quelconque, qu'ils ne puissent se rencontrer aussi bien dans la
société catholique que dans la société protestante ou juive.
Dans ces conditions-là, i l n'y aura pas de distinction à faire.
(Très bien! sur différents bancs.)
Voilà, Messieurs, les principes que je souhaite voir appliquer
dans la nomination de ce Conseil. Il serait difficile, paraît-il, que
désormais on allât à rencontre de la volonté du Conseil communal
et je suis assez rassuré en ce qui concerne l'application du règlement. Mais i l n'en est pas moins vrai qu'il serait préférable à
tous les points de vue que le Conseil des hospices soit ici encore
soumis à l'approbation du Collège pour ses nominations.
Je crois, à cet égard, que les dames qui seront candidates ou
qui consentiront à exercer cette mission n'auront pas à craindre

— 159 —

(7 Mars

1898)

cette Intervention du Collège, qui — vous le voyez — a la confiance du Conseil. (Rires.) N'aurait-il pas notre confiance, comme
¡1 a colle des Hospices?... Ces dames donc n'ont pas à craindre
un acte d'hostilité ou de mauvais gré quelconque.
Dans ces conditions, s'il ne faut pas, comme M. Parmentiers le
désirerait, la nomination directe par le Conseil, je viens proposer
qu'à tout le moins le Collège demande aux Hospices s'il ne pourrai p _ sans porter atteinte à ses prérogatives — soumettre ces
nominations, comme c'est le cas pour beaucoup d'autres, à l'approbation du Collège?
Nous allons voir si le Collège refusera la marque de confiance
que je lui offre aujourd'hui.
t

iis

M. l'Echevin De Mot. J'ai écoulé avec beaucoup d'attention
mon honorable collègue, mais j'ai vainement cherché dans son
langage criblé d'aphorismes philosophiques et de lieux communs
religieux, un argument, — car enfin notre collègue ne nous dit
pas pourquoi les choses marcheraient mieux si les dames patronnesses étaient nommées par le Conseil des hospices, sous ratification du Collège ou du Conseil communal.
Aux termes de la loi, le Conseil des hospices nomme le personnel administratif.
Quant au personnel médical, il est nommé par les Hospices,
sous ratification du Conseil communal.
En dehors de ce personnel administratif, il y a les auxiliaires de
la charité : ce sont les Comités de charité.
Les personnes qui appartiennent à ces Comités de charité ne
font pas partie du service administratif.
Les membres des Comités de charité sont nommés par le Collège
sur une présentation double du Conseil des hospices.
Il s'agit aujourd'hui, en réalité, d'un personnel de surveillance
ayant des attributions différentes de celles des membres des
Comités de charité; et on se demande dès lors pourquoi on introduirait dans les règlements, pour la nomination de ces dames
patronnesses, des dispositions qui n'existent pas même pour les
Comités de charité?
D'autre part, si l'on assimilait les dames patronnesses à ces
Comités, il faudrait que le Conseil des hospices nous présentât
deux candidates pour chaque place, et que le Collège choisisse.
Est-il bien nécessaire, par amour de la réglementation et des complications, d'arriver aux difficultés que j'ai signalées?
L'honorable membre a longuement disserté sur la question de
cabinet que posait le Conseil des hospices. Je ferai remarquer
que le Conseil des hospices n'en pose aucune.
Notre honorable collègue est parfaitement libre d'adopter ou
de rejeter les propositions qui lui sont faites, mais la loi dit que

(7 Mars 1398)

— 160

—

les réglemente sont faits par le Conseil des hospices, et non par le
Conseil communal. Dès lors, le droit du Conseil est de rejeter le
règlement, nuis non de l'amender. Il lui est loisible toutefois
d'indiquer les modifications qui rendraient le règlement acceptable pour le Conseil.
Ce que M . Wauwermans appelle pompeusement, une question
de cabinet, n'est, en réalité, que l'exécution de la l o i .
Je nie demande, devant la carence complète d'arguments à
l'appui de la modification souhaitée, pourquoi nous relarderions
la mise en vigueur de l'essai que l'on veut tenter. J'insiste donc
pour l'approbation pure el simple du règlement.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il une proposition? S'il n'y a pas
de proposition, nous passerons outre.
M . Claes. Messieurs, je me permets de vous soumettre certaines réflexions au sujet des art. 41 et 44 du règlement de l'hospice des Enfants assistés.
L'art. 41 est ainsi conçu :
« Ils (c'est-à-dire les médecin et chirurgien) sont chargés de
donner des consultations gratuites aux enfants malades du dehors
âgés de moins de dix ans qui se présentent à l'établissement. »
Il résulte de ce texte que tout enfant, âgé de moins de dix ans,
a le droit, de se présenter à l'établissement pour y recevoir des
soins médicaux, qu'il soit domicilié à Bruxelles ou non, qu'il soit
indigent ou qu'il se trouve dans une situation de fortune plus ou
moins favorable.
Comme je l'ai dit en séance de Section, il y a là un véritable
abus que je crois de mon devoir de signaler.
Je faisais remarquer que l'idée qui a inspiré les fondateurs de
l'hospice des Enfants assistés a été celle-ci : Venir en aide aux
enfants indigents habitant notre commune, à l'exclusion de tous
autres ; qu'au surplus, en ce moment, le service de l'hospice des
Enfants assistés est organisé avec l'argent des pauvres de la ville
de Bruxelles; et que, dès lors, il est inadmissible que ce service
fonctionne pour les enfants malades des communes-faubourgs, ou
encore au profit de nos concitoyens qui se trouvent dans une
aisance relative.
On m'a répondu que les consultations gratuites sont faites par
des aides non rétribués et que, par conséquent, l'hospice des
Enfants assistés ne peut, de ce chef, supporter un supplément de
charges.
Si le fait est exact, i l prouve que l'on ne fait jamais en vain
appel au dévouement des membres du corps médical de notre
ville.
Mais n'est-ce pas abuser quelque peu de leur bonne volonté

_

161 —

(7 Mars

1898)

que de leur imposer de donner des soins g r a t u i t s aux malades
nhabiant pas noire c o m m u n e ?

Assurément.

Il y a donc dans l'art. 41 une l a c u n e .
Je pense qu'il serait nécessaire de spécifier que seuls les enfants
domiciliés à Bruxelles a u r o n t d r o i t à la gratuité des secours
médicaux.
E l j'ajoute : les enfants i n d i g e n t s .
Car, si les considérations que je viens d'émettre ne peuvent pas
vous engager à partager mes vues, je vous ferai r e m a r q u e r qu'en
n'exigeant pas un certificat d'indigence p o u r l'admission aux c o n sultations gratuites, vous causez un p r é j u d i c e réel aux membres
du corps médical.
En effet, chaque j o u r , nous voyons se présenter aux c o n s u l t a tions de nos hôpitaux des personnes dont la situation de fortune
certes n'exige pas des soins médicaux g r a t u i t s .
D'ailleurs c'e.-l un abus que le C o n s e i l des hospices a reconnu
exister et qu'il s'est efforcé de combattre depuis longtemps d é j à .
Car je suppose que c'est grâce à son i n t e r v e n t i o n que l'avis
accordant la gratuité des soins m é d i c a u x aux seuls indigents a été
affiché dans les salles de nos h ô p i t a u x .
11 est même étrange de constater que l ' a r t . 41 est en c o n t r a diction manifeste avec les i n s t r u c t i o n s de l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i table.
Or, n'est-ce pas dans les dispositions d'un règlement que le
Conseil des hospices doit trouver la sanction des décisions q u ' i l
croit devoir p r e n d r e .
Dans cet o r d r e d'idées, je demande que l'on a i t , p o u r les m é d e cins établis à B r u x e l l e s , les m ê m e s égards que l'on a p o u r ceux de
nos confrères pratiquant à M i d d e l k e r k e .
L'art. G du règlement de l'hôpital R o g e r
expressif à cet é g a r d .
Voici cet article :

de G r i m b e r g h e

est

« A r t . 6. 11 est institué à l'hôpital m a r i t i m e une consultation
gratuite strictement réservée aux indigents de M i d d e l k e r k e
» L'état d'indigence est attesté par le B o u r g m e s t r e
» Aucune consultation ne peut être donnée à des malades non
indigents. »
J'en arrive à l ' a r t . 4 4 .
Il est rédigé comme suit :
« Un service p u b l i c de vaccination est institué à l ' h o s p i c e . Toute
personne y est vaccinée ou revaccinée gratuitement sans être
astreinte à p r o d u i r e aucun certificat o u aucune pièce quelconque.»
Je crois i n u t i l e de commenter
clair.

cet a r t i c l e , i l est

suffisamment

(7 Mars

1898)

— 1G2 —

Je vous ai d i t tantôt, Messieurs, p o u r q u o i i l me semble excessif
d'exiger que le médecin de l'hospice des Enfants assistés vaccine
indistinctement les personnes habitant Bruxelles et celles étrangères à notre c o m m u n e .
A u reste, c'est une mesure q u i ne peut avoir aucun effet utile et
qui n'est pas j u s t i f i a b l e .
E n effet, dans nos communes suburbaines et m ê m e dans la
moindre localité du royaume fonctionne un service de vaccination
gratuit.
Faut-il ne vacciner que les indigents?
Assurément o u i . Je sais que la vaccination est nécessaire, que la
revaccination est u t i l e , mais ce ne sont pas des raisons pour
décréter d'utilité publique la gratuité d'un pareil service.
Une fois engagé dans cette voie, i l est difficile de s'arrêter.
D ' a i l l e u r s , en p r i n c i p e , peut-on reconnaître a u Conseil des hospices le droit de prendre une telle décision? Je ne le pense pas.
Car i l n'a pour mission que de gérer le patrimoine des pauvres
dans l'intérêt et au profit des pauvres seulement. Là se borne son
rôle.
Messieurs, je vous convie donc à émettre le vœu de voir le
Conseil des hospices modifier les a r t . 41 et 4 4 dans le sens des
observations que je viens d'avoir l'honneur de vous présenter.
M . Vandendorpe. Je ne partage pas la manière de voir exposée
par M . le Docteur Claes.
Je trouve son idée inspirée par u n b u t quelque peu égoïste.
C'est, en effet, un médecin q u i vient demander que le p u b l i c se
fasse le plus possible traiter à domicile et en payant.
II y a beaucoup de personnes d'un extérieur assez convenable
qui se trouvent dans une situation de fortune précaire et q u i se
font traiter gratuitement à l'hôpital.
A p p a r t i e n t - i l au médecin de d i r e à ces personnes : V o u s êtes
bien mises, vous portez des vêlements convenables, vous devez
être dans une situation de fortune q u i vous permet de vous faire
traiter ou de faire traiter votre enfant à d o m i c i l e ? V a - t - o n juger
sur l'apparence et décider s u r la mine d'une personne qu'on ne
lui accordera pas les soins gratuits qu'elle vient réclamer pour son
enfant à l'hôpital? Ce serait-là une latlitude q u i donnerait lieu à
des abus et, dans beaucoup des cas, pourrait être préjudiciable à
la santé de nos concitoyens.
D'autre part, i l y a des scrupules dont vous devez tenir compte.
S i , avant d'être traité à l'hôpital, i l faut p r o d u i r e une carte médicale, on obligera les gens qui ne veulent pas se faire inscrire au
bureau de bienfaisance, parce qu'ils ne veulent pas figurer sur la
liste des pauvres, mais q u i n'ont pas les moyens de s'adresser à un
médecin q u i leur réclamerait des h o n o r a i r e s , on les obligera,

— 163 —

(7 Mars 1898)

,|¡s-jt\ à aller à l'hôpital, et là on exigera d'eux, cette fois encore,
¡a carte médicale, que, inspirés par le même scrupule, ils ne
voudront pas aller chercher au bureau de bienfaisance.
Voilà des gens pour qui une visite immédiate du médecin peut
avoir des conséquences très sérieuses au point de vue de la santé;
un jour de retard peut avoir pour certaines familles des suites
funestes et même mortelles, et vous diriez : Non, les portes de
l'hôpital resteront fermées pour vous si vous ne montrez pas
patte blanche! C'est un principe absolument égoïste.
L'œuvre des hôpitaux est une institution tellement admirable
qu'il faudrait permettre à tous ceux qui sont atteints de maladies
et qui n'ont pas le moyen de payer le prix d'une visite, d'avoir
libre accès à l'hôpital; il faudrait que, sans s'inquiéter d'où ils
viennent, ni qui ils sont, on leur permit de recevoir les soins que
leur état réclame.
M. l'Echevin De Mot. J'ai combattu en Section la proposition
de M. Claes, et je viens la combattre encore.
M. Cordemans. Personne n'était de son avis.
M. Claes. A h ! pardon.
M. l'Echevin De Mot. Voici les raisons qui ont paru décisives
à la Section; j'espère qu'elles seront appréciées par le Conseil.
En principe et en fait, il est certain que l'assistance publique
estdue de préférence aux indigents; les gens aisées n'iront pas, au
risque d'aggraver le mal, présenter des enfants à la consultation
de l'hôpital, où les salles d'attente sont assez peu confortables; ils
préféreront appeler des praticiens à domicile. Voilà le fait. En
dehors de là, ne serait-il pas inhumain lorsqu'une pauvre femme
porte un enfant malade à la consultation, qu'on la renvoyât jusqu'au moment où elle pourra produire des documents justificatifs
de l'indigence.
Sous prétexte d'abus possible, mais bien rares, on en arriverait
à la cruauté. C'est pourquoi de tout temps, — car cette disposition
est ancienne,— il a été dit, dans le règlement des enfants assistés,
qu'on ne réclamerait aucun certificat des gens pauvres, pour la
simple consultaiion à donner aux enfants.
J'engage le Conseil à maintenir cet article.
Notre honorable collègue n'est nullement mû par des considérations professionnelles; il oublie, en ce moment, qu'il est médecin, et je l'en remercie.
D'ailleurs on irait loin avec les préoccupations professionnelles.
La loi n'impose aux communes l'obligation de donner l'instruction gratuite, qu'aux seuls indigents; et cependant nos écoles primaires sont ouvertes à tous. Si demain des professeurs privés
invoquaient le tort que leur cause cette pratique, ils ne seraient
certes pas écoulés.

(7

Man

1898)

— 164

—

Ce que je viens île dire s'applique, avec plus de raison encore,
à la vaccination gratuite. ( A r t . 44 d u projet de règlement.)
On m'oppose M i d d e l k e r k e . Mais à M i d d e l k e r k e , nous ne sommes
pas chez n o u s ; nous sommes s u r le territoire d'une autre c o m m u n e ; et les dispositions spéciales q u i régissent l'hospice de
M i d d e l k e r k e ne peuvent être invoquées, l o r s q u ' i l s'agit des Hospices
de B r u x e l l e s .
Je vous convie donc, Messieurs, à ne pas émettre le vœu que
l'on vous propose, et à ratifier purement et s i m p l e m e n t le règlement q u i vous est s o u m i s .

M. Rochette. Je suis de l'avis de M . l ' E c h e v i n d u contentieux
et de M . Vandendorpe.
J ' a i , d u reste, fait connaître ma manière de v o i r en séance de
S e c t i o n . Mais i l résultait de déclarations de M . Leurs — que je
regrette de ne pas voir ici — que lorsque des malades quelconques
se présentent à l'hôpital, les médecins leur appliquent le régime
des indigents.
T o u t le monde a le droit de se présenter à l'hôpital et d'y
réclamer des soins immédiats.
Mais d'après les déclarations de M . L e u r s , i l en serait autrement.
S'il en était a i n s i , je demanderais que cela fût c h a n g é .

M. l'Echevin De Mot. Je demanderai des renseignements.
M. Claes. Il est certain q u ' i l se p r o d u i t des abus, et c'est contre
les abus seulement que je m'élève.
Depuis longtemps déjà le Conseil des hospices a fait afficher
dans nos salles d'hôpitaux u n avis d'après lequel seuls les i n d i gents auraient droit aux soins gratuits.
V o i l à un point que vous ne pouvez contester.
S i M . Leurs était i c i i l p o u r r a i t confirmer ce que j'avance.
Il y a donc des abus q u i ont été constatés par le Conseil des
hospices l u i - m ê m e . S'il a agi comme i l l'a fait, c'est q u ' i l a été
mis au courant de la s i t u a t i o n .
Mais quelle est la sanction de celte mesure q u ' i l juge utile?
L ' a r t . 41 d u règlement dit expressément :
« Ils sont chargés de donner des consultations gratuites aux
enfants malades du dehors âgés de moins de dix ans q u i se p r é sentent à l'établissement. »
Il n'y a donc pas de sanction.
Je demande qu'un accord s'établisse entre les instructions v e r bales du Conseil des hospices et le règlement. Cet accord n'existe
pas a u j o u r d ' h u i .
M . l'Echevin De M o t , en me prêtant des sentiments peu généreux,....

— 165 —

(7 Mars 1898)

M. l'Echevin De Mot. Pardon, j'ai dit le contraire.
M. Claes. . . . fait fausse route. Je n'ai protesté que contre les
tbasj el je constate que vous vous refusez à prendre des mesures
pour'réprimer ces abus d'une façon efficace.
M. Bugniolle. Veuillez signaler ces abus. Tout ce que vous
dites est très vague.
M. Claes. Us sont de notoriété publique.
H y a des personnes qui, pour se rendre dans les hôpitaux,
s'habillent d'une façon peu convenable, dans le but d'extorquer
une consultation.
M. l'Echevin De Mot. En temps de carnaval peut-être. (Rires.
Interruption de M. Hallet.)
M. Class. Quand nn malheureux vient vous demander de
plaider gratuitement, Monsieur Hallet, vous exigez un certificat
d'indigence.
M. Hallet. Ce sont les tribunaux qui le demandent.
M. Wauwermans. Les divorceuses viennent, en voitures de
remise, demander notre concours gratuit.
M. Delbastée. Messieurs, je demande la parole, parce que l'on
m'a mis en cause. A première vue, la proposition de M . Claes, je
l'avoue, m'avait paru fort admissible, car je crois que souvent
les intérêts professionnels des médecins sont peu respectés dans
nos hôpitaux et j'étais assez disposé à me ranger à son opinion,
mais on a donné d'excellentes raisons pour soutenir la thèse
contraire. Et si je suis très convaincu que des abus se produisent
dans les hôpitaux, que des gens jouissant d'une certaine fortune
profitent d'avantages auxquels ils ne pourraient pas avoir droit, je
suis aussi très convaincu que des abus bien plus sérieux se produiraient avec le règlement draconien que voudrait voir adopter
M. Claes, car i l est impossible, en cas d'urgence, d'aller chercher
immédiatement un certificat d'indigence. Il y aurait-là parfois
une perte de temps fort préjudiciable. E l je pense, quant à moi,
qu'il est préférable de laisser durer les abus signalés qu'exposer
un malheureux à être privé de soins par amour de la réglementation.
Je crois donc qu'il vaudrait mieux laisser subsister le règlement tel qu'il est plutôt que d'adopter les modifications réclamées
par M. Claes.
M- le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole au
sujet du premier règlement? (Silence.)
M. Parmentiers. Je voudrais présenter une observation au
sujet de l'art. 38 du règlement de l'hôpital maritime Roger de

(irimberghe.

(7 Mars

1898)

— 166 —

A cet article, i l est dit que c les manquements au service de la
part des infirmières ou gens de peine sont punis, suivant la gravité
des cas :
» Par la réprimande ;
» P a r l a privation des sorties;
» Par la retenue d'une partie du salaire;
» Par le renvoi immédiat de l'établissement. »
Je voudrais que l'on déterminât exactement la partie ou plutôt
le maximum du salaire que l'on peut retenir aux employés. Le
Conseil a décidé dernièrement que ce serait le cinquième pour les
ouvriers de la Ville. Cela est-il applicable dans ce cas-ci?
M. l'Echevin De Mot. Il s'agit ici d'une disposition ancienne.
Dès lors, l'observation de l'honorable membre ne se comprend
guère, car jamais l'article n'a donné lieu à des observations de la
part du personnel.
D'ailleurs, si l'on insiste, je suis tout disposé à demander aux
Hospices des explications sur l'application de cette disposition du
règlement, et, s'il y a des abus, nous aviserons à les faire cesser.
M. Parmentiers. Parfaitement.
— Les conclusions du rapport proposant l'adoption des quatre
règlements sont approuvées.

4
HOSPICES ET BIENFAISANCE.

Crédits supplémentaires aux budgets de 1897.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général des hospices sollicite l'allocation aux budgets
de 1897 des Hospices et de la Bienfaisance, de divers crédits
supplémentaires qui sont présumés nécessaires pour couvrir les
dépenses de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles ci-après :
A. — HOSPICES.
HÔPITAL

Nourriture .
Boisson
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage
Éclairage
Chauffage
Dépenses diverses et imprévues .

SAINT-PIERRE.

.

.

.
.
A reporter

fr. 10,736 26
2,300 »
.
3,039 50
1,356 85
2,100 80
1,804 »
.
689 90

21,977 31

(7 Mars 1898)

— 167 —

Report, fr. 21,977 31
HÔPITAL SAINT-JEAN.

Eéparations au local .
Frais de bureau
. .

fr
.

.

Boisson

Achat et entretien du mobilier .
Éclairage .
•
•. •
Dépenses diverses et imprévues .

2,970 96
572 28
1,750 »
4,477 06
4,300 70
1,018 35

15,089 35

HOSPICE DE L'INFIRMERIE.

fr.

Eclairage
. . . .
Chauffage
. . . .
Dépenses diverses et imprévues

300 »
1,300 »
212 03

1,812 03

HOSPICE DE LA MATERNITÉ.

Frais de bureau
Médicaments
Boisson
. . . .
Achat et entretien du mobilier
Éclairage
. . . .
Frais d'inhumation

fr

507 70
400 »
100 »
265 31
300 »
44 43

1,617 44

HOSPICE DES ORPHELINES.

Eéparations an local
Prime d'assurance contre l'incendie
Salaire du personnel domestique .
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
.
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage
Éclairage
Chauffage
Frais de culte

.

.

fr.
.

.

.

.

.

.
.

1,257 85
3 20
500 »
4,065 88
300 »
2,030 85
288 50
352 29
118 57
812 45
1,230 »
12 60

10,972 19

ORPHELINES.
Pensions

fr.

469 55

HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.

Frais de bureau
fr.
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, etc. .
Achat et entretien du mobilier
. . . .
Chauffage
Dépenses diverses et imprévues
. . . .

132 80
500 »
557 31
265 75
280 »
122 59

1,858 45

A reporter, fr. 53,796 32

(7 Mars 1 8 9 8 )

— 168 —
A reporter, fr.

53,796 32

HOSPICES-RÉUNIS.

Réparations au local
Badigeonnage
Prime d'assurance contre l'incendie
Salaire du personnel domestique .
É

c

l

a

i

r

a

fr.
.

S

e

I

5

U

44 »
0 01
24 »
130 35
6 b

492 08

HOSFICE ROGER DE GRIMBERGHE.

Frais de bureau
Médicaments
Dépenses diverses et imprévues .

fr.
.

.

.

22 »
1,338 88
68 70

1,429 58

INSENSÉS.

Pensions.

*

fr.

427 21

ADMINISTRATION GÉNÉRALE.

Chauffage et éclairage
fr.
Remboursement de frais d'entretien aux communes

270 »
2,194 05

2,464 05

FRAIS GÉNÉRAUX.

Rentes

fr.

Contributions

332 19
2,588 44

Frais d'adjudication
Frais de régie à l'État

244 48
55 13
Total, fr.

3,220 24
61,829 48

Ces crédits se justifient comme i l suit :
HÔPITAL

SAINT-PIERRE.

Nourriture. Le crédit budgétaire avait été fixé d'après la
moyenne des dépenses faites pendant quelques années antérieures.
Mais, en 1897, le nombre des malades, surtout pendant la première partie de l'année, a été très élevé.
Le surcroît de dépenses est dû aussi au renchérissement de
certaines denrées de grande consommation, tels que le pain, les
pommes de terre, le beurre, etc.
Boisson. Les bières fortes ont été plus fréquemment prescrites
aux malades; depuis quelque temps également elles sont comprises dans le régime alimentaire des infirmiers.
Achat et entretien du mobilier. Le matériel d'incendie a dû être
renouvelé en partie ou réparé; une nouvelle machine à coudre,
une civière roulante et deux poêles américains pour la salle d'opérations ont été acquis. Le coût des réparations ordinaires au
matériel a dépassé aussi les prévisions.

— 169 —

(7 Mars 1898)

Blanchissage et nettoyage et éclairage. Les crédits portés au b u d get pour ces articles sont insuffisants; toutefois les dépenses resteront inférieures à celles effectuées en 1896.
Chauffage. En prévision de la hausse du prix du charbon par
suite des menaces de grève générale, l'Administration charitable
a jugé prudent de faire de grands approvisionnements.
Dépenses diverses et imprévues. Les dépenses pour les radiographies ont été imputées sur cet article, en attendant la création
d'un service spécial dans chacun des deux hôpitaux; i l en a été
de même de celle de 160 francs, faite pour la désinfection de
quatre salles, à l'aide du « Formogène ».
HÔPITAL SAINT-JEAN.

Réparations au local. Des réparations exceptionnelles ont été
effectuées en 1897, notamment aux grilles de l'entrée principale;
l'allée centrale a été repavée; à l'intérieur, on a procédé au renouvellement de l'asphaltage de cours et de galeries, etc.
Frais de bureau. Par suite du nombre élevé des malades, des
registres et des imprimés ont dû être renouvelés plus tôt qu'il
n'avait été prévu; des modifications apportées dans les services ont
nécessité la création de nouveaux modèles de registres.
Boisson. Voir observations « Hôpital Saint-Pierre ».
Mobilier. Il a été nécessaire de faire l'achat d'une nouvelle
armoire aseptique pour les instruments d'une salle d'opérations
ainsi que d'une balance pour peser les malades.
Il a fallu aussi acquérir une nouvelle voiture pour le transport
des aliénés.
Ces dépenses auraient pu être prévues lors de la formation du
budget.
Eclairage. L'excédent de dépense est dû à la consommation du
gaz nécessaire pour le fonctionnement des étuves et autres appareils de stérilisation des instruments et appareils de pansement.
Les dépenses de l'espèce doivent être imputées sur l'article
« Chauffage » .
dépenses diverses et imprévues. Les dépenses pour les radiographies et l'acquisition de gravier pour les allées du jardin devant
l'hôpital sont les causes principales de l'insuffisance de l'allocation
budgétaire.
HOSPICE DE L'INFIRMERIE.

Eclairage. Des becs de gaz ont dû être placés dans certains
locaux insuffisamment éclairés.

(7 Mars 1898)

— 170 —

Chauffage. V o i r observations « Hôpital S a i n t - P i e r r e » .
Dépenses diverses et imprévues.
Le montant des indemnités
payées aux pensionnaires travailleurs a été plus élevé que précédemment, le nombre de ceux-ci ayant été plus considérable.
HOSPICE DE LA MATERNITÉ.

Frais de bureau. Le supplément de crédit sollicité est destiné
à couvrir les frais de confection de carnets-diplômes délivrés aux
élèves qui ont terminé avec succès leurs études à l'école de gardescouches ouverte le 5 novembre 1896.
Médicaments. L'excédent de dépense est dû au nombre considérable d'admissions de femmes à l'hospice.
Boisson. V o i r observations « Hôpital Saint-Pierre. » .
Mobilier.
Eclairage.

12 lits avec ressort et chevet mobile ont été achetés.
V o i r observations « Hospice de l'Infirmerie » .
HOSPICE DES ORPHELINES.

Réparations au local. Des treillages ont été placés aux fenêtres
des dortoirs et des travaux urgents et non prévus ont dû être
exécutés aux murs de clôture ainsi qu'aux façades.
Primes d'assurance. L'augmentation résulte de la construction
d'une galerie couverte.
Salaire du personnel domestique. Une cuisinière a été engagée,
afin de pouvoir améliorer le régime alimentaire des institutrices
et des maîtresses.
Nourriture, boisson, vêtements, coucher, blanchissage et nettoyage.
L'augmentation du nombre des élèves a rendu les allocations
budgétaires insuffisantes. Les journées d'entretien s'élevaient à
52,055 du 1 janvier au i octobre 1 8 9 6 ; elles sont montées
à 57,206 pour la période correspondante de 1897.
e r

eT

Mobilier. Une dépense avait été prévue pour l'exécution de réparations aux machines à coudre; mais, par la suite, i l a été reconnu
préférable d'acquérir quatre nouvelles machines.
Il a été aussi acheté une charrette à bras, pour le transport des
légumes du marché matinal à l'hospice, ainsi qu'une charrette à
immondices.
Eclairage. L'insuffisance de crédit provient des frais de placement de plusieurs réchauds. Le montant de ces frais doit être
imputé sur l'article « Chauffage » .
Chauffage. V o i r observations « Hôpital Saint-Pierre » .

— 171 —

(7 Mars 1898)

ORPHELINES.

Pensions. Le grand nombre d'orphelines placées rend nécessaire un supplément de crédit pour couvrir les dépenses qui
restent à liquider.
HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.

Frais de bureau. Voir observations « Hôpital Saint-Jean ».
Médicaments. L'admission d'un plus grand nombre d'enfants
malades a rendu l'allocation budgétaire insuffisante.
Instruments de chirurgie, appareils, etc. La grande extension

qu'a prise le service chirurgical créé à l'hospice le 22 octobre 1895,
a nécessité l'acquisition de nombreux appareils et instruments.

Mobilier. Des dépenses imprévues ont dû être faites pour
l'achat de nouveaux berceaux, de tentes-abris, etc.
Chauffage. Voir observations «< Hôpital Saint-Pierre » .
Dépenses diverses et imprévues. Les dépenses faites pour les
radiographies ont occasionné l'insuffisance de crédit.
HOSPICES-RÉUNIS.

Réparations au local. A cause de l'humidité provenant d'une
différence de niveau entre l'hospice et les maisons contiguës, i l a
été nécessaire de construire un contre-mur dans le corridor de
l'établissement.
Badigeonnage. Des travaux supplémentaires ont été effectués
dans des chambres devenues vacantes par suite du décès de
pensionnaires.
Salaire du personnel domestique. Une indemnité a été accordée

à la pensionnaire chargée de l'entretien du dépôt mortuaire.
Eclairage. Voir observations « Hospice de l'Infirmerie ».
HOSPICE ROGER DE GRIMRERGHE.

Médicaments. L'augmentation de la dépense est due au chiffre
élevé de la population de l'hospice pendant l'exercice 1897.
Dépenses diverses et imprévues. Par suite de la tempête du mois
de décembre, l'enlèvement des sables a occasionné une dépense
plus considérable que celle prévue.

(7 Mars

1898)

— 172 —
INSENSÉS.

Pensions. Le nombre des insensés dont l'Administration a la
charge rend nécessaire le supplément d'allocation sollicité.
ADMINISTRATION GÉNÉRALE.

Chauffage et éclairage. Voir observations « Hôpital Saint-Pierre
et hospice de l'Infirmerie ».
Remboursement aux communes. Le crédit supplémentaire demandé
est calculé d'après la dépense faite pour le premier trimestre 1897.
Le crédit inscrit au budget de cet exercice avait été basé sur le
chiffre des dépenses effectuées en 1894 et 1895.
FRAIS GÉNÉRAUX.

Rentes. Une allocation supplémentaire est nécessaire pour le
service d'une rente instituée par le testament de M . Pyssonier.
Contributions. L'accroissement des dépenses de l'espèce a pour
cause l'augmentation continue de certaines taxes communales;
il est dû aussi à ce fait que certains impôts de 1896 réclamés à
l'Administration charitable après la clôture de cet exercice n'ont
pu être liquidés qu'en 1897.
Adjudications. Les adjudications sont plus nombreuses et
plusieurs ont été recommencées.
Ces frais sont, du reste, remboursés en grande partie par les
adjudicataires.

* *
Le découvert prévu au budget de 1897 des Hospices est de
fr. 562,223 21
Le montant des crédits supplémentaires est de

.

61,829 48

Total, fr. 424,052 69
Le montant des crédits disponibles
est de
fr. 97,699 37
Les recettes présumées produiront
environ .
.
.
.
.
.
4,792 25
de plus que les prévisions budgétaires.
Le découvert probable est donc de

.

.

|

n

9

>

f

l

|

6 0

fr. 321,561 09

Soit fr. 40,662-12 de moins que le chiffre renseigné au budget.

(7 Mars

— 173 —
B.

-

BIENFAISANCE.

Contributions
fr.
Voir observations « Contributions » des Hospices.
Traitement des employés

1898)

.

.

.

.

.

Traitement des inspecteurs des pauvres .
.
.
Le nombre toujours croissant de demandes de
secours a nécessité l'adjonction d'un employé supplémentaire au personnel des Comités de charité de la
Indivision; des inspecteurs suppléants ont dû assurer
le service pendant la plus grande partie de l'année.

1,017 60
825

»

450

>»

De plus, un inspecteur supplémentaire a été
attaché aux Comités de charité de la 2e d i v i s i o n , par
suite de l'annexion à la ville d'une partie de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken (quartier maritime).
Traitement et honoraires des médecins des pauvres .

430 01

Le supplément de dépense provient de la r é m u n é ration accordée aux praticiens q u i ont assuré le
service de la seconde consultation journalière gratuite, service qui a été mis à l'essai, sans succès,
dans les maisons de secours.
II a fallu, en outre, désigner un médecin suppléant
pour le nouveau quartier annexé à Bruxelles.
Frais de bureau

449 55

L'augmentation du nombre de demandes de
secours a nécessité l'emploi de plus d'imprimés, de
registres, etc.
Chavffage et éclairage
.
.
.
.
Voir observations « Hôpital Saint Pierre » .

.

755 30

Secours en argent

1 9 , 5 5 5 52

Secours en nature

3,55201

Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance

.

4 , 1 1 0 87

Secours mensuels à des vieillards

.

.

.

1 8 , 2 8 8 68

Frais de bandage et de cercueils, etc.

.

.

284 98

L'afïïuence toujours croissante des indigents étrangers à Bruxelles, l'habillement par la Bienfaisance
des enfants fréquentant les écoles communales, l'allocation ou la majoration de pensions à des vieillards
A reporter, fr.

49,697 12

(7 Mars 1898)

— 174 —

Report, fr.
infirmes et sans ressources et une plus large distribution de secours de tous genres sont les causes principales de l'insuffisance de ces crédits.
il convient aussi de tenir compte de l'augmentation
de la population indigente par suite de l'annexion
d'un nouveau territoire à Bruxelles, ainsi que du renchérissement de certaines denrées et de la paille pour
couchage.

49,697 12

Secours pour la reprise des vêtements dans les hôpitaux
.
102 »
La vente de ces vêtements, qui peuvent être souvent employés utilement par les familles, n'a qu'un
produit insignifiant. C'est pourquoi l'Administration
charitable accueille le plus grand nombre des demandes de restitution des effets d'habillement.
Frais de régie à /'Etat *
La somme à payer est fixée par la Députation permanente.
Non-valeurs
Par suite des multiples contestations auxquelles la
loi sur l'assistance publique donne lieu, le recouvrement de secours nombreux et importants a dû être
abandonné.
Total, fr.

*

* *

2108

205 60

50,025 80

=====

Le découvert du budget de la Bienfaisance est de fr. 185,757 41
Les crédits supplémentaires s'élèvent à
.
. 50,023 80
Total, fr. 255,781 21

Le montant des crédits disponibles est
de
fr.
Les recettes présumées produiront
>
de plus que les prévisions budgétaires.

e

n

v

i

r

o

n

2

2

7

14,146 91
5

9

6 9

36,886 60

Le découvert probable sera donc de .
.
fr. 198,894 61
soit fr. 15,157-20 de plus que le chiffre renseigné au budget.

*

Sous réserve des observations indiquées au présent rapport, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les
crédits sollicités.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(7 Mars 1898)

— 175 —

5
HÔPITAUX. —

Service de radiographie.
d'aide.

—

Création

d'une place

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En séance du 24 janvier dernier, vous avez émis un avis favorable sur la demande du Conseil général des hospices tendant à
effectuer une dépense de 15,000 francs environ, pour la création
d'un laboratoire de radiographie à l'hôpital Saint-Pierre et à
l'hôpital Saint-Jean.
L'Administration charitable sollicite aujourd'hui l'autorisation
de créer une place d'aide spécial, chargé de la direction de ce
nouveau service; le titulaire, qui pourra sans inconvénient remplir ses fonctions dans les deux hôpitaux, recevra une indemnité
annuelle de 500 francs, égale à celle allouée aux assistants du
laboratoire des recherches cliniques.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
la demande du Conseil général.

6
Refuge des vieillards

aux Ursulines. — Travaux
et d'agrandissement.

de

réfection

En séance du 10 janvier dernier, le Conseil communal a décidé
de faire intervenir la Ville, jusqu'à concurrence de 110,000 francs,
dans la dépense de 190,000 francs qu'il reste à effectuer pour
parfaire l'œuvre de réédification complète des bâtiments du refuge
des Ursulines, et il a voté, sur les ressources extraordinaires
de 1898, un premier crédit de 40,000 francs.
Les plans des nouvelles constructions n'ont donné lieu à aucune
observation.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter
du pouvoir compétent l'autorisation d'exécuter les travaux dont i l
s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Refuge Sainte-Gertrude.

— Compte de 1896 et budget pour

1898.

M. l'Echevin De Mot. Conformément aux conclusions du rapport qui vous a été présenté, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous

(7 Mars 1898)

—

176 —

proposer, au nom du Collège, d'approuver le compte de 1896
et le budget pour 1898 du refuge Sainte-Gertrude (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Hospice des aveugles. — Budget de 1897. —
supplémentaires.

Crédits

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
l'état des crédits supplémentaires présumés nécessaires pour régulariser les dépenses de l'exercice 1897 de l'hospice des aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
Ces crédits, qui s'élèvent en totalité à la somme de fr. 1,749-66,
se rapportent aux deux articles ci-après :
Frais de culte et d'inhumation

.

.

fr.

Le grand nombre des décès survenus depuis le
1 octobre 1897 a occasionné cet excédent de dépense.

178-52

er

Dépenses

diverses et imprévues

.

.

.

.

La différence avec l'allocation budgétaire résulte
surtout de l'imputation sur cet article d'une somme
de fr. 1,015-87, pour un virement de fonds relatif à
la succession Lintermans, dont la moitié a été dévolue
à l'hospice, et au paiement d'une somme de fr. 505-66
pour frais de traitement d'un pensionnaire à l'hôpital
Saint-Pierre.
Total, fr.

1,571-34

1,749-66

Ces excédents seront couverts au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les crédits sollicités, sous la réserve que l'examen des comptes de
1897 démontrera la nécessité de ces dépenses supplémentaires.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Eglise du Béguinage.

— Acceptation

d'une

donation.

M. l'Echevin De Mot. L'un de nos honorables collègues ayant
demandé la remise de cet objet, je propose au Conseil de le
reporter à l'ordre du jour de la prochaine séance.
— Adhésion.
(1) Voir, p. 271, le rapport.

— 177 —

(7 Mars 1893)

9
Eglise du Sablon. — Placement de deux autels
et de confessionnaux.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
le Conseil de fabrique de l'église du Sablon soumet à l'approbation des Autorités compétentes les projets de deux autels et de
confessionnaux à placer dans l'église.
L'un de ces autels, celui du Sacré-Cœur, serait édifié dans l'une
des deux premières chapelles des nefs latérales. Le monument
Flaminius Garnier, installé provisoirement dans la première
chapelle de la nef de gauche, devra donc être déplacé. L a Fabrique
propose de le transférer à l'emplacement actuel de l'autel de SainteBarbe et demande à pouvoir aliéner ce dernier ainsi que l'autel de
Saint-Joseph. Tous deux sont sans valeur artistique et leur enlèvement permettra le dégagement des nefs.
Le second autel à ériger, celui de Sainte-Anne, serait élevé à
l'endroit où se trouve l'autel de Saint-Joseph.
La dépense pour les deux nouveaux autels et les confessionnaux
s'élèvera à 11,500 francs environ. Elle sera couverte par des dons
particuliers. M . le curé s'en porte personnellement garant.
Le Collège, d'accord avec la Section des Beaux-Arts, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

10
Eglise protestante libérale. — Indemnité de logement au pasteur.
M. le Gouverneur du Brabant, au nom de la Députation permanente, demande que la V i l l e l u i produise la preuve du paiement de l'indemnité de logement inscrite d'office au budget communal pour 1896, en faveur du pasteur de l'église protestante
libérale, ou bien une délibération du Conseil communal prise en
exécution de l'art. 147 de la loi communale.
La Ville s'est refusée à liquider cette indemnité et, en séance
du 5 juillet 1897, vous avez décidé qu'elle avait à se pourvoir
devant la Cour de cassation d'un arrêt rendu le 14 avril écoulé
par la Cour d'appel et d'assigner le pasteur devant le tribunal de
première instance.
Pour satisfaire à l'invitation de M . le Gouverneur, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de persister dans votre
relus de payer l'indemnité réclamée, pour les motifs exposés à
diverses reprises et qui ne permettent pas de considérer l'église
protestante libérale comme un culte légalement reconnu et
subsidié.

(7 Mars

1898)

— 178 —

Pour les mêmes motifs, nous vous proposons aussi de décider
que la Ville se refuse au paiement des indemnités et à l'inscription
au budget de 1898 de la somme due pour ce dernier exercice
ainsi que de l'arriéré pour les années 1888 (huit mois), 1889
à 1895 et 1897.

11
Dépôt mortuaire à Bruxelles. — Création de chambres
mortuaires payantes.
Le dépôt mortuaire à Bruxelles a été créé en 1881 pour recevoir les corps des personnes décédées qui ne peuvent être conservés
à domicile. Dans ces dernières années, i l était établi dans une
petite salle sous la tour de l'ancienne église Sainte-Catherine et la
Morgue occupait un baraquement provisoire.
Ces installations défectueuses et exiguës ont été remplacées par
le bâtiment érigé à l'angle du quai aux Barques et des rues SaintAndré et d'Ophem.
Outre une vaste salle de dépôt bien éclairée et aérée, la Morgue,
une salle pour secours en cas d'accidents, le logement des gardiens
et divers locaux accessoires, l'immeuble comprend deux pièces
destinées à servir de chambres mortuaires payantes.
Il est arrivé assez fréquemment que des familles ont demandé à
pouvoir disposer, moyennant une redevance, d'un local particulier
pour y déposer, en attendant l'inhumation, des corps qu'elles ne
pouvaient conserver à domicile et auxquels elles désiraient rendre
les derniers devoirs.
Des chambres spéciales ont aussi, à diverses reprises, été sollicitées dans les cas de décès subit, sur la voie publique ou dans
des hôtels.
L'aménagement de chambres mortuaires payantes répondra
donc à une nécessité bien justifiée; i l n'occasionnera qu'une
dépense d'environ 550 francs.
Le Collège estime que la redevance à exiger pour la disposition
d'une chambre mortuaire particulière ne doit pas être élevée, et
il est d'avis d'en fixer le montant uniformément à 5 francs.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'adopter les dispositions réglementaires ci-après, qui complètent celles de l'ordonnance du 25 avril 1881 sur le Dépôt
mortuaire :
Le Conseil communal,
Considérant qu'il est nécessaire d'installer au Dépôt mortuaire
à Bruxelles, des chambres mortuaires particulières et de régler
l'usage de ces locaux ;

— 179 —

(7 Mars 1898)

V» le règlement du 5 mai 1880 sur les inhumations et transports
funèbres;
Revu l'ordonnance du 25 avril 1881 sur le Dépôt mortuaire;
Vu l'art. 78 de la loi du 50 mars 1856,
Arrête :
Article premier. Il est institué au Dépôt mortuaire de la V i l l e
des chambres mortuaires particulières.
Art. 2. La redevance à payer pour l'usage d'une de ces
chambres, pendant le temps déterminé par l'art. 11 du règlement du 25 avril 1881, est fixé à 5 francs.
Art. 5. Toutes les dispositions de l'ordonnance du 25 avril
1881 sur le Dépôt mortuaire sont applicables aux chambres m o r tuaires payantes.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

lia
Cimetière. — Concessions de sépulture.
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
c

PERSONNE
pour qui la concession
est demandée.
_©
•b

G

•o

—

SUPERFl

ta

DOMICILE.

o
Z

Met.

carrés.

i

Broyer, Lépold,

galerie de la Reine, 15,

2 ,00

«

Boucar (Ml' ),

rue des Fleuristes, 19,

3 ,08

e

m

m

s >.
s g.
09

Francs.

550 *
1,232

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.
Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à

(7 Mars 1398)

— 180

—

toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12
Police. — Arrêtés pris d'urgence.
M . le Bourgmestre. Conformément à l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
les arrêtés de police que j'ai pris d'urgence à l'occasion du Carnaval :
1° Pour régler le colportage et la vente de confetti et interdisant
l'emploi de plumes de paon et de plumeaux et le jet de confetti
dans les établissements publics;
2 Pour assurer le maintien de l'ordre dans la circulation du
cours des voitures les 22 et 27 février écoulés.
e

M . Wauwermans. Je me permets de demander à M. le Bourgmestre quelle urgence i l y avait à prendre les deux arrêtés dont
il s'agit?
On y vise l'art. 94 de la loi communale, qui porte :
« E n cas d'émeutes, d'attroupements hostiles, d'atteintes graves
portées à la paix publique ou d'autres événements imprévus,
lorsque le moindre retard pourrait occasionner des dangers ou
des dommages pour les habitants, le Bourgmestre pourra faire
des règlements et ordonnances de police, à charge d'en donner
sur-le-champ communication au Conseil et d'en envoyer immédiatement copie au Gouverneur, en y joignant les motifs pour lesquels i l a cru devoir se dispenser de recourir au Conseil.
« L'exécution pourra être suspendue par le Gouverneur.
» Ces règlements et ordonnances cesseront immédiatement
d'avoir effet s'ils ne sont confirmés par le Conseil à sa plus prochaine réunion. »
Telle est la question que je pose, Je sais bien que cela se fait

— 181

—

(7 Mars 1898)

ainsi depuis un grand nombre d'années, mais ce n'en est pas moins
un petit abus administratif.
J'ai consulté avec curiosité nos documents et j'ai constaté que
tous les ans, aux mêmes époques, pour les Te Deum et pour le
Carnaval, le Bourgmestre vient nous demander de ratifier des
arrêtés qu'il a pris d'urgence et qui sont toujours les mêmes. Il
me semble que c'est un peu abuser de l'art. 94 de la loi et qu'il
vaudrait mieux faire un règlement de police sur la matière en ce
qui concerne notamment le Te Deum, le Carnaval, etc.
Au point de vue des principes, la question a une certaine importance, car il s'agit de prérogatives dont nous avons le droit d'être
un peu jaloux.
On connaît d'avance la date des Te Deum, comme la date du
Carnaval. On sait d'avance qu'au Carnaval on jette des confetti et
des serpentins.
Je pousse donc la curiosité jusqu'à demander quels peuvent
bien être les motifs que M . le Bourgmestre aura trouvés pour
expliquer à M . le Gouverneur la nécessité où i l s'est trouvé de
soumettre l'arrêté au Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Les arrêtés relatifs au Carnaval n'ont pas
été soumis au Conseil communalparce que le Conseil communal
ne s'est pas réuni vers cette époque et que la chose n'avait pas
une importance suffisante pour justifier une réunion spéciale du
Conseil.
M . Wauwermans. Tous les ans la même chose se passe.
Comme on connaissait la date à laquelle vient le Carnaval, on
pouvait parfaitement soumettre en temps voulu l'arrêté au Conseil
communal.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous me permettre d'achever?
M. Wauwermans. A h ! pardon! je croyais que vous aviez fini.
M. le Bourgmestre. Je ne vois aucun inconvénient, si cela
peut faire plaisir à M. Wauwermans, de soumettre l'année prochaine les arrêtés de police au Conseil avant le Carnaval et avant
le T'e Deum.
Si l'on ne prend pas un règlement général pour ces fêtes et cérémonies, c'est que, contrairement à ce que pense M . Wauwermans,
des modifications peuvent être nécessaires aux arrêtés. C'est ainsi
qu'il y a quelques années i l n'y avait pas lieu de prendre des
mesures de police spéciales relativement aux confetti et aux
serpentins.
Nous ne savons pas ce que l'imagination des commerçants et
des gagne-petit trouvera pour le Carnaval prochain, mais je
lâcherai d'être renseigné en temps. (On rit.)

(7 Mars 1898)

—

182

—

M . Wauwermans. Je n'en fais pas une question d'Etat; si j'en
parle, c'est au point de vue du principe.
M . le B o u r g m e s t r e . Je suis aussi désireux que vous de respecter les principes.
M . W a u w e r m a n s . Nous sommes donc d'accord.
M . H a l l e t . Vous n'avez pas les mêmes principes, mais cela
ne fait rien. (Hilarité.)
M . G u i l m o t . A propos du Carnaval, j'ai pu constater que dans
les quartiers populaires, le dimanche du Carnaval, le lundi, le
mardi et même le jeudi suivant, on dansait au son de l'orgue dans
un grand nombre d'établissements. Le bruit de ces orgues, que
l'on entend à 200 mètres de distance, incommode fort les voisins.
A Molenbeek-Saint-Jean, qui est une commune ouvrière, on a
formellement défendu l'usage des orgues et des orchestrions, et je
demanderai s'il ne conviendrait pas de faire la même chose à
Bruxelles. Cette interdiction aurait entre autres avantages de
donner de l'occupation aux musiciens, qui remplaceraient les
orgues de barbarie et les orchestrions. Ceux-ci, je le répète,
gênent beaucoup les voisins, q u i , jusqu'aux heures les plus avancées de la nuit, sont empêchés de dormir par suite du tapage. Ils
s'en plaignent amèrement et demandent que des mesures soient
prises pour remédier à cet état de choses.
M . le B o u r g m e s t r e . Je réponds à l'honorable membre que je
ne puis faire des règlements de police en vue de favoriser une
industrie.
Dans le temps déjà, on m'a adressé des pétitions demandant
l'interdiction des orgues de barbarie et des orchestrions, afin de
donner de l'ouvrage aux musiciens.
Je n'ai pu faire droit à cette demande parce que, je le répète, je
ne puis prendre des mesures de police dans un intérêt privé.
Je me montre aussi sévère que possible vis-à-vis des établissements qui organisent des bals au son de l'orgue ou de l'orchestrion,
et la plupart des tenanciers de ces établissements trouvent même
que je le suis trop.
Chaque fois que des plaintes justifiées sont faites par des voisins,
j'interdis les orchestrions, ou même parfois les bals. Je tâche de
concilier, autant que possible, comme il faut le faire dans une
grande ville, les intérêts de ceux qui vivent de ces sortes d'exploitations et les convenances fort respectables des voisins qui ont le
droit de dormir paisiblement.
M . G u i l m o t . Je n'ai jamais prétendu qu'il fallait aller trop
loin dans cette voie, mais il n'en est pas moins vrai que les voisins
souffrent de cet état de choses. J'ai entendu non loin de chez moi
un orgue de barbarie qui a commencé à jouer à trois heures de

_

183 —

(7 Mars 1298)

l'après-midi et à deux heures du matin i l jouait encore ! Cela n'est
pas tolerable.
M . le Bourgmestre. Que les voisins m'envoient une plainte
et, si je trouve qu'elle est justifiée, j ' a g i r a i ; mais je ne puis pas
intervenir si je ne suis pas saisi d'une plainte.
— Les arrêtés sont ratifiés.

13
Minimum de salaire.

— Inscription

dans les cahiers des charges.

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, en exécution d u vote
émis par le Conseil dans la séance du 26 octobre 1896, nous avons
l'honneur de vous soumettre le barème du m i n i m u m de salaire
à introduire dans nos cahiers des charges pour les adjudications
publiques.
Le rapport signale les différentes phases de la question. Dans la
brochure qui vous a été distribuée, i l y a un tableau résumé i n d i quant les propositions que le Collège vous soumet, en vue de
l'introduction du minimum de salaire pour les différentes catégories d'ouvriers employés par les entrepreneurs de la V i l l e .
Ce tableau a été examiné par la Section des travaux publics, q u i
a passé en revue chacun des postes et a apporté les modifications
qu'elle a cru devoir introduire dans les propositions premières.
Finalement, nous avons abouti aux propositions q u i figurent
dans le tableau n° 2. Le résumé placé en regard de ce dernier
tableau vous montre comment i l a été dressé; le salaire m i n i m u m
à attribuer à chaque catégorie de travailleurs a été le résultat
d'enquêtes, d'études et de renseignements obtenus de la part des
divers corps de métiers.
Vous vous rappelez, Messieurs, que lorsque la question s'est
présentée devant le Conseil, i l a été entendu qu'on s'adresserait
aux Chambres patronales et ouvrières, et qu'à défaut de réponses,
ou qu'en cas de contradiction entre les réponses, on s'adresserait
au Conseil de l'industrie et du travail. C'est ce q u i a été fait.
Dans la brochure q u i vous a été remise figurent les procèsverbaux des différentes Commissions q u i ont été réunies.
Les chiffres ont été soumis, je le répète, à la Section des travaux
publics, qui a émis un avis favorable.
Il est une observation q u i a fait l'objet d'une discussion lors de
la présentation de ma proposition au sein de la Section des
travaux publics.
Le Conseil, dans sa séance du 26 octobre 1896, avait décidé
qu'il y avait lieu d'appliquer le m i n i m u m de salaire aux ouvriers

(7 Mars 1898)

— 184 —

travaillant sur les chantiers et dans les ateliers. Nous avions c r u ,
pour nous soumettre à la décision prise par le Conseil, devoir
proposer l'introduction du minimum de salaire tant sur les
chantiers que dans les ateliers.
L'examen de la question nous a amené à proposer une modification à la résolution votée par le Conseil.
Le Collège a pensé, et la majorité de la Section a été de cet avis,
qu'il y avait lieu de ne faire l'essai du minimum de salaire que
pour les travaux sur chantiers.
Nous croyions que l'application du minimum de salaire aux
ateliers était excessivement difficile, que le contrôle était impossible
et que la mesure aurait pour les finances de la V i l l e des conséquences désastreuses au point de vue des travaux à entamer ou en
cours d'exécution.
Lors de la discussion de cette question en Section, i l a donc été
démontré que l'application du minimum de salaire aux ateliers
serait très difficile.
On estimait, en effet, que, pour certains travaux, i l fallait avoir
recours à des usines ne se trouvant ni à Bruxelles, ni dans l'agglomération bruxelloise, ni même dans l'arrondissement.
Nous avons eu l'occasion de citer un travail tout récent donné
par adjudication pour l'Usine à gaz.
Nous nous trouvions en présence de deux seuls établissements
du pays en état de soumissionner.
L'un était à Willebroeck, l'autre était l'usine Cockerill, à Liège.
O r , l'une des deux usines, celle de Willebroeck, se trouvait être
dans des conditions beaucoup plus favorables que l'usine de Liège.
Ces conditions plus favorables résultaient de ce que la maind'œuvre à Willebroeck et dans toute la région de l'usine était à un
taux moins élevé que dans la province de Liège.
Et cependant l'établissement Cockerill se trouvait là en quelque
sorte à la source de toutes les matières premières nécessaires à
l'exécution du travail soumissionné.
L'établissement de Willebroeck l'a emporté.
C'est à propos de cette adjudication que nous avons attiré l'attention de la Section, comme nous attirons aujourd'hui celle du
Conseil communal sur le point qui nous occupe.
Je demanderai donc au Conseil de ratifier ce que nous avons
admis en Section, à savoir qu'il faut restreindre l'application du
minimum de salaire au travail des chantiers. Si on l'exige pour les
ateliers, i l faudra, dans les établissements de province, organiser
des brigades, des équipes spéciales, de telle façon que les ouvriers
de ces équipes soient seuls employés à travailler à ces objets
déterminés.
Vous voyez combien i l est difficile de déterminer le salaire de

— 185 —

(7 Mars 1898)

ces ouvriers selon qu'ils travaillent ou ne travaillent pas pour la
ville de Bruxelles.
Celte considération a décidé la Section des travaux publics à
donner un avis favorable à la modification que le Collège proposait
el de restreindre actuellement et à titre d'essai aux chantiers seuls
l'application du minimum de salaire.
J'avais, Messieurs, à vous donner ces quelques explications pour
justifier la non-applicabilité de ce règlement aux travaux
d'ateliers.
Le résumé du tableau i\° 2, qui est inséré à la fin de la brochure,
vous donne suffisamment la preuve que nous avons obéi à ce qui
était réellement indiqué comme constituant le prix minimum de
l'heure de travail dans l'agglomération bruxelloise.
Il ne s'agit pas d'un prix moyen du salaire, mais d'un salaire
absolument minimum, c'est-à-dire d'un salaire en dessous duquel
on ne peut pas descendre.
Vous avez pu lire dans le rapport que nous proposons également la question d'assurance contre les accidents du travail, ainsi
que celle des dix heures de travail quotidien.
A la page 8 du rapport figure celte observation : « Le repos
hebdomadaire serait prescrit et le travail du dimanche ne pourrait
être ordonné qu'en cas d'urgence. »
J'estime qu'il y aurait lieu d'intercaler tout simplement cette
phrase dans l'art. 2 du règlement qui serait imposé. Nous devrions
donc la conserver et l'insérer dans notre cahier des charges.
Nous proposons, au nom du Collège, de faire insérer, comme
disposition additionnelle, dans le cahier des charges de la V i l l e ,
un art. 1 , conçu comme suit :
er

« ART. I . L'entrepreneur est tenu :
» 1 D'assurer à tous les ouvriers qu'il emploie sur les chantiers
au moins le minimum de salaire afférent à chaque classe de
travailleurs, minimum arrêté annuellement par le Conseil communal.
» Le minimum arrêté à l'époque de l'adjudication sera seul
obligatoire pendant la durée des entreprises embrassant plusieurs
exercices;
> 2° D'assurer ses ouvriers contre les accidents;
» 5° De ne pas imposer à ses ouvriers plus de dix heures de
travail.
er

0

» Toutefois le Collège pourra, à la demande de la majorité des
ouvriers employés sur les chantiers, prolonger la journée de deux
heures de travail sans augmentation du taux du salaire normal.
» ART. 2. Le travail du dimanche ne pourra être ordonné qu'en
cas d'urgence, ce dont le Collège sera seul juge. Pour ce travail,
le minimum de salaire fixé sera augmenté de 50 p. c.

(7 Mars 1898)

— 186 —

Nous proposons aussi de fixer pour les différents corps de
métiers, durant l'année 1 8 9 8 , le m i n i m u m de salaire par heure,
ainsi qu'il est établi par le tableau annexé sous le no 2 .
Vous vous rappellerez, Messieurs, que pour répondre à une
observation présentée en Section des travaux publics, i l a été
décidé que le m i n i m u m de salaire qui avait été voté serait soumis
au Conseil tous les ans. Mais i l va de soi que, pour les entreprises
qui s'étendent s u r deux ou trois années, c'est-à-dire pour des
travaux qui se prolongent pendant plus d'une année, ils ne doivent
et ne peuvent pas nécessairement être soumis aux fluctuations d u
m i n i m u m de salaire que le Conseil communal croirait devoir
introduire. I l est, en effet, impossible que l'on expose les entrepreneurs à devoir, au bout d'un certain temps, augmenter dans
des proportions plus ou moins considérables le salaire de leurs
ouvriers.
Ils n'auraient p l u s , de cette façon, aucune base fixe pour établir
le chiffre de leurs soumissions, et ce serait les exposer à un aléa
excessivement dangereux. A u s u r p l u s , nous ne trouverions pas
beaucoup d'entrepreneurs q u i seraient disposés à soumissionner
dans ces conditions.
Nous proposons donc que le m i n i m u m de salaire arrêté à
l'époque de l'adjudication sera seul obligatoire pendant la durée
des travaux, si ceux-ci embrassent plusieurs exercices.
Ce sont-là les considérations que nous avions à faire valoir et
nous vous demandons d'approuver le tableau tel qu'il vous a été
soumis.
M. Vandendorpe. Lorsque nous avons discuté le m i n i m u m de
salaire en Section, nous avons fait remarquer que certains chiffres
fixés étaient bien inférieurs à ceux q u i sont payés en réalité.
C'est même à la suite de cette observation que le tableau a été
simplifié et que l'on a dressé le tableau qui porte le n° 2 et q u i est
beaucoup plus explicite que le p r e m i e r .
Il avait été, dès le principe, entendu que l'on aurait tenu compte
des réponses faites par les patrons et par les ouvriers et que, dans
le cas où l'accord ne s'établirait pas, on fixerait le m i n i m u m de
salaire d'après les chiffres donnés par le Conseil de l'industrie et
du travail. Qu'a fait le Collège?
Il a pris une moyenne entre le m i n i m u m de salaire fixé par la
Chambre syndicale ouvrière, par la Chambre syndicale patronale
et par le Conseil de l'industrie et du travail. Cette moyenne n'est
plus un m i n i m u m de salaire, ce m i n i m u m devait être arrêté
d'après le chiffre donné par les patrons et par les o u v r i e r s ; c'était
ces prix-là q u i devaient servir de base.
Je constate, par exemple, que les serruriers patrons proposent
de fixer le m i n i m u m de salaire des ouvriers serruriers à 45 centimes l'heure; le Collège, l u i , fixe ce m i n i m u m à 4 0 centimes.

—

187

—

(7 Mars 1898)

Pour les forgerons, les patrons veulent donner également
45 centimes l'heure, tandis que le Collège propose 40 centimes.
Pour les ajusteurs, la Chambre syndicale patronale propose un
salaire minimum de 45 centimes et le Collège propose 40 centimes.
Pour les demi-ouvriers, les patrons veulent donner 55 centimes et le Collège propose 50 centimes; pour les aides-manœuvres, les patrons proposent 50 centimes et le Collège 25 centimes.
Dans ces conditions, le salaire proposé par le Collège est plus
qu'un minimum, puisqu'on reste au-dessous du chiffre proposé
par les patrons eux-mêmes. C'est aller à rencontre du but que
fon voulait atteindre, puisque les prix qui seront indiqués au
cahier des charges sont inférieurs à ceux que l'on paie réellement
aujourd'hui.
Notre but, c'était d'empêcher des rabais sur le salaire et i l est
évident que ce but n'est plus atteint si les prix fixés sont inférieurs
aux prix réels généralement payés.
Je demanderai donc que le Conseil accepte comme minimum
les prix qui sont fixés par les patrons, qui sont, eux, les meilleurs
juges de savoir quel est le taux de salaire qu'il faut payer aux
ouvriers qu'ils emploient.
D'autre part, nous voyons que pour les badigeonneurs et les
charretiers, la Chambre syndicale patronale et la Chambre syndicale ouvrière n'ont pas fait parvenir de réponses, mais le Conseil
de l'industrie et du travail a proposé 57 1/2 centimes pour les
badigeonneurs et 4 francs pour les charretiers.
Le Collège propose 75 centimes de moins par jour, c'est-à-dire
3 francs pour les badigeonneurs et, pour les charretiers, f r . 5-50.
M. Parmentiers. 4 francs pour douze heures de travail; le
Conseil de l'industrie et du travail s'est trompé.
M. Vandendorpe. Soit, je n'insiste pas sur ce point. Pour les
paveurs, le Conseil de l'industrie et du travail ne s'est pas
prononcé et la Chambre syndicale patronale ne s'est pas prononcée
davantage, mais la Chambre syndicale ouvrière propose 50 centimes. Le Collège propose 55 centimes. Cela fait une différence
de fr. 1-50 par jour et elle est évidemment trop forte.
On aurait dû prendre une moyenne. Ce taux est tellement
minime qu'en le proposant on va à l'encontre d'un vœu qui était
dans l'esprit de tous les membres du Conseil, à savoir qu'il faut
donner aux ouvriers le prix moyen payé aux travailleurs de la
Ville.
Dans tous les cas, les patrons sont meilleurs juges que le
Collège du point de savoir quel est le salaire minimum qui doit
être payé aux ouvriers appartenant à une profession déterminée.
M. Conrardy. M . l'Echevin vient de dire que la Section des
travaux publics avait adopté la proposition formulée par le Collège

(7 Mars 1898)

—

188

—

tendant à n'appliquer le m i n i m u m de salaire que sur les chantiers,
fi l'exclusion des ateliers.
E n Section, nous avons combattu cette manière de v o i r ; nous
avons soutenu la possibilité d'appliquer également le m i n i m u m de
salaire dans les ateliers et sur les chantiers.
Pour combattre notre o p i n i o n , on a fait valoir différentes objections; on a parlé notamment du matériel nécessaire à l'Usine à
gaz, mais ce n'est pas là une raison probante; ce n'est qu'une
exception et des objections peuvent être faites à toute proposition
quelconque.
Nous avons demandé l'application du minimum de salaire pour
tout ce qui peut être fabriqué dans l'agglomération bruxelloise. S i
dans les communes environnantes on ne trouvait pas de fabricants
capables de fournir tout ce q u i est nécessaire à l'Usine à gaz ou
aux autres services, on devrait nécessairement s'adresser à la province. Mais, je le répèle, du moment qu'un objet est fabriqué dans
l'agglomération bruxelloise, nous demandons l'application de la
clause du m i n i m u m de salaire.
(Interruptions.)
E n ce qui concerne la question des salaires, je lis dans le rapport le passage suivant :
« Si l'on examine ces différentes propositions, on en conclut
q u ' i l existe entre elles une disproportion évidente.
» C'est ainsi que le maçon serait payé à raison de 45 centimes,
alors que le marbrier ne recevrait que 40 centimes et l'ardoisier
38 centimes; que le salaire du manœuvre maçon serait le même
que celui du demi-ouvrier plombier, c'est-à-dire 35 centimes, soit
5 centimes de plus que le demi-ouvrier m a r b r i e r ; que le demiouvrier mécanicien serait payé à raison de 30 centimes, soit 5 centimes de moins que le manœuvre m a ç o n ; que le menuisier recevrait 50 centimes, alors que le salaire du plombier serait de
45 centimes seulement, etc., etc. »
Nous n'avons pas à tenir compte de ces considérations. Les
salaires sont établis à Bruxelles suivant une règle déterminée par
le plus ou moins d'union des travailleurs.
S'il y a des industries dont les ouvriers, grâce à leur esprit
syndical, sont parvenus à obtenir une moyenne supérieure à celle
d'autres industries, nous devons en tenir compte. Si les ouvriers
menuisiers, par exemple, ont obtenu 45 centimes, et que les travailleurs d'autres métiers ne gagnent que 38 centimes, ce n'est pas
une raison pour ramener le salaire des premiers au chiffre des
seconds.
Tous les droits acquis doivent être respectés.
I l faut fixer le salaire tel qu'il est déterminé par l'usage dans
l'agglomération bruxelloise. O r , si l'on recherche ce qui se fait dans
les autres communes de notre agglomération, si l'on prend les
cahiers des charges des communes - faubourgs, on constate que

— 189 —

(7 Mars

1898)

les prix proposés pour Bruxelles sont sensiblement inférieurs,
bien que la vie y soit plus chère.
Je prends notamment les menuisiers. La Chambre syndicale
ouvrière demande 50 centimes. La Chambre des patrons n'a pas
répondu. Le Conseil de l'industrie s'est divisé. Quant aux communes de l'agglomération, leurs cahiers des charges portent
40 à 50 centimes l'heure. A Saint-Gilles, c'est 50 centimes.
A Bruxelles, on propose fr. 0-57 1/2.
M. Parmentiers. 40 centimes.
M. Conrardy. En effet, mais ailleurs c'est 40 à 50 centimes.
Les maçons :
La Chambre syndicale ouvrière porte 45 centimes. Le Conseil de
l'industrie, fr. 0-57 1/2.
11 faut remarquer que, dans la discussion qui a eu lieu au Conseil
de l'industrie, les patrons maçons ont émis le vœu de voir porter
le salaire à 40 centimes. Le Conseil n'a pas pris de détermination
et le chiffre est resté fixé à fr. 0-57 1 /2.
Les ouvriers n'ont pas voulu admettre un minimum inférieur à
40 centimes.
M. Carsoel, un grand patron, disait :
< Je voudrais voir émettre le vœu de porter le minimum de
salaire pour les maçons à 40 centimes l'heure dans un temps le
plus proche possible. »
Vous voyez qu'il y avait des patrons qui étaient favorables à la
proposition de porter le salaire à 40 centimes.
A Schaerbeek, à Saint-Josse, à Molenbeek, à Ixelles, c'est le
chiffre de 40 centimes qui a été adopté. A Saint-Gilles, 4 2 .
Et Bruxelles propose f r . 0-57 1/2!
Pour les peintres, la Chambre syndicale ouvrière propose
40 centimes. Les patrons demandent 40 centimes, 37 1/2, 3 5 , soit
trois catégories.
Et le Collège a admis cette dernière proposition.
Je demande comment on pourra vérifier si un ouvrier appartient à la première, à la deuxième ou à la troisième catégorie. Il ne
faut qu'une catégorie unique.
Dans toutes les communes de l'agglomération, le salaire est de
40 centimes.
Quant aux badigeonneurs, dont mon ami Vandendorpe vient de
parier, le Conseil de l'industrie propose fr. 0-57 1/2.
Le Collège, l u i , propose 30 centimes.
A Saint-Gilles et Saint-Josse, on paie 40 centimes.
Les terrassiers. Le Conseil de l'industrie propose f r . 0-52 1/2.

(7 Mars

1898)

—

190 —

O r , voici ce que l'on paie dans les faubourgs : S c h a e r b e e k ,
M o l e n b e e k , A n d e r l e c h t , L a e k e n , I x e l l e s , 5 5 c e n t i m e s ; SaintG i l l e s et Saint-Josse, 4 0 c e n t i m e s .
Le Collège propose f r . 0 - 5 2 1/2.
P a v e u r s . L a C h a m b r e syndicale demande 5 0 centimes. L a
C h a m b r e des patrons et le Conseil de l ' i n d u s t r i e n'ont pas r é p o n d u .
Le Collège propose 5 5 c e n t i m e s .
Les faubourgs paient : Schaerbeek, A n d e r l e c h t , S a i n t - J o s s e ,
4 0 c e n t i m e s ; Ixelles, 4 5 c e n t i m e s ; S a i n t - G i l l e s , 5 0 c e n t i m e s .
V o u s v o y e z , M e s s i e u r s , que les chiffres q u e l'on nous propose
sont sensiblement inférieurs à ceux payés p a r des f a u b o u r g s .
I l faudrait donc au m o i n s r e l e v e r ces salaires de façon à les
mettre en r a p p o r t avec ceux payés dans les e n v i r o n s .
D a n s les tableaux q u i nous ont été f o u r n i s , on ne nous donne
pas tous les chiffres que j ' a i p r o d u i t s : j ' a i d û les d e m a n d e r aux
différentes communes de l ' a g g l o m é r a t i o n .
Nous ne devons pas v o u l o i r que les salaires m i n i m u m soient
i n f é r i e u r s à B r u x e l l e s au taux payé dans les c o m m u n e s - f a u b o u r g s .
O u prétend également que si l'on admettait u n salaire plus
é l e v é , cela présenterait une dangereuse conséquence en ce q u i
concerne nos finances c o m m u n a l e s .
Je dois faire r e m a r q u e r qu'en ce q u i regarde les s a l a i r e s , nous
en trouvons m ê m e de supérieurs aux nôtres dans les F l a n d r e s .
Je tiens i c i en mains trois rapports présentés p a r diverses autorités de la F l a n d r e occidentale, constatant les résultats obtenus p a r
l ' a p p l i c a t i o n d u m i n i m u m de salaire dans cette p r o v i n c e . P o u r u n
total d'entreprises se montant à 1 5 6 , 1 4 8 francs, savez-vous ce que
la P r o v i n c e a d û payer en p l u s ? U n e s o m m e de 5 , 6 5 0 f r a n c s !
E n ce q u i concerne les m a ç o n s , le salaire a été de 55 à 4 5 cent i m e s ; p o u r les m e n u i s i e r s , de 5 5 à 4 5 c e n t i m e s ; p o u r les mécan i c i e n s , de 5 0 à 60 c e n t i m e s ; p o u r les t e r r a s s i e r s , de 5 0 à 58 cent i m e s ; pour les c h a r p e n t i e r s , de 5 5 à 4 5 c e n t i m e s ; p o u r les
f o r g e r o n s , de 5 5 à 4 5 c e n t i m e s ; p o u r les p a v e u r s , de 55 à
50 centimes.
V o u s voyez donc, M e s s i e u r s , q u e , m ê m e dans la F l a n d r e o c c i dentale, les salaires sont plus élevés que ceux que l ' o n nous p r o pose p o u r l a capitale.
E t l'ingénieur en chef de cette p r o v i n c e , M . V i e r e n d e e l , t e r m i n e
son r a p p o r t p a r les considérations suivantes :
« Ces salaires sont certainement p l u s élevés que ceux h a b i t u e l lement payés j u s q u ' i c i et en admettant, a i n s i q u e j e le disais
c i - d e s s u s , q u e , dans tous les cas, ils n'aient pas été payés i n t é g r a l e m e n t aux o u v r i e r s , i l s a u r o n t cependant cet excellent résultat
d ' i n d i q u e r à ceux-ci j u s q u ' o ù , de l'aveu des patrons et de l ' A d m i n i s t r a t i o n , i l s peuvent élever leurs prétentions en matière de

—

191

—

(7 Mars 1 8 9 8 )

«alaire et ainsi, petit à petit et sans secousses, les chiffres ci-dessus
s'établiront à l'état de salaire n o r m a l , au grand avantage de la
classe ouvrière.
» E l cela n'aura rien coûté aux e n t r e p r e n e u r s , puisque la
situation est la même pour t o u s ; et j'ajouterai que cela n'aura
rien coûté aux administrations p u b l i q u e s , puisque la faible a u g m e n lation (2.7 p. c.) constatée ci-dessus sera a m p l e m e n t compensée
par une meilleure besogne o b t e n u e ; car m o n expérience m'a d o n n é
la conviction profonde q u ' u n h o m m e b i e n payé p r o d u i t p l u s et
mieux dans le même temps et cela p o u r la seule raison qu'étant
content ii a plus de cœur à la besogne.
• Résultat final : Amélioration du salaire des o u v r i e r s sans
qu'il en coûte en réalité ni aux entrepreneurs n i aux a d m i n i s t r a tions.
» J'ajouterai que nous n'avons pas constaté que l'organisation
du minimum, telle qu'elle existe dans la p r o v i n c e , ait eu p o u r
effet de rendre plus difficile la position des o u v r i e r s m é d i o c r e s o u
peu valides. »
Vous voyez, Messieurs, que cette légende q u i consiste à dire que
les ouvriers médiocres ou peu habiles seraient sacriliés est d é m e n tie par les faits m ê m e s . A i n s i , lorsque l'on dit que la caisse des
administrations serait fortement atteinte si l'on établissait u n
minimum de salaire conforme aux nécessités de l'existence, o n
affirme une chose inexacte.
Je voudrais également appeler l'attention d u Collège s u r la
proposition qui consiste à laisser la faveur aux o u v r i e r s de p o u v o i r
travailler deux heures supplémentaires sans surélever le s a l a i r e ,
c'est-à-dire que la j o u r n é e de travail serait fixée à dix heures ;
mais quand la majorité des o u v r i e r s le demanderaient, i l serait
toléré qu'ils puissent travailler deux heures s u p p l é m e n t a i r e s sans
que la surcharge de salaire l e u r soit a p p l i q u é e .
J'estime que ce serait-là o u v r i r la porte à tous les a b u s . Il y a
évidemment des patrons q u i agiront s u r le personnel p o u r l e u r
faire demander des heures s u p p l é m e n t a i r e s . D'autres ne le feront
pas. Il en résultera qu'au lieu de fixer à d i x heures la j o u r n é e de
travail, celle-ci sera, en r é a l i t é , fixée à douze heures. O r , ce que
nous voulons, c'est que la j o u r n é e soit limitée à d i x h e u r e s ; c'est
de tâcher de procurer de la besogne à tous ceux q u i n'en ont pas,
car alors que certains o u v r i e r s t r a v a i l l e r o n t douze h e u r e s , d'autres
n'auraient pas de t r a v a i l . S i l'on fixe la j o u r n é e de travail à d i x
heures, il y aura plus de bras occupés et, par c o n s é q u e n t , moins
de chômeurs. Et quant i i n'y a point de c h ô m e u r s , les salaires
haussent.
Nous demandons donc que l'on s u p p r i m e la disposition q u i dit
que les deux heures supplémentaires p o u r r o n t être imposées sans
surcharge.

(7 Mars

1898)

— 192 —

D'autre part, je voudrais voir modifier la disposition relative à
l'assurance des ouvriers contre les accidents.
Je désirerais, en effet, qu'il fût stipulé que le patron doit assurer ses ouvriers uses frais, car si on ne le dit pas, le patron récupérera sur les salaires le prix de l'assurance.
L'assurance contre les accidents doit faire partie intégrante des
risques de l'entreprise et elle ne peut pas avoir pour conséquence
une diminution du salaire.
Il est incontestable que lorsqu'un entrepreneur dresse son
devis, i l prévoit un certain pour cent pour les risques professionnels qui peuvent survenir.
La clause du cahier des charges devrait donc être rédigée ainsi :
« 2° d'assurer ò ses frais ses ouvriers contre les accidents. »
Je demande aussi que les salaires indiqués au tableau soient
mis en concordance avec ceux admis par les communes de l'agglomération bruxelloise.
M. Parmentiers. Je ne demanderai pas, comme M . Conrardy,
que le minimum de salaire s'applique également aux ateliers. Cela
présente de grandes difficultés, et afin de ne pas retarder la mise
en pratique de la question, faisons-en, à titre d'essai, l'application
aux chantiers de la V i l l e et, plus tard, si nous en trouvons le
moyen, nous pourrons étendre la mesure aux ateliers de la V i l l e
et de l'agglomération.
Je constate, comme M M . Conrardy et Vandendorpe, que le
minimum de salaire de certains ouvriers a été réduit.
C'est ainsi que pour les couvreurs, le Collège propose un
salaire de 35 centimes et pour les ardoisiers 38 centimes. O r , les
couvreurs et les ardoisiers ont généralement un salaire égal et
dans le cahier des charges de la province d u Hainaut le minimum
de salaire des ouvriers de cette catégorie a été fixé à 40 centimes.
Les maçons ont partout dans les faubourgs 40 centimes et le
Collège propose 37 1/2 centimes. I l en est de même pour les plafonneurs et les zingueurs.
Quant aux tapissiers, c'est plus étrange; le Collège fixe le m i n i mum de salaire à 35 centimes l'heure, alors que le Conseil de
l'industrie et du travail le fixait de 45 à 50 centimes, les patrons
à 45 et les ouvriers à 50 centimes.
La différence entre le chiffre des patrons et celui du Collège est
donc de 10 centimes à l'heure.
Comme l'a dit M . Vandendorpe, le salaire minimum des charretiers avait été fixé à 4 francs pour une journée de travail de
douze heures par le Conseil de l'industrie et d u travail. 11 paraît
que les ouvriers charretiers socialistes aiment à travailler douze

— 193 —

(7 Mars 1 8 9 8 )

heures" les ouvriers charretiers catholiques n'y tiennent pas, i l s
demandent la journée de d i x heures et 55 centimes l'heure c o m m e
minimum.
Le salaire de 4 francs p o u r une j o u r n é e de douze heures r e p r é sente 5^ centimes l ' h e u r e , et c'est aussi le chiffre que propose le
Collège.
A l'Administration des t r a m w a y s et dans toutes les maisons de
transport et de roulage, le m i n i m u m est de f r . 5-50 p o u r une
journée de dix heures de t r a v a i l . Je constate, en passant, que cela
me donne raison d'avoir d e m a n d é l'année dernière une a u g m e n tation du salaire des charretiers de la V i l l e , q u i n'ont que 5 francs
par jour.
Après le vote du m i n i m u m de salaire, je f o r m u l e r a i une p r o p o sition en faveur de ces o u v r i e r s .
Dans les faubourgs, les terrassiers reçoivent 55 centimes,
tandis que le Collège nous propose 52 1/2 centimes.
Pour les autres ouvriers dont les métiers ne sont pas prévus
dans le tableau, le Collège ne propose r i e n . O r , i l en est autrement
dans certaines provinces et dans d'autres c o m m u n e s .
Je propose donc 50 centimes.
Ensuite, p o u r ne pas permettre que des abus se commettent, i l
faut limiter le n o m b r e des m a n œ u v r e s et des d e m i - o u v r i e r s que
les patrons peuvent e m p l o y e r s u r les chantiers, s i n o n , à un
moment d o n n é , ils p o u r r o n t dire : V o i c i des d e m i - o u v r i e r s a u x quels nous payons 50 ou 55 centimes.
Le Collège ne serait pas a r m é contre la fraude et le m i n i m u m
de salaire ne serait pas a p p l i q u é en r é a l i t é .
D'autre part, i l faut édicter une sanction contre ceux q u i ne
respectent pas les stipulations des cahiers des charges.
En conséquence, je soumets au Conseil la p r o p o s i t i o n suivante :
Ouvriers ajusteurs, salaire fixé à f r . 0-40 au l i e u de 0-55
—

ardoisiers et c o u v r e u r s

. 0-40

—

0-58 et 0-55

—

maçons .

. 0-40

—

0-37 1 /2

—

plafonneurs

. 0-40

—

0-52 1/2

—

zingueurs

. 0-40

—

0-37 1/2

—

paveurs.

. 0-40

—

0-35

—

tapissiers

. 0-45

—

0-55

—

charretiers

. 0-55

—

0-33

—

terrassiers

. 0-55

—

0-32 1/2

—

badigeonneurs

. 0-57 1/2

—

0-30

.

Tous les ouvriers employés aux travaux de la V i l l e ne p o u r r o n t
être payés à un prix inférieur à 50 centimes par heure.

(7 Mars 1 8 9 8 )
Modifications

— 194 —
au cahier des

charges.

A i l . ... L'entrepreneur ne pourra, en aucun cas, employer plus
de 2 apprentis ou demi-ouvriers pour 5 ouvriers.
Art. . . . En cas de recidive, l'entrepreneur pourra ne plus être
admis aux adjudications, soit temporairement, soit définitivement.
PARMENTIERS.

M . Rochette. Il est profondément regrettable, et cela ressort
déjà suffisamment des observations présentées par MM. Vandendorpe, Conrardy et Parmentiers, qu'à Bruxelles on propose un
salaire inférieur à celui qui est payé dans des faubourgs et dans
certaines provinces. Les besoins sont plus grands dans la capitale
qu'ailleurs et c'est pourquoi il faudrait y payer mieux les ouvriers.
Tâchons d'être aussi la capitale des salaires.
En ce qui concerne les badigeonneurs, un salaire a été proposé
par le Conseil de l'industrie et du travail, composé en partie d'ouvriers et de patrons.
Or, le Collège propose de réduire ce salaire de 225 francs par
an! Cette somme est très importante dans le budget d'un ménage
ouvrier.
Je me demande pourquoi le Collège veut réduire de gaîté de
cœur un salaire déjà peu élevé.
J'insiste donc pour le maintien du taux proposé par le Conseil
de l'industrie et du travail.
D'autre part, je combats la thèse défendue par M. Parmentiers,
tendant à dire qu'il faudrait commencer par appliquer le minimum
de salaire sur les chantiers seulement. Je me demande pourquoi
les ouvriers travaillant à l'atelier n'auraient pas le même salaire
que les autres.
M. Parmentiers. Il n'est pas possible de l'appliquer.
M. Buchette. Du moment qu'un patron doit payer le minimum
de salaire, pourquoi celui-ci ne devrait-il pas être appliqué également à l'atelier?
C'est une fantaisie de votre part, me semble-t-il? (Interruptions.)

Enfin, la profession de tailleur est indiquée dans les réponses
envoyées au Collège, et cependant le tableau n'en fait pas mention.
Je sais à peu près pour quel motif ¡1 n'est pas mentionné. C'est
que l'on applique le travail à la pièce.
Je voudrais avoir une explication à ce sujet. J'aurai éventuellement une proposition à faire.
M. Bosquet. Comme l'a très bien dit l'honorable Echevin des
travaux publics, l'expérience qu'il s'agit de faire pourra être modifiée au bout d'une année, si nous en jugeons la nécessité.

_

195 —

(7 Mars

1898)

On oublie trop dans la discussion que les p r i x d u tableau ne
sont qu'un m i n i m u m q u i peut être et q u i est généralement
dépassé.
Du reste, les patrons ont tout intérêt à p r e n d r e des o u v r i e r s
habiles et à leur payer le salaire le plus élevé p o s s i b l e ; ce sont ces
ouvriers qui donnent le m e i l l e u r rendement à l ' e n t r e p r e n e u r .
M. Leurs. Je voudrais, Messieurs, rencontrer les arguments
qui ont été émis à propos d u travail dans les a t e l i e r s , q u i , à m o n
sens, a justement été écarté de la clause d u m i n i m u m de s a l a i r e .
Il est évident que le vole d u Conseil c o m m u n a l a porté s u r
l'application du principe aux travaux exécutés à B r u x e l l e s .
Il ne peut être question de l'imposer au m ê m e taux dans une
autre partie du pays où les conditions du t r a v a i l sont différentes
de celles de l'agglomération b r u x e l l o i s e .
M . l'Echevin des travaux publics nous a cité le cas de constructions destinées à l'Usine à gaz de Bruxelles et s'exécutant dans des
ateliers qui n'existent pas dans l'agglomération b r u x e l l o i s e .
Je ne crois pas devoir r e v e n i r s u r l'argument q u ' i l
travaux pour vous m o n t r e r l'influence néfaste que le
salaire ainsi entendu ne manquerait pas d'exercer
des adjudications de la V i l l e sans bénéfice p o u r
bruxellois.

a tiré de ces
m i n i m u m de
s u r les p r i x
les o u v r i e r s

Mais je voudrais vous m o n t r e r que ce ne sont pas les seuls
travaux qu'il faut excepter de l'obligation d u m i n i m u m de salaire
imposé à l'entrepreneur.
Il n'est pas de construction u n peu m o n u m e n t a l e , u n peu g r a n diose qui n'exige des pierres de t a i l l e . A l l e z - v o u s a p p l i q u e r aux
adjudications de fournitures de ces pierres le m i n i m u m de salaire
des ouvriers de l'agglomération b r u x e l l o i s e ? Les conditions de
travail sont absolument différentes aux l i e u x d'extraction, au siège
des carrières, de celles q u i existent s u r les chantiers de l'agglomération.
Il n'existe pas de pierres de taille ou de débit de gros m a t é riaux dans Bruxelles et ses faubourgs, i l s'y trouve des ateliers de
reiaiilage, de finissage, de c i s e l u r e . Toutes les pierres a r r i v e n t
généralement des centres de p r o d u c t i o n s i n o n achevées, au moins
complètement dégrossies.
Si vous appliquez à une adjudication complète le m i n i m u m de
salaire, ¡1 faudra l'appliquer également aux o u v r i e r s des c a r r i è r e s .
Il est évident que les travaux de parachèvement q u i se font dans
l'agglomération bruxelloise peuvent être soumis au b a r è m e . Cela
est logique et conforme à notre d é c i s i o n .
Mais ce q u i est i n a d m i s s i b l e , c'est que l'on augmente de gailé
de cœur le p r i x de revient de tous les travaux p o u r a p p l i q u e r le
minimum de salaire b r u x e l l o i s à des o u v r i e r s dont le salaire est

(7 Mars

1898)

—

196

—

moindre, parce que les conditions de la vie, dans le milieu où ils
sont établis, ne sont pas les mêmes qu'à Bruxelles.
Exiger cela, c'est imposer à la V i l l e des dépenses énormes pour
toutes ses constructions, c'est l'obliger forcément à restreindre ses
travaux en raison de ses ressources disponibles et causer un
préjudice considérable à la classe ouvrière, que vous croyez à tort
avantager.

M. Conrardy. Je vous ai démontré que l'on paie davantage en
province q u ' i c i .
M . L e u r s . Je suis convaincu qu'il n'est entré dans les vues de
personne d'appliquer le m i n i m u m de salaire en dehors de l'agglomération bruxelloise.
Pour les pavés, dont vous usez de si grandes quantités, vous
aurez des prix différents, selon que vous les prendrez dans le
bassin de l'Ourthe, dans celui de la Meuse, aux carrières de
Quenasl ou ailleurs.
Dans chacune de ces régions, les conditions du travail comme
celles de l'existence diffèrent pour les ouvriers, elles influencent
leurs salaires et agissent sur le prix de revient des produits bruts.
Allez-vous impunément amener une hausse artificielle de ces matériaux et priver ainsi de travail vos propres concitoyens, sous
prétexte de généraliser un principe que vous préconisez à tort,
selon m o i .
Le Conseil a voté en majorité l'obligation du m i n i m u m de salaire
dans les travaux de la V i l l e ; appliquons-le loyalement aux travaux
exécutés sur les chantiers de l'agglomération, mais gardons-nous
de l'imposer dans les ateliers aux centres de production du restant
du pays.
A propos de l'augmentation des heures de travail, M . Conrardy
a présenlé notamment cet argument : si vous permettez un travail
supplémentaire, vous allez à l'encontre de nos idées ouvrières, q u i
interdisent de prolonger extraordinairement la journée de t r a v a i l ,
afin de forcer l'entrepreneur à occuper un plus grand nombre de
bras.
La proposition de l'honorable Conseiller est absolument irréalisable en ce qui concerne l'exécution de certains travaux. Je vais
le démontrer par un exemple. Je choisirai entre tous le genre de
travail qui se retrouve dans presque toutes les adjudications de
constructions et vous feriez aisément le rapprochement pour toutes
tes industries similaires. Examinons comment peuvent s'exécuter
des travaux de maçonnerie, l'entrepreneur a justement mesuré le
nombre de ses maçons à l'importance du travail à faire, i l ne peut
l'étendre.
La construction doit être terminée dans un délai fixé, soit pour
assurer les besoins d'un service public en vue duquel i l est fait,

—

197

—

(7 Mars

1898)

<oit parce qu'elle ne peut être laissée inachevée sans danger. Mais
il arrive que l'état de la température empêche l'achèvement du
travail avant la période déterminée. On y arriverait et on le fera
forcément même à la demande des ouvriers en leur permettant de
travailler journellement douze heures au lieu de d i x .
Vous prétendez l'empêcher et o b l i g e r , au contraire, l'entrepreneur à embaucher de nouvelles brigades d'ouvriers q u i remplaceront, la journée de dix heures finie, ceux à q u i vous imposez
malgré eux le repos.
Cela est absolument impossible, vous détruirez toute unité
dans le travail, l'inégalité manuelle de vos ouvriers sautera aux
yeux de tous, vous aurez dans vos maçonneries des tranches
superposées qui différeront par l'harmonie de l ' a p p a r e i l , par les
joints. L'entrepreneur n'accepterait pas la responsabilité d'un
semblable mode de travail absolument d é f e c t u e u x . E t ne m'objectez
pas que je vais trop l o i n , le fait s'est produit lors de l'édification
de l'Usine d'électricité de la V i l l e .
Vous seriez les premiers à exiger la démolition d'une partie d u
travail aussi défectueuse.
Vous ne trouveriez plus d'architectes, parce que vous c o m p r o mettriez leur réputation.
Vous auriez déplacé les responsabilités et vous iriez incontestablement à l'encontre de la bonne exécution des travaux.
Il est certainement des cas où i l est possible d'opérer des substitutions de brigades d'ouvriers ; mais, en général, le procédé est
peu recommandable, i l nuit toujours à l'œuvre que vous édifiez.
Cette question pourrait fournir le sujet de longs développements;
je crois en avoir assez dit pour fixer votre attention sur l ' i m p o r tance du sujet et sur les écueils que je pense q u ' i l faut éviter dans
l'intérêt des travaux et des finances de la V i l l e comme dans celui
bien entendu des ouvriers.
M . H a l l e t . L'honorable M . Leurs vient de parler d u m i n i m u m
des heures de t r a v a i l ; i l a cité l'exemple des m a ç o n s , auquel,
d i t - i l , on ne pourrait pas appliquer le système q u ' i l c r i t i q u e .
Dans le rapport q u i nous a été distribué, on peut lire ce q u i
suit, à la section G (industrie des maçons).
« Séance du 25 juillet,

à neuf heures et demie du

mutin.

» M . Henri Delhaye ouvre la séance.
» Les membres présents sont : pour les patrons : H e n r i Delhaye,
président; Alexis Debremacker et Jean C a r s o e l ; pour les ouvriers :
Jean Rondas, E m m a n u e l Debeer et Gaétan C a l i i e .
» Le président donne la parole sur les différentes branches de
la section pour le m i n i m u m de salaire actuel. Après quelques

(7 Mars

1898)

—

198

—

explications, les différentes propositions désignées sont adotpées
par les membres présents.
» Quant à la durée máxima de la j o u r n é e de t r a v a i l , dix heures
par j o u r . — A d o p t é .
» La séance est levée à onze heures.
» Il est décidé ensuite q u ' i l y a lieu de fixer comme suit le salaire
m i n i m u m et la durée máxima de travail p o u r chacun des corps de
métiers faisant partie de la section G :
• Maçons

fr.

0 . 3 7 1/2 l'heure. »

(Suit toute l'énumération des métiers avec le p r i x de l'heure de
travail.)
P u i s , à la fin de ce compte r e n d u , i l est dit : « D u r é e m á x i m a
du travail : dix heures » .
Il me semble que le Conseil de l'industrie et d u t r a v a i l , qui est
composé de patrons et de m a ç o n s , doit être plus compétent que
l'honorable m e m b r e .

M. PEchevin De Potter. La journée de travail a été fixée à
d i x heures, mais vous n'avez pas dit ce que nous proposons d'ajouter
à cela : C'est qu'à la demande de la majorité des o u v r i e r s , on
pourra augmenter de deux le nombre d'heures. I l faut bien que,
dans un cas urgent, un entrepreneur puisse terminer un travail
pour une époque déterminée.
(Interruptions.)
Je réponds à une observation d'un honorable préopinant. Un
chantier ne permet pas toujours de r e c o u r i r à un plus grand
nombre d'ouvriers que ceux q u i y sont e m p l o y é s , on aurait beau
avoir recours à une seconde brigade, cela n'avancerait à rien si
l'espace fait défaut. Il faut laisser au patron le soin de d i r i g e r son
travail comme i l l'entend et de déterminer le nombre d'ouvriers
q u ' i l peut utilement e m p l o y e r . Il doit p o u v o i r également, dans des
cas exceptionnels, augmenter le n o m b r e des heures de t r a v a i l .
Vous avez pu vous convaincre par les observations q u i ont été
échangées, combien i l est difficile de dresser un tableau q u i satisfasse tout le monde.
L o r s q u ' i l s'est agi de fixer un m i n i m u m de salaire pour les
différents corps de méliers, i l avait été entendu que l'on se serait
adressé aux chambres syndicales patronales et ouvrières et qu'en
cas de désaccord sur le taux des salaires, on en aurait référé au
Conseil de l'industrie et du t r a v a i l . C'est ce que nous avons fait.
(Dénégations
)
Lorsque M . Vandendorpe disait que nous n'avions pas suivi cette
règle pour les s e r r u r i e r s , poèliers-ajustcurs, i l se t r o m p a i t . L a
Chambre syndicale ouvrière n'ayant pas r é p o n d u , nous nous
sommes adressés au Conseil de l'industrie et du t r a v a i l , q u i a fixé le
m i n i m u m de salaire de 55 centimes l'heure à 50 centimes.

—

199 —

(7 Mars

1898)

M. Vandendorpe. J'ai parlé des s e r r u r i e r s , poêliers,

forge-

rons, etc.

M. l'Echevin De Potter. E n ce q u i concerne les s e r r u r i e r s , l a
Chambre syndicale patronale a fixé le m i n i m u m de salaire à
45 centimes l ' h e u r e ; la C h a m b r e syndicale ouvrière n'a pas
répondu. Qu'avons-nous fait a l o r s ? N o u s avons p r i s l'avis d u
Conseil de l'industre, c o n f o r m é m e n t à la décision d u C o n s e i l .
Des membres. Non ! N o n !

M. l'Echevin De Potter. Mais s i , puisque la C h a m b r e ouvrière
n'avait pas r é p o n d u .
Un membre. L a C h a m b r e patronale avait r é p o n d u .
M . Grimard. Puisque les patrons admettaient le chiffre de
45 centimes l'heure, p o u r q u o i ne l'admetlez-vous pas v o u s - m ê m e ?
Votre m i n i m u m est en dessous d u m i n i m u m des patrons. (Interruption de M. Rochelle.)
M . l'Echevin De Potter. Je regrette, M o n s i e u r Rochette, votre
absence au sein de la Section des t r a v a u x . N o u s nous sommes
réunis cà trois reprises, et nous avons eu chaque fois des séances de
trois et quatre heures.
Toutes les propositions et tous les chiffres ont été discutés. C'est
ainsi, par exemple, que p o u r les m a ç o n s , nous avions proposé
58 centimes l ' h e u r e , mais les hommes d u métier nous o n t d i t :
38 centimes! cela ne se connaît pas, on ne connaît que 3 7 1/2,
mettez donc le chiffre exact. E t c'est après a v o i r discuté chacun des
chiffres proposés et après que chacun des postes a été scrupuleusement examiné, que des propositions ont été faites; et lorsqu'elles
ont recueilli la majorité de la S e c t i o n , les textes et les chiffres p r o posés ont été i n t r o d u i t s ; le tableau a été fait de cette m a n i è r e .
La première question a été celle des a t e l i e r s . I l a été décidé, à
l'unanimité, qu'on exclurait des ateliers le m i n i m u m de s a l a i r e ,
parce qu'on a reconnu l ' i m p o s s i b i l i t é , que vient de d é m o n t r e r
encore, à l'instant, M . L e u r s , d'appliquer aux ateliers le m i n i m u m
de salaire. (Protestations
sur les bancs
socialistes.)
Aujourd'hui M . P a r m e n t i e r s présente de nouvelles p r o p o s i t i o n s ;
or, i l est dangereux d e p r o p o s e r , au pied l e v é , des modifications
à un barème comme c e l u i - c i .
Il doit y avoir une échelle de salaires, selon l'importance et la
délicatesse du t r a v a i l , ainsi que d'après les aptitudes des o u v r i e r s .
C'est pourquoi certains ouvriers sont mieux payés que les aides et
les manœuvres. I l y en a q u i ne touchent que 2 5 centimes, parce
qu'ils ne remplissent q u ' u n métier absolument infime au point de
vue des aptitudes e x i g é e s .
Vous avez admis cela et actuellement on propose de nouveaux
chiffres !

(7 Mars 1 8 9 8 )

— 200 —

J'insiste pour que ce tableau soit adopté par le Conseil ; i l a fait
l'objet d'études très approfondies, et des hommes compétents ont
fixé ces chiffres, qui n'ont pas été critiqués sérieusement.
M. Hallet. Je sais que les propositions du Collège seront votées,
mais je veux toutefois faire remarquer ceci : on s'est adressé aux
Chambres syndicales ouvrières, aux Chambres syndicales patronales et au Conseil de l'industrie et du travail; o r , puisqu'on s'est
adressé à celui-ci, i l serait assez logique de prendre comme base
le minimum de salaire indiqué par l u i . Il semblerait aussi très
logique que, s'adressant à des patrons, on prît au moins le minimum
de salaire indiqué par les syndicats patronaux. Cependant, dans
plusieurs cas, le Collège et la Section compétente, qui est composée
en majorité d'entrepreneurs et de négociants, descendent a u dessous du minimum proposé! (Protestations.)
A i n s i , le Conseil de l'industrie et du travail fixe pour les badigeonneurs f r . 0-37 1/2; le Collège et la Section descendent à
50 centimes.
On avait les réponses des patrons et des ouvriers; ce n'était pas
assez; on s'est adressé au Conseil de l'industrie et du travail; on
a discuté ensuite en Section; les représentants des patrons et des
industriels, qui en font partie, ont bataillé jusqu'au dernier
moment. (Nouvelles protestations.)
M . PEchevin De Potter. Ne criez pas si fort; vous n'y étiez pas!
M. Hallet. Pour les demi-ouvriers plombiers, le Conseil de
l'industrie et du travail propose f r . 0-52 1/2; le Collège et la Section descendent à 50 centimes. Pour les aides ou manœuvres
serruriers, le Conseil de l'industrie et du travail propose 26 centimes; les patrons proposent 30 centimes; le Collège et la Section
fixent 25 centimes. Pour les mécaniciens métallurgistes, les
patrons proposent 35 centimes; la Section et le Collège descendent
à 50 centimes.
Pour les aides-mécaniciens, les patrons proposent 30 centimes;
la Section et le Collège descendent à 25 centimes. Pour les serruriers, poêliers, ferronniers, les patrons proposent 45 centimes; le
Collège et la Section descendent à 40 centimes; et ainsi de suite.
Vous voyez que la Section et le Collège descendent même en
dessous des chiffres fixés par les patrons. Je suppose cependant
que les syndicats patronaux savaient ce qu'ils faisaient quand ils
répondaient au questionnaire q u i leur était adressé. Ils ont certes
bien réfléchi avant de fixer leur minimum de salaire.
Je sais, je le répète, que cette discussion ne sert à rien et que
les chiffres indiqués par le Collège et la Section seront votés, mais
je tenais à dire ce que je pense de la façon dont on veut appliquer
le minimum de salaires.
M. l'Echevin De Potter. M. Hallet vient de nous prouver
qu'il n'a pas l u le rapport.

—

201 —

(7 Mars

1898)

M. Hallet. Ce n'est pas une réponse à ce que je viens de d i r e .
M. Conrardy. Je liens à constater que nous ne sommes pas
d'accord. Quant à la durée de la j o u r n é e de t r a v a i l , on nous d i t
qu'il est impossible de substituer une brigade à une a u t r e .
Ce n'est pas là ce que nous demandons. N o u s disons que l o r s q u ' u n
travail est entrepris et n'avance pas assez v i t e , i l faut r e c o u r i r ,
par exemple, à quinze ouvriers au l i e u de d i x . I l y aura toujours
suffisamment de place s u r les chantiers p o u r les e m p l o y e r . II se
peut que celle-ci fasse défaut dans un a t e l i e r ; mais i l n'en est pas
de même sur un chantier.
D'ailleurs, je suppose que vous entrepreniez un t r a v a i l . V o u s
savez dans quel délai vous devez le t e r m i n e r . C'est à vous de faire
vos calculs en conséquence q u a n d vous prenez part à l ' a d j u d i cation.
Le patron sait, avant de c o m m e n c e r , combien i l doit u t i l i s e r de
travailleurs sur le c h a n t i e r , afin de terminer le t r a v a i l à la date
déterminée.
Mais voici ce qui se pratique : On commence, par e x e m p l e , un
bâtiment avec dix m a ç o n s , alors q u ' i l en faudrait q u i n z e et puis
l'on veut se rattraper en faisant des heures s u p p l é m e n t a i r e s .
Nous voulons que tous les o u v r i e r s puissent a v o i r de la besogne.
S'il arrive — ce q u i peut se p r o d u i r e — q u ' u n travail doive être
terminé dans un délai plus bref que c e l u i p r i m i t i v e m e n t fixé,
l'entrepreneur paiera la s u r c h a r g e , mais i l aura évidemment l e
droit de ce chef de réclamer une indemnité à l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Dans ces conditions, je ne vois pas p o u r q u o i i l serait i m p o s s i b l e
de fixer le m a x i m u m de dix heures de t r a v a i l .
Quant à l'application du m i n i m u m de salaire dans les ateliers,
je dois faire r e m a r q u e r qu'en Section j'ai soutenu la m ê m e thèse
que je défends i c i .
Je n'ai donc pas changé d'avis. Mais voici ce q u i a eu l i e u .
Lorsque l'on a passé au vote, on a demandé de scinder la q u e s t i o n .
On a voté d'abord s u r le m i n i m u m de salaire dans les a t e l i e r s ;
nous avons répondu affirmativement, mais celte partie de la p r o position a néanmoins été rejetée. O n a ensuite d e m a n d é s'il fallait
appliquer le système au travail des chantiers et é v i d e m m e n t nous
avons encore répondu o u i .
Nous sommes donc logiques avec n o u s - m ê m e s .
Quant au tableau des salaires, nous avons bataillé en Section
pour obtenir les salaires les plus élevés. Mais nous avons v u q u ' i l
n'y avait rien à faire. Avant la dernière séance, on ne nous avait
envoyé aucun document. E t cependant i l a encore été signalé bien
des anomalies dans le tableau. V o y a n t que nous ne pouvions
tomber d'accord, nous nous sommes abstenus au vote, nous réservant de reproduire nos arguments en séance d u C o n s e i l , puisque
nous ne pouvions pas obtenir satisfaction en Sections.

(7 Mars

1808)

—

20;J —

Je dois ajouter qu'alors j e n'avais pas les renseignements que je
possède a u j o u r d ' h u i concernant les salaires payés dans les différentes communes de l'agglomération b r u x e l l o i s e .
Je termine en demandant au Collège de bien v o u l o i r revoir ses
chiffres et de les mettre en rapport avec ceux des différentes c o m munes de l'agglomération.
M . le Bourgmestre. Je voudrais faire une simple observation à
l ' h o n o r a b l e M . C o n r a r d y , q u i s'imagine que dans le discours q u ' i l
vient de prononcer, i l a défendu les intérêts des o u v r i e r s . Je crois
q u ' i l se trompe et que s ' i l avait à demander à des ouvriers maçons
s'ils ont intérêt à ne jamais travailler plus de d i x heures, ces
o u v r i e r s l u i répondraient q u ' i l a é t é , en cette occasion, u n fort
mauvais avocat, attendu q u ' i l y a certains métiers q u i sont soumis
aux vicissitudes de la température.
E n effet, i l arrive qu'un o u r a g a n , une pluie abondante, u n
changement subit de temps survient et empêche les ouvriers de
t r a v a i l l e r , pendant certains j o u r s , plus de six ou h u i t h e u r e s .
Q u e l l e en est alors la conséquence? C'est que ces ouvriers d e m a n dent eux-mêmes à p o u v o i r rattraper ces heures perdues sur les
jours suivants en travaillant plus de d i x heures.
On s'appuie s u r l'avis donné par des patrons, dont un orateur
vous a l u u n e x t r a i t ; mais i l est évident q u e les patrons se sont
prononcés s u r la j o u r n é e n o r m a l e ; i l s ont d i t qu'en général la
journée ne devait pas dépasser dix h e u r e s ; mais i l s n'ont pas dit
q u e , pour des cas spéciaux, on ne pouvait p a s , par exemple,
ajouter deux heures à la journée de travail o r d i n a i r e .
R i e n n'empêche d'en agir ainsi et de donner satisfaction aux
o u v r i e r s en leur permettant de travailler deux heures de p l u s ,
s'ils le désirent.

M. l'Echevin Bruylant. Je n'ai demandé la parole que p o u r
prouver à M . C o n r a r d y combien son argument est faux.
M . C o n r a r d y est typographe, comme je le suis aussi. I l sait donc
ce q u i se passe dans notre i n d u s t r i e . J ' a i , par exemple, un ouvrage
à faire dans u n type de caractère dont je ne possède que d i x
casses. Comment v o u d r a i t - i l , dans ces conditions, que je puisse y
occuper quinze compositeurs à la fois, si je devais terminer le t r a vail dans u n délai déterminé? Il devrait d o n c , tout aussi bien que
m o i , passer nécessairement par les heures supplémentaires pour
l'effectuer dans le délai v o u l u .

M. Conrardy. J ' a i fait la distinction entre le travail en atelier
et le travail sur chantier.
M. Hallet. I l n'y a pas de comparaison possible entre les deux
cas e t , par conséquent, votre argument ne signifie r i e n .

M. l'Echevin Bruylant. C'est vous q u i vous t r o m p e z !

— 203 —

(7 Mars 1 8 9 8 )

M. Grimard. M. le Bourgmestre a peut-être raison l o r s q u ' i l d i t
qu'aujourd'hui encore certains o u v r i e r s ne sont pas partisans
d'une réduction des heures de t r a v a i l , mais tous les o u v r i e r s ne
pensent pas comme cela. A m o n a v i s , i l s ont r a i s o n .
Je reconnais cependant q u e , dans certains cas, i l est i m p o s s i b l e
de ne pas demander de prolonger la j o u r n é e a u delà de la d u r é e
normale; mais i l faut également q u e , lorsque l'on exige des heures
supplémentaires, celles-ci soient payées à u n taux d o u b l e d u taux
normal. Le Collège a proposé de l'augmenter de m o i t i é ; c'est déjà
quelque chose, mais ce n'est pas assez.
J'insiste aussi s u r le m i n i m u m de salaire fixé dans le tableau que
l'on nous soumet et i c i j e fais appel à la conscience des membres
du Conseil c o m m u n a l q u i ont voté la proposition dont o n nous
offre aujourd'hui l ' a p p l i c a t i o n .
Lorsque nous formulâmes notre p r o p o s i t i o n , une p r o p o s i t i o n
transactionnelle a été faite p a r nos collègues de la d r o i t e . Q u a n d
nous l'avons votée, nous avons entendu les adversaires de celte
proposition nous d i r e q u ' i l était i n u t i l e de discuter le m i n i m u m
de salaire, parce que ce m i n i m u m était inefficace.
Le Collège me pardonnera cette s u p p o s i t i o n , mais je me demande
si, en fixant un m i n i m u m trop b a s , o n n'a pas voulu se réserver d e
nous faire plus tard cette démonstration que la clause d u m i n i m u m
de salaire dans les cahiers des charges est restée inefficace.
Il est évident que s i , p o u r les badigeonneurs, les c h a r r e t i e r s ,
les serruriers, on fixe un m i n i m u m de salaire plus bas que c e l u i
admis par les patrons e u x - m ê m e s , la clause restera inefficace et on
pourra nous dire plus tard : V o u s voyez bien que cela n'a r i e n
produit. Mais à q u i i n c o m b e r a i t la faute?
Revenons-en à la pensée q u i a présidé à la proposition d u m i n i mum de salaire. I l a été entendu que nous consulterions les
ouvriers et les patrons, et qu'en cas de désaccord nous nous adresserions au Conseil de l'industrie et d u t r a v a i l .
Or i l s'est trouvé des cas où la C h a m b r e syndicale ouvrière n'a
pas répondu, mais o ù la C h a m b r e syndicale patronale a r é p o n d u .
E h b i e n ! dans ces cas-là le Conseil de l'industrie et d u travail ne
devait pas être c o n s u l t é , p u i s q u ' i l n'y avait pas d é s a c c o r d , les
ouvriers n'ayant pas r é c l a m é .
Quand, par e x e m p l e , les patrons fixent le salaire à 4 5 centimes,
que les ouvriers ne disent rien et que le Conseil de l ' i n d u s t r i e
dise 38 centimes, vous proposez 5 0 centimes. Cela n'est pas r a i sonnable; c'est une véritable plaisanterie.

M. l'Echevin

De Potter.

Mais ce cas n'existe p a s ; vous n'avez

pas consulté le tableau.

M. Grimard. Je n'ai peut-être pas cité exactement les chiffres,
mais le fait reste le m ê m e .

(7 Mars 1898)

—

204 —

M . l'Echevin De P o t t e r . C'est essentiel cependant, car nous
sommes dans une question de chiffres.
M . G r i m a r d . Vous avez raison, mais dans tous les cas mon
argumentation reste debout, car voici comment les choses se
présentent pour les serruriers : La chambre syndicale patronale
admet 45 centimes, les ouvriers ne répondent pas et le Conseil
du travail et de l'industrie fixe le m i n i m u m de 55 à 50 centimes,
et vous, Collège, vous proposez 40 centimes.
Mais puisque les patrons eux-mêmes proposent 45 centimes,
admettez donc leur chiffre et ne proposez pas un chiffre inférieur.
Un membre. C'est un minimum que nous

fixons.

M . G r i m a r d . Admettez tout au moins le m i n i m u m admis par
les patrons.
II y a là évidemment un malentendu, une erreur.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Nous devions bien consulter le
Conseil de l'industrie pour savoir si les patrons n'étaient pas en
dessous de la réalité.
M . G r i m a r d . C'est vous qui êtes en dessous de la réalité,
puisque vous proposez un chiffre plus bas que celui des patrons.
Je comprends que vous demandiez l'avis du Conseil de l ' i n d u s trie, mais ce que je ne comprends pas, c'est que vous n'acceptiez
pas le minimum admis par les patrons, lorsque vous constatez
que ce minimum est supérieur à celui qu'accorderait le Conseil de
l'industrie et du travail.
Dans le cas que je cite, i l fallait admettre le taux du salaire
offert par l'employeur, c'était le véritable m i n i m u m , admis aussi
par les ouvriers, puisqu'ils n'ont pas protesté.
Je ne m'imagine pas ce que vous pourriez bien opposer à la
logique de cet argument.
Le même cas se présente encore pour d'autres corps de métiers.
M . De J a e r . Il y a quatre ou cinq cas dans lesquels i l faudrait
augmenter les chiffres de 5 centimes.
M . G r i m a r d . Je crois avoir précisé nettement la portée de la
proposition. A u surplus, M . l'Echevin vient de dire que nous ne
pouvons pas trancher cette question au pied levé. Renvoyons donc
cette proposition en Section; nous aurons ainsi un travail complet,
à moins qu'on ne se mette d'accord de suite, ce qui nous p e r mettrait de voter ce barème.
M . l'Echevin L e p a g e . Je désire présenter une observation
uniquement au sujet de la question de savoir si le cahier des
charges doit être appliqué aux ateliers comme aux chantiers ; j'ai
cette conviction qu'appliquer le minimum de salaire aux ateliers,
ce serait aller directement à l'encontre des intérêts des ouvriers

— 205 —

(7 Mars 1898)

de l'agglomération bruxelloise, en leur enlevant la plus grande
partie du travail sur lequel ils pourraient compter. En effet, lorsqu'il s'agit d'un travail fait à l'atelier, aucun contrôle n'est
possible. Si dans un atelier déterminé tout le travail effectué
l'était, pour le compte de la Ville, je comprendrais qu'on pût organiser un contrôle, mais il n'en est jamais ainsi. Je suppose la
fabrication d'un mobilier scolaire; c'est un cas dont j'ai eu à
m'occuper récemment. Le fabricant auquel on s'adresse peut avoir
et aura nécessairement à travailler à la fois pour des particuliers
et pour la Ville. Qui déterminera quels sont parmi les objets
fabriqués par les ouvriers, ceux qui sont destinés à la ville de
Bruxelles et qui, par conséquent, sont soumis au minimum de
salaire, et quels sont les travaux effectués pour des particuliers et
qui sont soumis aux lois ordinaires de l'offre et de la demande?
[Interruptions.)
Je vais entrer plus avant, dans le domaine de la pratique, car si
vous restez sur le terrain de la théorie, vous aurez toujours raison.
La Ville met en adjudication un certain nombre de châssis
destinés à une école; un fabricant soumissionne et obtient la fourniture de ces châssis; mais ce fabricant ne travaille pas seulement
pour la Ville, dans ses ateliers, il travaille aussi pour des particuliers et, avant de fabriquer un châssis, i l ne dit pas : ce châssis
est destiné à la Ville ou à un particulier.
Veuillez remarquer qu'en vertu de la division du travail, i l
arrive qu'un même châssis passe par les mains d'un très grand
nombre d'ouvriers; par conséquent, un ouvrier déterminé ne travaille pas pendant une journée entière à l'objet destiné à la Ville;
il travaille à tous les objets qui sont fabriqués à l'atelier. Donc,
vous qui reconnaissez ne pouvoir appliquer le minimum de salaire
qu'aux objets fabriqués pour la Ville, vous serez dans l'impossibilité matérielle de reconnaître et les objets auxquels il faut appliquer le minimum de salaire et les ouvriers qui les fabriquent.
Je vais plus loin; si l'on applique le minimum de salaire aux
ateliers, alors se présente la question de savoir s'il faut l'appliquer
à l'agglomération bruxelloise ou à tous les adjudicataires indistinctement. M. Leurs a démontré qu'il ne peut être appliqué
qu'aux ouvriers de l'agglomération bruxelloise; en effet, le marché
du travail diffère suivant les localités.
Un fabricant de meubles habitant Hérenthals, par exemple, ne
doit pas payer à ses ouvriers le même salaire qu'un fabricant de
Bruxelles. Ce n'est pas vous qui le contesterez, puisque, d'après
votre système, le salaire de l'ouvrier ne doit pas dépendre de la
valeur du travail, ni de la capacité du travail, niais bien des
besoins. Dès lors, les besoins n'étant pas les mêmes à Hérenthals
qu'à Bruxelles, vous ne pouvez pas raisonnablement exiger d'un
fabricant d'Hérenthals qu'il paie à ses ouvriers le même salaire
qu'un fabricant de Bruxelles.

[1 Mars 1898)

—

306

—

Donc, si la règle que vous établissez ne s'applique pas aux
fabricants en dehors de l'agglomération, voyez dans quelle position
vous mettez les fabricants bruxellois. Ceux-ci auront à observer la
clause du minimum de salaire et les fabricants de la Campine —
puisque nous parlions de mobilier scolaire — n'auront pas à les
appliquer. Conséquence immédiate, les fabricants de la Campine
ayant à payer un salaire beaucoup moindre, enlèveront aux
ouvriers bruxellois un travail considérable.
Je vous défie de répondre à cela
(interruption),
oh! en
théorie tout ce que vous voudrez, mais en pratique, je vous délie
de renverser cet argument.
Maintenant, si vous nous dites que vous appliquerez le minimum de salaire aux fabricants de la Campine comme à ceux de
Bruxelles, je répondrai que cela n'est pas légitime.
Ce que nous avons voulu, c'est maintenir le salaire normal;
nous ne voulons pas l'augmenter artificiellement, pas plus que nous
n'admettons qu'on le diminue artificiellement.
M . Vandendorpe. Nous voulons le maintien du salaire normal.
M . l'Echevin Lepage. Le salaire normal dépend de la région
et n'est pas uniforme dans tout le pays.
M . Vandendorpe. Je demande la parole.
M . l'Echevin Lepage. M. Vandendorpe admet donc que ce
salaire ne doit pas s'appliquer aux ouvriers des fabricants en
dehors de l'agglomération bruxelloise. C'est alors mettre les
ouvriers bruxellois dans une position d'infériorité et les priver
des travaux à effectuer pour la Ville.
J'ajouterai qu'il y aurait impossibilité d'appliquer le minimum
de salaire en province, parce qu'il est un élément perturbateur
dont vous devez tenir compte; c'est la collusion entre le patron et
l'ouvrier de province.
Comment! voilà un ouvrier d'Hérenlhals, payé par son patron
d'après le barème des salaires de la région; il reçoit fr. 1-50 ou
2 francs, et le Conseil sait que de pareils salaires ne sont pas
atteints dans la Campine. Dans l'arrondissement d'Alost, on
paie 1 franc ou fr. J -25 aux ouvriers. M. Daens met à son
programme, comme idéal, 2 francs par jour.
Vous auriez un cahier des charges qui imposerait un salaire de
fr. 5-50 et 4 francs!
Ne serait-il pas naturel de voir les ouvriers s'entendre avec les
patrons et dire : « Vous nous donnerez fr. 2-25, nous y gagnerons,
puisque nous recevons plus que notre salaire normal, et vous
garderez le reste pour vous; nous aurons tous deux un bénéfice et
nous signerons que nous recevons 4 francs. »

—

207 —

(7 Mars

1808)

Et ce seront les malheureux o u v r i e r s b r u x e l l o i s q u i se v e r r o n t
ainsi enlever le t r a v a i l !
Appliquer le m i n i m u m de salaire aux ateliers aussi b i e n qu'aux
chantiers, c'est aller à rencontre des intérêts des o u v r i e r s .

M. Hallet. M . l'Echevin prétend que nous discutons en théorie.
C'est à lui que peut s'adresser ce r e p r o c h e .
J'espère le démontrer facilement.
Si nous demandons d ' i n t r o d u i r e la clause du m i n i m u m de
salaire, c'est pour maintenir le taux des salaires non seulement
dans les adjudications p u b l i q u e s , mais aussi dans l ' i n d u s t r i e p r i v é e .
M . l'Echevin nous dit : « S i je commande des bancs s c o l a i r e s ,
comment pourrais-je constater si le fabricant travaille p o u r la
Ville ou pour un p a r t i c u l i e r . »
Non. vous ne p o u r r e z pas le constater. Mais ce n'est pas comme
cela que l'on procède.
Le fabricant demande l'adjudication de bancs scolaires. T r è s
bien! Par ce fait i l faut q u ' i l paie dans son usine le m i n i m u m de
salaire.

M. l'Echevin Lepage. Même à ceux q u i ne travaillent pas
pour la V i l l e ?

M. Hallet. E v i d e m m e n t ; nous v o u l o n s m a i n t e n i r le

taux
actuel des salaires et nous v o u l o n s , p a r là m ê m e , protéger non
seulement l ' o u v r i e r , mais le patron m ê m e de l'agglomération
bruxelloise contre le travail d u d e h o r s .
Que faites-vous m a i n t e n a n t ?
La ville de B r u x e l l e s fait une a d j u d i c a t i o n , elle n'exige pas de
minimum de salaire. A côté des soumissionnaires de l ' a g g l o m é r a tion bruxelloise se trouve u n soumissionnaire d ' H é r e n t h a l s , p a r
exemple, qui ne paie à ses ouvriers que la moitié d u salaire q u ' a l loue aux siens la patron b r u x e l l o i s .

M. l'Echevin Lepage. Mais vous allez l'établir en règle.
M. Hallet. M o n honorable c o l l è g u e , je ne vous ai pas i n t e r rompu ; je vous p r i e r a i de me laisser p a r l e r également sans m'arrêter.
Je conçois très bien q u ' i l est peut-être difficile d ' a p p l i q u e r
partout le m i n i m u m de salaire.
Lorsque nous n'avons pas de concurrent hors de l'agglomération
bruxelloise, lorsque nous n'avons à faire qu'avec des patrons de
Bruxelles, la chose sera f a c i l e ; mais si nous avons à traiter avec des
adjudicataires de p r o v i n c e , venant, en concurrence avec les patrons
bruxellois, nous pouvons parfaitement d i r e q u e , dans le cas où
ils seraient déclarés adjudicataires, ils auront à a p p l i q u e r à leurs
ouvriers le m i n i m u m de salaire en usage dans l'agglomération
bruxelloise.

(7 Mars 1898)

—

208

—

Il faut que tous les patrons soient m i s s u r un pied d'égalité parfaite, parce que si un patron de p r o v i n c e ne devait pas payer ses
o u v r i e r s s u r le m ê m e pied que doit le faire u n patron b r u x e l l o i s ,
q u i sera tenu d'allouer à ses c o l l a b o r a t e u r s un salaire bien s u p é r i e u r , la concurrence d e v i e n d r a a b s o l u m e n t i m p o s s i b l e . S i les
patrons de B r u x e l l e s devaient payer davantage à leurs o u v r i e r s que
ceux de p r o v i n c e , ils seraient m i s dans l'impossibilité de l u t t e r . E n
fixant un taux de salaire à payer par les adjudicataires à leurs
o u v r i e r s , on empêchera les patrons étrangers de v e n i r faire, s u r
n o i r e m a r c h é , la concurrence aux patrons b r u x e l l o i s .
O n ajoute q u ' i l sera fort d i f f i c i l e , p o u r le cas o ù des patrons de
p r o v i n c e seraient déclarés adjudicataires de nos t r a v a u x , de faire
a p p l i q u e r notre m i n i m u m de s a l a i r e ; on affirme aussi que les
o u v r i e r s entreront en c o l l i s i o n avec les p a t r o n s , q u ' i l s attesteront
a v o i r r e ç u , par e x e m p l e , 4 francs, alors qu'en réalité ils n'en a u r o n t
reçu que 2 ou 5 . Mais i l suffira que le p a t r o n q u i agirait de la sorte
r e n v o i e , p o u r un motif q u e l c o n q u e , l ' u n o u l'autre o u v r i e r p o u r
que c e l u i - c i se plaigne et que l'on puisse faire une e n q u ê t e q u i
d é m o n t r e r a i t la f r a u d e . Je crois donc que nous pouvons a v o i r nos
apaisements à cet é g a r d .
P o u r ma p a r t , je serais assez d i s p o s é , si l'on v e u t , à renoncer à
l ' a p p l i c a t i o n d u m i n i m u m de s a l a i r e aux patrons de la p r o v i n c e ,
lorsque ces p a t r o n s , dans les adjudications faites par la v i l l e de
B r u x e l l e s , ne se t r o u v e r o n t pas en c o n c u r r e n c e avec des patrons,
négociants ou i n d u s t r i e l s de l'agglomération b r u x e l l o i s e ; mais
l o r s q u ' i l y a c o n c u r r e n c e entre e u x , je demande qu'alors le m i n i m u m de salaire soit a p p l i q u é ! Lorsque les travaux ne doivent pas
nécessairement être exécutés par des patrons de B r u x e l l e s ou des
f a u b o u r g s , et que l'on permet aux e n t r e p r e n e u r s de p r o v i n c e de
v e n i r faire la concurrence à B r u x e l l e s , nous pouvons parfaitement
exiger q u ' i l s paient à leurs o u v r i e r s le m i n i m u m de s a l a i r e .

M. l'Echevin De Potter. Cette d i s c u s s i o n tendrait à faire c r o i r e
que l ' a p p l i c a t i o n d u m i n i m u m de salaire devrait encore une fois
être r e m i s e . Cependant le m i n i m u m de salaire d o i t être a p p l i q u é
au cours des adjudications q u i doivent a v o i r lieu incessamment.
Nous ne pouvons pas r e t a r d e r davantage les travaux et comme
nous avons p r i s l'engagement d ' i n t r o d u i r e la clause d u m i n i m u m
de salaire dans les cahiers des charges, je pense q u ' i l est p r é f é r a b l e
de v o l e r a u j o u r d ' h u i les chiffres que nous vous p r o p o s o n s . U n
plus long retard serait p r é j u c i a b l e et à la V i l l e et à la classe
ouvrière elle-même.
T o u t d ' a b o r d , une observation générale : N o u s ne pouvons pas
majorer les p r i x de 33 centimes p o u r les d e m i - o u v r i e r s et de
2 5 centimes p o u r les aides et m a n œ u v r e s , sinon i l n'y a u r a i t plus
de p r o p o r t i o n é q u i t a b l e entre ces salaires et ceux payés aux
o u v r i e r s faits, q u i ont une plus grande h a b i l e t é . J'insiste donc
p o u r que ces deux chiffres soient ratifiés par le C o n s e i l .

—

209 —

(7 Mars 1 8 9 8 )

Ces! en réalité un essai que nous faisons, puisque le m i n i m u m
• es salaires sera fixé chaque année. Nous verrons après un p r e m i e r
essai s'il y a lieu de rectifier les chiffres.
Voici maintenant les modifications que le Collège vous propose
d'apporter au tableau n° 2 .
Pour les badigeonneurs, au lieu de 50 centimes que nous avions
proposé, je vous propose de fixer le m i n i m u m à f r . (»-57 1/2,
chiffre proposé par le Conseil de l'industrie. (Marques
nombreuses
d'assentiment.)
Je proposerai le chiffre de 4 0 centimes pour les paveurs. (Très
bien!)C'est également la proposition d u Conseil de l ' i n d u s t r i e .
Quant aux serruriers-poêliers, je proposerai 4 5 centimes l ' h e u r e ,
comme la Chambre syndicale patronale.
Des membres. C'est ça ; c'est ce que nous demandons.
M. Moons. Cela concilie tout.

M. Parmentiers. Et les ajusteurs!
M . l'Echevin De Potter. Les ajusteurs, les serruriers-poêliers, les ferronniers, les forgerons, sont dans l a même catégorie.
Le minimum de salaire sera pour eux de 4 5 centimes l'heure.
(Marques
d'approbation.)
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote s u r le
tableau des salaires, avec les modifications proposées p a r
M . l'Echevin De Potter.
— Mis aux v o i x , par appel n o m i n a l , ce tableau est adopté à
l'unanimité des membres présents, moins une voix, celle de
M . Conrardy.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les dispositions
additionnelles :
A r t . 1 . L'entrepreneur est tenu :
e r

* 1° D'assurer à tous les o u v r i e r s q u ' i l emploie s u r les chantiers au moins le m i n i m u m de salaire afférent à chaque classe de
travailleurs, m i n i m u m arrêté annuellement p a r le Conseil c o m munal. »
Le m i n i m u m arrêté à l'époque de l'adjudication sera seul o b l i gatoire pendant la durée des entreprises embrassant plusieurs
exercices.
— Ces deux paragraphes sont adoptés.
« 2° D'assurer ses ouvriers contre les accidents. »
Ici vient un amendement de M . C o n r a r d y ; i l est ainsi conçu :
« D'assurer à ses frais ses ouvriers contre les accidents. »

(7 Mars 1898)

— 210 —

M. l'Echevin De Potter. C'est évidemment aux frais du
pal ron. M . Conrardy craignait que le patron ne fit une retenue
sur le solaire de l ' o u v r i e r ; o r , cela ne pourrait pas se faire,
puisque, dans ce cas, le m i n i m u m de salaire ne serait plus respecté.
M. Hallet. Il est donc bien entendu que le patron doit payer
l'assurance.
M. l'Echevin De Potter. A u surplus, i l n'y a pas d'inconvénient à insérer cela.
M. le Bourgmestre. On est donc d'accord ! (Oui!

oui!)

M . Hallet. Nous finirons par nous embrasser.
M. l'Echevin De Potter. Cela vous ennuyerait, n'est-ce pas?
(Rires.)
M. Hallet. N o n , cela ennuyerait M . W a u w e r m a n s .
rires.)

(Nouveaux

— Le 2° de l'art. 1 , amendé par ¡VI. Conrardy, est adopté.
e r

M. le Bourgmestre. Je continue :
« 3° De ne pas imposer à ses ouvriers plus de dix heures de
travail. »
Puis vient ce paragraphe :
« Toutefois le Collège p o u r r a , à la demande de la majorité des
ouvriers employés sur les chantiers, prolonger la journée de deux
heures de travail, sans augmentation du taux du salaire n o r m a l . »
M. Conrardy. Je demande la suppression de ce second paragraphe.
M.
(Oui!

le Bourgmestre. Celte
oui!)

proposition est-elle

appuyée?

Nous sommes d'accord, n'est-ce pas sur le § 1 du 5° : « De ne
pas imposer à ses ouvriers plus de dix heures de travail?» (Oui!
oui!)
e r

— Ce paragraphe est donc adopté.
Je mets maintenant aux voix le second paragraphe dont M . Conrardy propose la suppression.
M. Grimard. Je ne vois pas figurer ce paragraphe dans le
rapport.
M. l'Echevin De Potter. C'est une transposition que nous
avons faite.

— 211 —

(7 Mars 1898)

M. le Bourgmestre. Cela figurait à la page 8 et nous avons
pense qu'il était nécessaire d'insérer ce paragraphe dans le cahier
des charges.
— Il est procédé à l'appel nominal sur ce paragraphe, qui est
adopté par 25 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Kulferath, Crick, Cordemans, De Jaer
Dugniollc, Brabandt, Theodor, De L o c h l , Wauwermans, V e r heven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin
Slandaert, De Mot, De Potter, Lepage, E . Bruylant, Depaire,.
Gheude, Vandendorpe et Buis.
Ont voté contre: M M . Delbastée, G r i m a r d , Hallet, Cassiman,
Rochelle, Conrardy, Bruylants et Van Leda.
r

y

M. Parmentiers. J'ai déposé un amendement à cet article.
M. le Bourgmestre. Le voici :
a L'entrepreneur ne pourra en aucun cas employer plus de
2 apprentis ou demi-ouvriers pour 3 ouvriers. »
Je propose de rejeter celte proposition.
M. Parmentiers. J'ai encore une proposition.
M. le Bourgmestre. Nous allons d'abord rejeter celle-ci.

(ñires.)
Je mets aux voix le premier amendement de M . Parmentiers.
— Mis aux voix par appel nominal, cet amendement est rejeté
par 20 voix contre 12.
Ont volé pour : M M . Wauwermans, Delbastée, Grimard, Hallet,
Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Parmentiers,
Standaert et Vandendorpe.
Onl volé contre : M M . Kufferath, Crick, Cordemans, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, De Locht, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Leurs, Goffin, De Mot, De Potter, Lepage, E . Bruylant,
Depaire, Gheude et Buis.
M. le Bourgmestre. Voici l'art. 2 :
« Le travail du dimanche ne pourra être ordonné qu'en cas
d'urgence, ce dont le Collège sera seul juge.
* Pour ce travail, le minimum de salaire fixé sera augmenté
de 50 p. c. »
— Cet article est adopté.
^ « Art. 5. Des écrileaux en nombre suffisant reproduisant les
causes ci-dessus, devront être appendus, de façon bien apparente,
sur les chantiers de l'entrepreneur.

(7 Mars 189S)

— 212 —

» Les agents de l'Administration auront le droit de s'assurer,
soit en consultant les livres de paie, soit en interrogeant les
ouvriers, que ces clauses sont respectées.
» L'entrepreneur fournira, chaque fois qu'il en sera requis par
le Collège, la preuve de l'assurance de tous ses ouvriers contre les
accidents professionnels.
» L'inobservance de chacune des prescriptions ci-dessus entraînera l'application d'une retenue de 100 francs par jour jusqu'au
moment où l'entrepreneur se sera conformé aux prescriptions
précédentes. »
M . Grimard. Je demande à rectifier mon vote. J'ai voté non ;
j'aurais voulu voter oui.
M . le Bourgmestre. Le vote est acquis.
Voici l'amendement de M . Parmentiers à ajouter à l'art. 5 :
c En cas de récidive, l'entrepreneur pourra ne plus être admis
aux adjudications, soit temporairement, soit définitivement. »
(Interruptions.)
M . Parmentiers. Je ne connais pas le texte du cahier des
charges.
M . le Bourgmestre. Le cahier des charges général dit que la
violation d'un des articles entraîne la déchéance.
M . Hallet. Il serait peut-être bon d'ajouter quelques mots.
L'article dit :
« L'inobservance de chacune des prescriptions ci-dessus entraînera l'application d'une retenue de 100 francs par jour jusqu'au
moment où l'entrepreneur se sera conformé aux prescriptions
précédentes. »
Ne pourrait-on pas continuer par ce bout de phrase : « sous
réserve de l'application de tel ou de tel article du cahier des
charges général? »
Cet article semble dire que l'entrepreneur ne peut subir qu'une
retenue de 100 francs.
M . l'Echevin De Mot. Au cours de l'entreprise; mais i l peut
y avoir d'autres contraventions.
M . Hallet. Ce sont-là des commentaires; mais je pense qu'au
fond nous sommes d'accord.
M . l'Echevin De Potter. Le Collège se rallie à l'amendement
de M . Parmentiers.
On ne peut pas définitivement exclure un entrepreneur de toutes
les adjudications.
M . Hallet. Il est mis, dans l'amendement, u soit temporairement, soit définitivement. »

—

213 —

(7 Mars 1898)

îî. Parmentiers. C'est le Collège qui appréciera.
M. le Bourgmestre. Le Collège accepte. Toute le monde est
donc d'accord? (Adhésion unanime.)
M. Hallet. C'est la fraternité communale! (Rires.)
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'ensemble du
règlement ( 1 ) .
— L'ensemble du règlement, mis aux voix par appel nominal,
est adopté à l'unanimité des membres présents.
M. CoDrardy. Nous venons, Messieurs, d'adopter ie cahier des
charges relatif à l'application du minimum de salaire. Je voudrais
demander au Collège s'il ne pourrait pas entrer en pourparlers
avec les différents faubourgs de Bruxelles, afin de voir s'il n'y aurait
pas lieu d'établir un seul cahier des charges pour toute l'agglomération bruxelloise, et de faire disparaître ainsi les différences de
prix qui existent entre Bruxelles et les faubourgs. Nous pourrions
peut-être, par ce moyen, arriver à un tarif uniforme.
M. l'Echevin De Potter. Voici, Messieurs, ce que nous pourrions faire. Nous pourrions envoyer à chaque commune de l'agglomération un exemplaire de la délibération de ce jour. Je tiens
cependant à rappeler, à ce propos, que lorsque les communes ont
fait le cahier des charges pour la grande entreprise de leur distribution d'eau, elles n'y ont pas inséré le minimum de salaire.
M. le Bourgmestre. Nous continuons l'ordre du jour.
Des membres. A lundi!
M. le Bourgmestre. Nous pourrions encore nous occuper du
vote de quelques crédits supplémentaires.
— Adhésion.

14a
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1 8 9 7 .

Habillement des agents de police, des fontainiers,
des messagers, etc.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Les frais de la masse d'habillement des agents de police, des
fonlainiers, des messagers, etc., se sont élevés pendant l'année
(1) Voir, p. 277, le règlement.

(7 Mars

—

1898)

214 —

4897 à f r . 1 0 4 , 8 5 2 - 4 5 , soit f r . 2,272-45 de plus que l'allocation
inscrite pour cet objet à l'art. 55 des dépenses ordinaires.
L'excédent de dépense a pour cause les nominations suivantes
dans le personnel de la police : 1" en vertu de la décision du
Conseil communal du 25 janvier 1897, de 5 officiers dont la masse
d'habillement n'était pas comprise dans la prévision budgétaire;
2° de 4 agents, à partir du mois d'avril 1897, et de 2 agents, en
octobre dernier, pour la société « Bruxelles-Kermesse » , et 5° du
personnel de la 7 division.
e

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 2,272-45,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.
Il est à remarquer que la dépense relative aux agents nommés
pour la société « Bruxelles-Kermesse » , s'élevant à f r . 595-66, est
remboursée et a été encaissée aux recettes ordinaires en dehors du
budget du même exercice.
M . Parmentiers. Messieurs, au mois de décembre dernier,
M . Wauwermans a demandé à M . le Bourgmestre de bien vouloir
fournir aux messagers de la V i l l e des pardessus pour l'hiver. O r ,
i l paraît que la V i l l e veut bien en donner, mais à condition que
les messagers les paient.
Il est à remarquer, Messieurs, que leur masse d'habillement est
actuellement de 100 francs. Il n'est donc pas possible à ces
employés de s'acheter ce vêtement avec cette somme de 100 francs.
Dans les diverses administrations publiques, on accorde généralement 150 francs. A la Banque Nationale i l n'existe pas de masse
d'habillement, mais elle donne les vêtements. A i n s i , les encaisseurs et messagers reçoivent deux pantalons, un gilet et une casquette par a n , une vareuse et un pardessus tous les deux ans. Ne
serait-il pas préférable de faire la même chose?
M . le Bourgmestre. Vous nous faites perdre inutilement du
temps. Il s'agit ici de l'habillement des agents de police et des
pompiers et pas de celui des messagers.
M . Parmentiers. Remarquez qu'il y a un « etc. » dans le titre.
Il peut donc s'agir de la masse d'habillement de l'ensemble.
M. le Bourgmestre. A u reste, i l s'agit d'un crédit supplémentaire se rattachant à l'exercice 1897.
M. Parmentiers. M . le Bourgmestre nous avait dit que la
question serait examinée.
M . le Bourgmestre. Nous avons trouvé que comme les messagers avaient un pardessus, i l était inutile de leur en donner u n .
Les messagers ont une tenue d'intérieur, mais pas une tenue
d'extérieur.
M . Parmentiers. Ils sont constamment dans la rue.

— 215 —

(7 Mars 1893)

M. Hallet. Ils devraient avoir autant de tenue à l'extérieur
qu'à l'intérieur. (Sourires.)
M . Parmentiers. Il paraît que les bottines que fournit l'Administration coûtent 19 francs. Je demanderai à M . Moons si cela
n'est pas exagéré. (On rit.)
M. Moons. On devrait payer cela 35 francs, grâce au minimum
de salaire. (Nouveaux rires.)
M. Parmentiers. Je trouve cela exorbitant.
M. Moons. Mais non, i l faut mettre ce prix-là pour avoir une
bonne chaussure. (Hilarité générale.)
M. Parmentiers. Je demande encore que le Collège examine
s'il n'y aurait pas moyen de donner un pardessus aux messagers
sur la masse d'habillement.
— L'incident est clos.

*
M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 8 9 7 .

Entretien et curage des collecteurs, des ègouts et de la Senne.
Des travaux ont dû être effectués d'urgence à la voirie dans la
partie des territoires de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken,
annexée à la Ville. Il a fallu notamment faire des réparations aux
bouches et aux trappes d'égout, curer divers égouts, etc.
Ces dépenses imprévues ont provoqué une insuffisance de crédit
de 5,000 francs environ à l'art. 57 des dépenses ordinaires du
budget de 1897 pour l'entretien et le curage des collecteurs, des
égouts et de la Senne.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,000 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

14c
Ecoles primaires. — Chauffage : Combustible et entretien
des appareils.
Le crédit de 44,500 francs inscrit à l'art. 72 des dépenses ordinaires du budget de 1897 pour « Ecoles primaires. — Chauf-

(7 Mars

1898)

— 216 —

fage : Combustible et entretien des appareils » sera dépassé de
6,100 francs environ.
Cette insuffisance de crédit a pour cause :
1" L'achat de combustible pour l'école primaire n° 7, nouvellement construite rue Haute;
2° L'installation d'appareils de chauffage à la nouvelle annexe
de l'école primaire n° 16, place du Jeu-de-Balle.
Ces deux dépenses n'étaient pas comprises dans les prévisions
budgétaires.
Et 5° l'augmentation imprévue du prix du coke.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 6,100 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

Ecole normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux, etc.
L'allocation de 84,800 francs inscrite à l'art. 81 des dépenses
ordinaires du budget de 1897, pour « Ecole normale d'instituteurs.
— Personnel, frais généraux, etc. » , est insuffisante de 800 francs
environ pour terminer l'exercice.
Cette insuffisance de crédit a été occasionnée par les frais de
remplacement, par suite de maladie, de plusieurs membres du
personnel enseignant de cette école.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 800 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

14e
Ecole normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiments.
Le crédit de 3,500 francs inscrit à l'art. 82 des dépenses ordinaires du budget de 1897 pour l'entretien des bâtiments de l'école
normale d'instituteurs, sera dépassé de 150 francs environ.
Cet excédent de dépense a pour cause le coût des travaux de
badigeonnage, de jardinage et de réparation du pavement de la
cour, travaux imprévus qui ont dû être effectués d'urgence pour
éviter des accidents et assurer l'hygiène.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 150 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

—

217

(7 Mars 1 8 9 8 )

—

14*
Exposition de 1897. — Compartiment de la ville de Bruxelles.
Organisation de fêtes et frais divers.
Pour liquider le solde — retenu à litre de garantie — du coût
de la construction du Pavillon de la V i l l e à l'Exposition, ainsi que
d'autres menues dépenses, une somme de 11,000 francs est encore
nécessaire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 11,000 francs à
l'art. 57 des dépenses extraordinaires du budget de 1897 « Exposition. — Compartiment de la ville de Bruxelles. — Organisation
de fêtes et frais divers. » Les ressources extraordinaires couvriront la dépense.
Il est à remarquer que ce crédit supplémentaire est couvert par
la somme de fr. 11,492-85, montant des recettes diverses relatives
à l'Exposition : produit du bureau des logements, subsides extraordinaires de l'Etat, subside pour la construction du Pavillon de
la Ville, etc.

15
CRÉDIT SPÉCIAL. —

EXERCICE

1897.

Frais d'administration et d'entretien de l'Entrepôt,
et du magasin spécial.

des auvents

Les dépenses effectuées sur l'exercice 1897, pour les frais
d'administration et d'entretien de l'Entrepôt, des auvents et du
magasin spécial s'élèveront à environ 19,400 francs, soit 4,400
francs de plus que. le montant des crédits votés par le Conseil.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de 4,400 francs, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1897.
Il importe de remarquer que les dépenses et les recettes relatives
à l'exploitation du canal en 1897 sont effectuées pour compte de la
Société du canal et des installations maritimes.

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

EXERCICE

1897.

Remboursement de l'emprunt de 1 8 7 8 . (Zoologie.)
En séance du 6 décembre 1886, le Conseil communal a décidé
le remboursement, à leur valeur nominale, des obligations de 1878
(ancien Jardin zoologique.)

(7 Mars

— 21S —

1898)

Pendant l'année 1897, une seule obligation a été remboursée.
Pour régulariser la dépense effectuée de ce chef, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
le vole d'un crédit de 500 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1897.
Il reste encore 52 titres en circulation.

17a
C R É D I T S SPÉCIAUX. —

Ecole primaire

n° 5 . —
A

EXERCICE

Installation

de

1898.

bains-douches.

En séance de comité secret du 12 avril 1897, le Conseil a
décidé la création d'une école d'enseignement spécial à l'usage
des enfants arriérés.
L'une des manifestations essentielles de l'indolence intellectuelle
chez ces enfants est l'abandon de tout soin corporel. Afin de
pouvoir leur faire contracter des habitudes de propreté, i l a été
reconnu nécessaire d'installer des bains-douches dans un local de
l'école primaire n° 5 , Nouveau-Marché-aux-Grains.
A

Les frais de celte installation sont évalués à 1,250 francs.
Pour permettre celte dépense, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
spécial de 1,250 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1898.

OEuvres d'art du Parc. — Statue « le Narcisse

».

En séance du 12 avril 1897, le Collège a eu l'honneur de vous
proposer le vole d'un crédit pour l'exécution d'une copie de la
statue « le Narcisse » de Grupello, dont le Gouvernement désire
faire placer l'original, qui se trouve actuellement au Parc, dans
le musée du Palais des Beaux-Arts.
Cette statue est encore en bon état, mais la Commission des
musées préconise cette mesure par cetle considération que Grupello,
artiste d'un talent remarquable, n'est représenté en Belgique que
par un nombre d'œuvres très restreint qu'il importe de conserver
intactes au point de vue de l'histoire de l'Art.
Les frais d'exécution de la copie s'élèveraient à 6,000 francs,
dont la moitié serait remboursée par l'Etat.
L'affaire fut ajournée à la suite de l'avis émis par la Section des

— 319 —

(7 Mars 1898)

finances, que le Gouvernement devait supporter la charge complète du coût de la copie en question.
Après un nouvel examen de l'affaire, le Collège estime qu'il y a
lieu de donner une suite favorable à la demande du Gouvernement
et vous propose, Messieurs, de voter pour cet objet un crédit
spécial de 6,000 francs, à couvrir au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1898.
Le subside de 5,000 francs à payer par l'Etat sera encaissé en
dehors du budget ordinaire du même exercice.
M. Hallet. Je voudrais savoir comment il se fait qu'alors que
l'Etat nous enlève notre « Narcisse >», qui se trouve au Parc, c'est
encore la Ville qui doit payer pour en obtenir une copie?
M. l'Echevin Lepage. Voici quelle est la situation :
Aux termes d'un acte législatif, datant du Directoire, le Parc a
élé mis à la disposition de la ville de Bruxelles à charge d'entretien. Ce sont les termes dont se sert l'acte en question.
Un arrêté du roi Guillaume, en 1817, a complété cette disposition en ajoutant au texte les mots « et ses dépendances. »
C'est donc le Parc et ses dépendances qui ont été mis à la disposition de la Ville, à charge d'entretien.
Il en résulte que si les œuvres d'art qui se trouvent dans le Parc
peuvent être considérées comme des dépendances du Parc, nous
avons la charge de les entretenir, et que, lorsque par le fait du
temps et des intempéries elles viennent à se détériorer, nous ne
pouvons pas obliger le Gouvernement à les renouveler ou à les
remplacer.
C'est dans ces conditions et à la suite de nombreux précédents
qu'un accord est intervenu, aux termes duquel, lorsqu'une œuvre
d'art est à renouveler, la chose se fait à frais communs entre
l'Etat et la Ville.
M. Wauwermans. Je constate qu'il existe un différend entre
1 Echevin des Beaux-Arts et l'Echevin du contentieux.
Ce que vient de nous dire l'honorable M. Lepage est le contrepied de tout ce que le Collège avait soutenu jusqu'ici dans sa correspondance avec le Gouvernement et dans le rapport de la Section
du contentieux.
Le Collège (première manière) et la Section du contentieux
(manière unique) étaient dans le vrai. Nous avons la jouissance du
Parc et des objets d'art qu'il renferme. Nous avons la charge de
l'entretien et de la police du Parc.
Dans la correspondance du Ministre, il est expressément mentionné qu'il n'est question de contester ni la propriété, ni les

(7 Mars 1898)

— 220 —

devoirs de l'Etat, mais nous aimerions bien, dit le Gouvernement,
à mettre cette statue dans un de nos musées, parce que c'est une
œuvre d'art qui mérite d'être conservée ; o r , elle pourrait se dégrader ; on en fera une copie et je vous donnerai celle-ci, à condition
que vous payiez la moitié du p r i x .
Je trouve ce procédé un peu vif. J'examine la question au point
de vue de l'administration de nos finances et de l'intérêt que nous
pouvons avoir à faire cette opération.
D'après les constatations de l'honorable Bourgmestre, le « Narcisse » de Grupello jouit d'une santé florissante ; i l n'a pas le moindre
germe de maladie et i l peut encore vivre là pendant longtemps,
quelles que soient les intempéries.
D'autre part, on déplore que, dans des circonstances antérieures,
on soit intervenu dans les frais de pareilles substitutions. On a
constaté que c'était un fâcheux et lamentable précédent; on a
trouvé que cela pouvait mener la Ville très l o i n . O r , aujourd'hui,
sans y être contraints, nous allons donner 5,000 francs 1 L'honorable Echevin dit que l'Etat n'est pas obligé de remplacer les statues.
M . l'Echevin Lepage. C'est l'avis de la Division du contentieux.
M . Wauwermans. Je fais remarquer que ce serait un singulier
marché que la V i l l e aurait fait! L'Etat nous imposerait toute la
dépense nécessitée par l'entretien du Parc et, lorsque les statues
seraient détériorées, i l ne prendrait rien à sa charge!
V o i c i comment la question se pose et nous a été posée en Section. On nous a dit que le Gouvernement désirait avoir le G r u pello, qu'il avait mis le marché à la main à la V i l l e et l u i avait dit :
Donnez-moi la statue, nous la remplacerons à frais communs,
ci : 5,000 francs.
On a déclaré que nous étions en droit de refuser, mais que, si
nous refusions, l'Etat ne se montrerait pas gracieux à notre égard
dans d'autres circonstances, que, dans ces conditions, i l était de
bonne politique de céder. C'est si vrai que cela était lié à deux
autres opérations; on disait qu'en compensation des 5,000 francs
pour lesquels nous interviendrions, l'Etat interviendrait probablement pour i ,500 francs dans les frais de la statue de Frère-Orban,
et qu'il interviendrait également — ceci est charmant — dans les
frais de réparation de deux autres de ses statues, le Lion et le
Chien, qui se trouvent au Parc.
L'Etat consentait donc à réparer deux objets qui l u i appartiennent!
Répondons au Gouvernement : Vous voulez enlever l'œuvre
d'art. Nous pourrions nous y opposer. Seulement nous consen-

— 221 —

(7 Mars 1898)

tons à ee que vous l'enleviez et l a remplaciez p a r « n e c o p i e , à la
condition qu'elle soit convenable.
Je crois que notre amabilité ne doit pas a l l e r plus l o i n .
Nous ne devons pas*partir en guerre contre le G o u v e r n e m e n t ,
comme nous l'avons fait q u a n d , dans une lettre à M . D e B r u y n ,
nous l'avons accusé dans des termes très peu a i m a b l e s , p u i s , à
certain moment, nous faire très petit enfant et donner 5 , 0 0 0 francs
a plus riche que nous.
Il faut être plus logique.
M . De Jaer. I l faut se défendre quand cela vaut l a peine.

M. Wauwermans. E h bien ! ici cela en vaut l a p e i n e , j e signale
le précédent que l'on invoquera plus t a r d . I l y a plus de 2 0 0 statues
au Parc. Voyez ce q u ' i l nous en coûterait s i nous devions les
remplacer.
Une dernière considération au point de vue e s t h é t i q u e ; je me
demande s'il est désirable de remplacer le « Narcisse » o r i g i n a l
par une copie. Il sera à deux pas d u P a r c dans u n de nos m u s é e s .
D'autre part, on cherche en toutes circonstances à e n r i c h i r , m ê m e
nos musées, des copies de chefs-d'œuvre. E t cela offre le plus grand
intérêt au point de vue de l'histoire de l ' a r t .
Ne vaudrait-il donc pas mieux remplacer « Narcisse » p a r la
copie d'un chef-d'œuvre. Cela justifierait l'intervention de la V i l l e .
Je comprendrais même que l'on allouât u n subside s u p p l é m e n t a i r e
pour orner notre P a r c d'une nouvelle œuvre d'art.
M . l'Echevin D e M o t . I l n'existe aucune contradiction entre
le contentieux et ia Section des B e a u x - A r t s . N o u s ne sommes pas
l'usufruitier du P a r c .
L'usufruit n'est jamais que v i a g e r ; et l a v i l l e de B r u x e l l e s est,
immortelle. Dès lors sa jouissance ne peut être régie p a r les p r i n cipes de l'usufruit. L o r s q u ' u n e l o i a mis le P a r c « à la disposition
de la Ville, » elle l u i a , en réalité, conféré u n d r o i t de p r o p r i é t é ,
tempéré par le domaine éminent de l ' E t a t .
E l du moment, q u ' i l s'agit d'une propriété, et non d'un u s u f r u i t ,
naît la question de savoir s i nous n'avons p a s , en plus de l'obligation des réparations, celle des réfections totales; et s i , par exemple,
lorsqu'une statue est d é t r u i t e , nous ne devons pas la r e m p l a c e r .
La question est délicate, et depuis de longues années l'Etat et la
Ville ont. tacitement i n t r o d u i t l'habitude de faire les remplacements à frais c o m m u n s .
La transaction est rationnelle et favorable à la V i l l e ; et dans le
cas actuel, nous en proposons une nouvelle a p p l i c a t i o n . L'Etat nous
dit : « Remplaçons à frais communs le « Narcisse » de G r u p e l l o ;
mais comme la statue originale est intéressante p o u r l'histoire de

(7 Mars 1898)

— 222 —

l'art, anticipons de quelques années sur le moment où la réfection
deviendra indispensable, de manière à ce que l'ancienne statue,
avant sa complète et inévitable destruction, puisse encore être
placée au Musée. »
Voilà toute l'affaire. Elle ne vaut pas une longue discussion.
Le Collège demande au Conseil de voter le crédit.
— L'incident est clos.

* *
M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

18
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Aménagement

EXERCICE 1 8 9 8 .

de locaux à l'école professionnelle et ménagère.

Pour permettre la simultanéité des cours de travaux de ménage
à donner aux élèves de l'école professionnelle et ménagère et à
celles des écoles primaires, des frais d'aménagement de locaux ont
dû être effectués à l'école professionnelle, rue Terre-Neuve.
Un crédit de 5,000 francs a été prévu pour cet objet ù l'art. 25
des dépenses extraordinaires du budget de 1897, mais ce crédit ne
comportait que le coût de la construction des locaux.
Aucune allocation n'ayant été prévue au budget de 1898 pour
le placement des eaux, du gaz, l'achat d'objets mobiliers et d'autres
menues dépenses, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de 1,500 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

19
Radiation d'inscriptions

hypothécaires.

M . Henri Maeck a fait l'acquisition, suivant procès-verbal
d'adjudication publique du notaire De Tiège clôturé le 19 février
1896, d'un terrain de la V i l l e situé rue Stevin, dont le prix était
payable un quart comptant et la partie restante en quinze versements annuels.
Ce débiteur vient d'acquitter, par anticipation, le solde de son
prix de vente avec les intérêts échus.

— 223 —

(7 Mars

1898)

En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
j/accord uvee la Section desfinances,a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, do l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prise d'office au bureau des hypothèques de Bruxelles
1,. 17 mars 1896, volume 2346, n° 201, au profit de la Ville,
pour sûreté de sa créance.

*
* *

La ville de Bruxelles a vendu à M. De Valeriola, suivant procèsverbal d'adjudication publique du ministère du notaire Jacobs,
clôturé le 17 juin 1896, un terrain à bâtir situé rue des Minimes,
dont le prix était payable partie au comptant, partie en quinze
versements annuels.
Lors de la transcription de l'acte précité, il a été pris au profit
de la Ville une inscription d'office au volume 2565, n° 158, pour
sûreté du solde dudit prix, lequel a été versé à la caisse communale le 16 février dernier.
Par suite de ce remboursement, l'inscription dont il s'agit, est
devenue sans objet et, à la demande de l'intéressé, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
de l'autoriser à en consentir la radiation pure et simple.

Les héritiers Scheyven, détenteurs actuels de la propriété située
à Bruxelles, rue du Moniteur, n° 8, ont effectué par anticipation
à la caisse communale, le remboursement des annuités restant
dues à la Ville, du chef du terrain servant d'assiette audit immeuble.
Ce terrain avait été acquis par M. Henri Scheyven, débiteur
originaire, suivant acte du notaire Van Merstraeten, en date du
8 février 1878, transcrit au bureau des hypothèques de Bruxelles
le 5 mars suivant, au volume 4578, n° 16, avec inscription conventionnelle, au profit de la Ville, le 14 du même mois, au volume
1459, n° 157.
Par suite de ce remboursement, l'inscription du 10 mars 1895,
volume 2195, n° 7, prise en renouvellement de celle précitée, est
devenue sans objet.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation
pure et simple.

(7 Mars 1898)

— 224 —

M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix, par appel nominal, les conclusions des rapports n 14 à 19.
o s

— Ces rapports sont adoptés à l'unanimité des membres présents, moins une voix, celle de M. Wauwermans, qui a voté contre.

M . le Bourgmestre. Il y a encore, sous le n° 20 de l'ordre du
jour, un objet dont nous pourrions nous occuper aujourd'hui. Il
s'agit d'une expropriation pour cause d'utilité publique.
— Adhésion.

20

Installations maritimes. — Expropriations pour cause d'utilité
publique.
M . l'Echevin De Potter donne lecture du projet d'arrêté
définitif ci-après :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 6 janvier 1898, par laquelle i l a adopté
un plan pour l'expropriation des immeubles compris dans le quadrilatère limité par les quais des Charbonnages, de Willebroeck,
de Quenast et la rue du Mât;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836;
V u les lois des 1 juillet 1858, 15 novembre 1867 et 27 mai
1870;
e r

Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière;
Vu le rapport favorable de la Commission spéciale désignée en
vertu de l'art. 2 des lois de 1858 et 1867 prémenlionnées ;
Attendu qu'il s'est produit des observations : 1° de la Société
anonyme « La nouvelle Boulangerie », établie quai de Willebroeck,
quai de Quenast et rue du Mât; 2° de la Société anonyme de
Merbes-le-Château (exploitation de marbres);
Attendu, quant au 1°, que la Société la Nouvelle Boulangerie ne
soulève aucune objection au point de vue de l'exécution du projet;
Attendu que la réclamation de la Société de Merbes-le-Château
ne vise également que des intérêts privés et que, d'ailleurs, les
immeubles cotés au plan sub numeris 2 3 3 , 2 3 3 , 254 * et
234° ont été compris à bon droit dans la zone d'expropriation;
N

X 5

1

— 325 —

(7 Mars 1898)

Qu'il n'y a donc pas lieu, dès lors, d'y avoir égard,
Arrête :
Art. 1 . Le plan dressé pour l'expropriation du quadrilatère
limité par les quais des Charbonnages, de Willebroeck, de Quenast
et la rue du Mât est définitivement adopté.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de transmettre les pièces à l'Autorité supérieure, en vue de provoquer un décret d'utilité publique,
conformément aux lois sur l'expropriation par zone.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le

Conseil,

Le Secrétaire,
— Cet arrêté est adopté à l'unanimité des membres présents.

M. Grimard. Je demande l'ajournement du n ° 2 1 , relatif aux
terrains de la rue Saint-Ghislain, parce que nous aurons une proposition à faire relativement aux habitations ouvrières.
Voici cette proposition :
« Le Conseil décide :
» Il y a lieu, dans l'intérêt public, que la V i l l e prenne l ' i n i tiative de construire des maisons ouvrières qui seront louées
par elle.
» Les maisons à construire seront édifiées d'abord sur des terrains appartenant à la ville de Bruxelles et situés, notamment, rue
Saint-Ghislain, rue des Minimes, rue des Visitandines.
» Le Conseil adopte, pour ces habitations, le type dénommé
« maison double » à quatre ou cinq étages et préconisé par
MM. Defontaine, Lagasse, Hellemans, Govaerts.
» Les plans et devis, avant approbation, seront soumis au
Conseil communal.
» Le taux du loyer sera établi de façon à couvrir la V i l l e de
l'intérêt et de l'amortissement du capital engagé; des frais d'administration, d'entretien, des contributions, des risques locatifs :
réparations, inoccupation, dégradations, pertes.
» Le Collège échevinal est autorisé à contracter avec la Caisse
générale d'épargne et de retraite, à partir du 1 juillet 4 898, un
emprunt de un million de francs, remboursable par 50 paiements
er

(7 Mars 1898)

— 236 —

semestriels de fr. 28,751-68 (échéances les 31 décembre et
30 juin) au laux de 1 1/2 p. c. par semestre (ou bien 80 paiements
semestriels de fr. 21,550.)
» M. le Ministre des finances aura pouvoir de prélever les
annuités de remboursement sur la quote-part revenant à la ville
de Bruxelles dans le fonds créé par les lois du 18 juillet 1880 et
du 19 août 1889.
» La présente délibération sera, en exécution de l'art. 5 de la
loi du 9 août 1889, soumise pour avis au Comité de patronage.
» Elle sera, de même, transmise à la Deputation permanente du
Conseil provincial et soumise à l'approbation du Gouvernement. »
M. le Bourgmestre. Je propose de renvoyer cette proposition
à la Section des finances et à celle des travaux.
— Adhésion.

* *
Les autres objets figurant à l'ordre du jour sont renvoyés à une
prochaine séance.

Le procès-verbal de la séance du 24 janvier est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures et demie.

— 327

—

RÈGLEMENT
DE

L'HOSPICE DES

ENFANTS

ASSISTÉS.

Le Conseil général d'administration des hospices
et secours,
Vu sa résolution du 11 février 1890, soumettant à l'approbation du Conseil communal un projet de règlement général
pour l'hospice des Enfants assistés ;
Considérant que depuis la date ci-dessus, diverses modifications ont été apportées à l'organisation de cet établissement, notamment en ce qui concerne le service médical, et
qu'il y a lieu de mettre le projet de règlement en rapport
avec ces diverses modifications,
A résolu :
D'arrêter comme suit le règlement général pour l'hospice
des Enfants assistés de cette ville :
CHAPITRE
But de

I.

rétablissement.

Art. 1. L'hospice des Enfants assistés sert d'asile provisoire :
1° Aux enfants trouvés nés de père et de mère inconnus

ou dont l'identité n'a pu être établie. (Art. 2 du décret du
19 janvier 1811);
2° Aux enfants abandonnés, c'est-à-dire à ceux qui, nés
de père ou de mère connus, et d'abord élevés par eux ou
par d'autres personnes à leur décharge, en sont délaissés
sans qu'on sache ce que les père et mère sont devenus ou
sans qu'on puisse recourir à eux. (Art. S du décret du
19 janvier 1811);
3 Aux orphelins mineurs, c'est-à-dire à ceux qui, n'ayant
ni père ni mère, n'ont aucun moyen d'existence. (Art. 6 du
décret du 19 janvier 1811) ;
4° Aux enfants mineurs orphelins de père ou de mère
seulement, dont le parent survivant se trouve dans l'impossibilité de pourvoir à leur entretien, par suite de son séjour
dans un hôpital, dans un dépôt de mendicité, dans un asile
d'aliénés ou dans une prison ;
5° Aux enfants non orphelins : a) lorsque les père et mère
sont indignes de les conserver; b) lorsque les père et
mère sont simultanément soit entretenus dans un hôpital,
soit reclus dans un dépôt de mendicité ou dans un asile
d'aliénés, soit détenus dans une prison.
Les enfants des catégories ci-dessus ne sont admis à l'hospice que pour autant qu'ils habitent Bruxelles ou qu'ils se
trouvent en cas de nécessité sur le territoire de cette ville ;
6° Aux enfants malades, âgés de moins de deux ans, non
atteints d'affections contagieuses.
U

Art. 2. Lorsque les enfants à l'entretien desquels l'hospice
a pourvu, atteignent leur majorité, ils doivent, s'ils sont dans
le besoin, s'adresser soit au bureau de bienfaisance, soit à
l'hôpital, au même titre que les indigents ordinaires.
CHAPITRE II.
Administration

générale.

Art. 3. L'hospice des Enfants assistés est dirigé par un
Directeur.
Art. 4. Le Directeur est assisté dans ses fonctions par des
employés, des inspecteurs, une économe et des surveillantes
nommés par le Conseil général d'administration des hospices
et secours.
Art. 5. Le service sanitaire est confié à un médecin et à

—

229

—

un chirurgien, assistés l'un et l'autre d'an ou de plusieurs
aides-médecins ou aides-chirurgiens, suivant la disposition
de l'art. 15,
3 et 4, du règlement général sur le service
médical des hôpitaux et hospices; il leur est adjoint, en
outre, un ou plusieurs élèves externes, d'après les besoins
du service.
Art. 6. Le service des gens de peine est fait par des servantes à gages, des nourrices et un messager-concierge.
CHAPITRE
A.

—

III.

Directeur.

Art. 7. Le Directeur est nommé par le Conseil général
des hospices ; il dirige l'établissement sous l'autorité et la
surveillance de ce Conseil; tout le personnel de l'établissement lui est subordonné.
Art. 8. Il a la surveillance de tous les services, veille à
l'exécution des règlements et est responsable vis-à-vis du
Conseil général de la marche régulière de son établissement.
Art. 9. Il est chargé de l'exécution des art. 56 et 80 du
Code civil; il tient, à cet effet, les registres voulus par la loi.
Art. 10. Il est chargé de soumettre au Conseil ses propositions pour l'admission des gens de peine, d'après le
nombre et aux conditions et gages fixés par ledit Conseil.
Art. 11. Le Directeur est tenu de donner immédiatement
connaissance au Conseil de tout événement important qui
surviendrait à l'établissement.
Art. 12. Il soumet au Conseil les propositions d'améliorations lui paraissant propres à être introduites dans le
service.
Art. 13. Il ne peut s'absenter de l'établissement sans
autorisation.
Art. 14. En cas de congé ou d'empêchement, le Directeur
est remplacé par la personne désignée, sur sa proposition,
par le Conseil général.
B. — Employés

du Conseil près du

Directeur.

Art. 15. Des employés de divers grades, en nombre proportionné aux besoins du service, sont chargés d'aider le

— 230 —
Directeur dans l'accomplissement de ses fonctions. — Ils
sont sous sa surveillance et doivent se conformer en tous
points aux ordres qu'ils en reçoivent. Ils sont tenus de faire
tout le travail qui leur est remis, même celui dont ils ne sont
pas ordinairement chargés, le service ne pouvant, sous
aucun prétexte, être laissé en souffrance.
Art. 46. Les employés ne peuvent s'absenter sans la permission du Conseil; leurs demandes de congé doivent être
accompagnées de l'avis du Directeur, qui renseignera dans
cet avis l'époque du dernier congé accordé.
Art. 17. Lorsque, dans l'intervalle de deux séances du
Conseil, le Directeur se trouve empêché de faire son service,
il désigne l'employé chargé de le suppléer et en donne
immédiatement avis au Conseil; celui-ci, dans sa plus prochaine séance, ratifie, s'il y a lieu, les mesures prises par le
Directeur.
C. — Inspecteurs.

Art. 18. L'inspection des enfants est confiée à un ou plusieurs inspecteurs et à une inspectrice ; celle-ci spécialement
chargée des filles placées dans l'agglomération bruxelloise.
Art. 19. Chaque enfant doit, à chacune des visites d'inspection, faire l'objet d'un rapport spécial.
Art. 20. Le Conseil fixe le nombre de fois que chaque
enfant doit être inspecté annuellement et le Directeur désigne
aux inspecteurs les enfants à visiter.
Art. 21. L'inspection doit durer le temps voulu pour que
chaque placement soit minutieusement examiné; les inspecteurs doivent s'efforcer de rencontrer les enfants eux-mêmes
et de les interroger en particulier.
Art. 22. Les inspecteurs doivent veiller tout spécialement
à ce que les enfants de six à quatorze ans fréquentent très
régulièrement l'école communale.
Art. 25. A chacune de leurs visites, les inspecteurs doivent se faire représenter les livrets des enfants et les signer
en y indiquant la date de l'inspection.
Art. 24. Lorsque les inspecteurs reconnaissent que le
placement d'un enfant n'est pas bon, ils doivent, sur-lechamp, ramener celui-ci à l'hospice ou lui procurer un placement meilleur.

— 231 —
An. "2ô. Si les inspecteurs rencontrent dans leurs tournées des anciens pupilles de l'Administration, ils doivent
s'efforcer d'obtenir des renseignements sur leur position et
faire rapport au Conseil.
Art, 2(3. Les pupilles de l'Administration qui se trouvent
au service militaire ne sont pas inspectés; mais i l est
demandé semestriellement des renseignements sur la conduite de ces jeunes gens aux colonels des régiments dans
lesquels ils sont incorporés.
Art. 27. Lorsque le Directeur le juge nécessaire, les
inspecteurs doivent faire rapport sur la position des personnes qui demandent à prendre des enfants en pension.
Art. 28. A l'expiration de chaque année, les inspecteurs
remettent des tableaux et un rapport résumant la situation
de tous les enfants placés sous la surveillance de l'Administration.
Art. 29. Le Directeur de l'hospice fait, à des époques
indéterminées à fixer par le Conseil, des inspections qui
servent de contrôle aux visites faites par les inspecteurs.
CHAPITRE

IV.

Culte.

Art. 50. Le Conseil prend les mesures qu'il juge convenable pour permettre aux enfants des divers cultes de remplir leurs devoirs religieux.
Art. 31. Aucune contrainte ne peut être exercée sur le
personnel de l'hospice aux fins de l'obliger à concourir à un
acte d'un culte quelconque.
CHAPITRE V .
Service

sanitaire.

Art. 52. Le médecin et le chirurgien auxquels est confié
le service sanitaire de l'établissement, font, chaque matin,
aux heures fixées par le Conseil, la visite des salles de
malades de leurs services respectifs ; ils examinent, en outre,
tous les enfants entrés depuis leur dernière visite.
Art. 55. Ils doivent, indépendamment de leurs visites
ordinaires, se rendre à l'hospice aussi souvent que des cas

— 232

-

graves y exigent leur présence ou qu'ils y sont appelés par
le Directeur.
Art. 54. Us prescrivent seuls le régime, les médicaments
et les soins nécessaires à chaque malade.
Art. 53. Us ne peuvent conserver à l'établissement aucun
enfant atteint de maladie contagieuse; si un enfant est
reconnu atteint d'une affection de l'espèce, c'est aux chefs
du service sanitaire qu'incombe, sous leur responsabilité, le
soin de prescrire les mesures d'hygiène et de salubrité
jugées convenables.
A r t . 56. Ils indiquent au Directeur les enfants guéris en
état de quitter l'établissement.
Art. 57. Sauf le cas d'urgence, aucune opération importante ne peut être faite sans qu'au préalable il y ait eu une
consultation soit entre les chefs de service de l'établissement,
soit avec l'un des chefs de service des hôpitaux ; les avis des
praticiens consultants sont consignés dans un registre spécial
et signés par eux.
Art. 58. Le médecin et le chirurgien veillent à ce que les
instruments et appareils mis à leur disposition soient tenus
en bon état.
Art. 39. Us surveillent tout ce qui peut avoir rapport à la
salubrité et à la propreté de l'établissement et font part au
Conseil et au Directeur de leurs observations à cet égard.
Art. 40. Us s'entendent avec le Directeur pour tout ce
qui concerne le bien-être sanitaire des enfants.
Art. 41. Us sont chargés de donner des consultations
gratuites aux enfants malades du dehors âgés de moins de
dix ans qui se présentent à l'établissement.
Art. 42. Us sont tenus de se conformer, en outre, aux
dispositions du règlement général sur le service de santé des
hôpitaux et hospices.
Art. 43. Les devoirs des aides-médecins ou chirurgiens,
de même que ceux des élèves, sont fixés par le règlement
général précité.
Art. 44. Un service public de vaccination est institué à
l'hospice. Toute personne y est vaccinée ou revaccinée gratuitement sans être astreinte à produire aucun certificat ou
aucune pièce quelconque.

—

333

—

CHAPITRE
Service

de

VI.

surveillance.

Art. 45. Une économe et des surveillantes sont attachées
a rétablissement; elles sont nommées par le Conseil, qui,
seul, peut les révoquer.
Art. 46. L'économe est chargée de tout ce qui concerne
la marche régulière du ménage de l'établissement.
Art. 47. Elle fait les commandes de vivres, comestibles
et autres fournitures, reçoit les marchandises et s'assure
qu'elles sont conformes aux contrats conclus avec les fournisseurs. Elle signale au Directeur toutes les contraventions commises par ceux-ci.
Art. 48. Elle délivre chaque jour les approvisionnements
nécessaires, dresse la feuille de régime journalier, s'assure
de la bonne qualité des aliments, de la stricte observance du
régime prescrit et des heures de repas.
Art. 49. Elle est chargée de la garde de tous les objets
mobiliers et de la lingerie de l'établissement et en tient un
inventaire régulier.
Art. 50. Les surveillantes sont chargées de maintenir
l'ordre dans les différents services et de donner l'instruction
et l'éducation aux enfants séjournant à l'Hospice et d'enseigner les travaux manuels aux enfants du sexe féminin.
Art. 51. La propreté, la bonne tenue et les bonnes
manières des enfants doivent être l'objet de leur constante
attention.
Il est défendu au personnel dirigeant ou surveillant de
faire du prosélytisme religieux.
Art. 52. Les surveillantes veillent à ce que les enfants
et le personnel domestique portent l'uniforme de l'établissement.
Art. 53. Les surveillantes doivent entretenir en bon état
les vêtements et le linge.
Art. 54. Elles sont responsables de tout ce qui leur est
confié pour le service de leurs quartiers respectifs, tels que
linge, vêtements, objets de coucher, etc.
Art. 55. Elles doivent veiller à ce que les enfants ne soient
jamais abandonnés à eux-mêmes et empêcher avec soin que
les enfants de sexe différentpuissentcommuniquer entre eux.

Art. 56. La surveillante du quartier des enfants non
sevrés doit particulièrement veiller à ce que les médicaments
prescrits pour les enfants malades soient administrés aux
heures et dans les proportions indiquées par les chefs de
service.
Art. 57. Il est strictement défendu au personnel de trafiquer avec les enfants en achetant, vendant, échangeant ou
faisant confectionner des objets quelconques.
Art. 58. Les surveillantes doivent s'adresser au Directeur
pour tout ce qui concerne le service ; il en est de même
lorsqu'elles ont une plainte à faire à charge du personnel.
CHAPITRE VII.

Service de peine.
A. — NOURRICES.

Art. 59. Les enfants âgés de moins de deux ans sont
soignés à l'Hospice par des nourrices sédentaires. Ces nourrices sont nommées par le Conseil, sur proposition du
Directeur et après agréation par le service sanitaire de
l'établissement.
Art. 60. Il y a toujours en moyenne deux nourrices pour
trois enfants prenant le sein.
Art. 61. Le salaire des nourrices est fixé par le Conseil.
Art. 62. Les nourrices sont tenues non seulement d'allaiter et de soigner les enfants qui leur sont confiés, mais
encore d'entretenir une partie des vêtements et du linge de
l'établissement et d'aider aux gros ouvrages.
Art. 63. Il leur est expressément défendu d'administrer
un médicament ou un aliment quelconque qui ne soit pas
prescrit par l'un des chefs de service.
Art. 64. Elles ne peuvent, sous peine d'exclusion immédiate, exercer de sévices sur les enfants; elles doivent s'occuper des enfants d'une manière continue et les maintenir
dans un état de propreté irréprochable.
Art. 65. Il est strictement défendu aux nourrices d'accepter des pourboires des personnes qui viennent rendre
visite aux enfants.

Art. 06. Elles ne peuvent sortir que pour des motifs
graves et avec l'autorisation du Directeur.
B.

—

SERVANTES.

Art. 67. Les servantes sont nommées par le Conseil sur
la proposition du Directeur; leur nombre et leur salaire
sont fixés par le Conseil.
Art. 68. II est interdit aux sujets de recevoir des pourboires.
Art. 69. Il leur est également défendu de faire, sans
autorisation spéciale, des commissions pour les enfants
séjournant à l'établissement.
Art. 70. Les manquements aux devoirs du service sont
punis par la privation de sortie ou par le renvoi.
C.

—

MESSAGERS-CONCIERGES.

Art. 71. Le concierge de l'hospice, nommé par le Conseil,
remplit également les fonctions de messager.
Art. 72. Il ne peut sortir de l'établissement sans autorisation du Directeur.
Art. 73. Il veille à ce que l'on n'emporte clandestinement
aucun objet appartenant à la maison.
CHAPITRE VIII.

Enfants.
A.

(Voir chapitre I

er

—

ADMISSIONS.

pour les conditions d'admission.)

Art. 74. L a description des marques caractéristiques
dont les enfants trouvés ou abandonnés seraient porteurs,
l'endroit et l'heure où ils ont été trouvés, leur sexe, et, en
outre, s'il est possible, le nom et l'adresse des personnes
qui les ont trouvés, l'heure de l'admission et toutes les
autres circonstances de nature à faciliter leur reconnaissance
en cas de réclamation, et qui sont renseignées dans les
procès-verbaux de police, sont soigneusement relatés dans
un registre spécial.

—

236

—

Art. 75. A chaque admission d'un enfant trouvé ou d'un
enfant abandonné, des mesures sont prises pour que les
gens de service ignorent à quelle catégorie appartient cet
enfant.
B.

—

PLACEMENTS.

Art. 76. Le Directeur veille à ce que les enfants entrant
provisoirement à l'hospice n'y soient conservés que le
moins longtemps possible.
Art. 77. Les enfants à placer ne peuvent être confiés
qu'à des personnes habitant le pays ; il peut cependant, pour
des considérations spéciales que le Conseil se réserve d'examiner, être dérogé à cette disposition.
Art. 78. Les personnes désirant obtenir des enfants en
pension s'adressent au Directeur de l'hospice, celui-ci s'assure de leur moralité et de leurs moyens d'existence, soit
par un certificat de l'Autorité communale, soit de toute
autre manière.
Art. 79. Le Directeur ne peut qu'exceptionnellement
placer chez le même nourricier deux enfants en âge de
pension.
Art. 80. Les enfants sont confiés, autant que possible, à
des nourriciers professant la même religion qu'eux.
Art. 81. 11 y a nécessité d'ordre public de laisser ignorer
le lieu du placement des enfants trouvés et des enfants abandonnés aux parents ou amis de leur famille. Les registres
d'inscription et de placement des enfants de ces catégories
sont tenus secrets.
Art. 82. Avant de donner suite à la demande des personnes qui désirent obtenir des nourrissons, le Directeur
fait examiner le lait de ces personnes par le médecin de
l'établissement.
Art. 83. M. le Directeur informe MM. les Bourgmestres
de tous les placements effectués dans leur commune et des
rentrées à l'établissement.
Art. 84. Chaque enfant, au moment du placement, doit
être pourvu d'un trousseau complet en bon état, dont la
composition est fixée par le Conseil.
Art. 85. Les enfants placés en pension et qui deviennent
malades sont, suivant les circonstances, traités par les

—

237

—

médecins des communes où ils habitent, par ceux des localités voisines ou soignés dans un hôpital.
Art. 86. Les frais de maladie des enfants traités chez
leurs nourriciers sont acquittés par le Directeur de l'hospice, sur états des médecins, certifiés par les Bourgmestres
et approuvés par le Conseil.
C. —

PENSIONS.

Art. 87. Le taux des pensions et celui des indemnités de
vêtements sont fixés par le Conseil.
Art. 88. Le montant de la pension des enfants et le chiffre
de l'indemnité allouée pour vêtements sont renseignés sur
le livret remis aux nourriciers lors du placement, tous les
paiements doivent y être inscrits par ordre de dates.
Art. 89. Les pensions des enfants sont payées trimestriellement par la Direction de l'hospice, soit de la main à
la main, l'enfant présent, soit par mandat-poste, sur production d'un certificat de vie de l'enfant, délivré par le Bourgmestre de la localité où habite le nourricier.
Art. 90. Aucun paiement ne peut avoir lieu sans que le
nourricier fournisse une déclaration délivrée par l'instituteur
et constatant la fréquentation régulière de l'école.
Art. 91. D'anciens pupilles de l'Administration devenus
majeurs, mais atteints d'infirmités, peuvent être placés,
moyennant l'allocation d'une pension, également payée par
la Direction de l'hospice, dans les conditions citées plus haut.
D.

—

INSTRUCTION.

Art. 92. Tous les enfants placés en pension sous la surveillance de l'Administration doivent, de six à quatorze ans,
fréquenter fes écoles communales.
Art. 93. Ceux du même âge séjournant à l'hospice suivent
les cours primaires donnés par les surveillantes.
E.

—

POLICE.

Art. 94. Les enfants doivent obéissance au Directeur et
aux personnes chargées de la surveillance.
Art. 95. Les punitions à infliger aux enfants séjournant
à l'établissement sont laissées à la discrétion du Directeur.

—

;i 3 8

—

Il est toutefois strictement défendu d'infliger aux enfants
la moindre correction manuelle.
Lorsque le Directeur estime devoir punir extraordinairement un enfant, il est tenu de demander au préalable l'avis
du Conseil.
Art. 96. Les enfants placés dont la conduite laisse à désirer, sont réprimandés soit verbalement par l'Inspecteur ou
par le Directeur, soit par lettre de M. le membre du Conseil
remplissant les fonctions de tuteur.
Art. 97. Le Directeur renseigne au Conseil les pupilles
qui, malgré les réprimandes, continuent à faire preuve de
mauvaises dispositions, et donne son avis sur les mesures à
prendre ; le Conseil statue.
F.

—

SORTIES, RESTITUTIONS ET ÉMANCIPATION.

Art. 98. Les enfants abandonnés ou admis à charge de
la Bienfaisance sont restitués à leurs parents quand ceux-ci
sont à même de les reprendre.
Art. 99. Les enfants peuvent également être restitués aux
membres de la famille si ceux-ci y consentent et présentent
les garanties voulues.
CHAPITRE

IX.

Nourriture.

Art. 100. Le régime alimentaire est réglé par le Conseil
général.
Art. 101. Les repas sont présidés par les surveillantes,
qui doivent veiller à ce que les enfants se conduisent avec
bienséance.
Art. 102. Les enfants admis en subsistance peuvent être
envoyés dans les hôpitaux pour recevoir l'allaitement de
leur mère, mais seulement sur demande écrite de l'un des
chefs du service de santé.
CHAPITRE

X.

Visites.

Art. 103. Le parloir est ouvert le dimanche, aux heures
fixées par le Conseil ; les enfants, à l'exception des abandon-

— 239 —

nés, peuvent y recevoir des visites des membres de leur
famille.
Art. 104. Le Directeur est autorisé à refuser la visite aux
personnes dont le contact pourrait être nuisible à l'enfant.
Art. 105. Exceptionnellement, lorsqu'un enfant est trop
malade pour pouvoir être déplacé, ses parents peuvent être
admis à lui faire visite dans les salles.
CHAPITRE

XI.

Dispositions générales.

Art. 106. Un exemplaire de ce règlement sera remis aux
personnes intéressées et des extraits en seront affichés dans
les locaux de l'établissement.
Art. 107. Le règlement du 19 juin 1830, approuvé par
les États Députés, est abrogé, ainsi que toute disposition
contraire au présent.
Art. 108. Pour tout ce qui n'est pas prévu au presen £
règlement, il sera pourvu provisoirement par le Directeur,
qui en informera le Conseil, afin qu'il soit statué définitivement.
Fait et arrêté par le Conseil général des hospices de
Bruxelles en séances des 26 juin 1896 et 21 décembre 1897.
(Signé)

TEMPELS, VANDER LINDEN, DE P A E P E ,
ELOY, VLEMINCKX,LEGRAND, DE BOECK, EVRARD,
LEURS, DUGNIOLLE, membres; VANDEN BROECK,

secrétaire.

—

RÈGLEMENT

DE

240

—

L'HOSPICE

DES

ORPHELINES

Le Conseil général d'administration des hospices
et secours,
Vu sa lettre en date du 4 juin 1895, exposant au Collège
des Bourgmestre et Echevins de cette ville l'utilité que présenterait l'institution d'un Comité de dames qui patronneraient l'hospice des Orphelines ;
Vu la dépêche du 12 du même mois, 7 Division,
n° 11812, par laquelle le Collège fait connaître qu'il est disposé à approuver le projet d'institution du Comité susdit et
demande que le Conseil lui transmette ses propositions à cet
égard ;
Considérant que l'institution de ce Comité, qui doit avoir
la direction effective de l'hospice des Orphelines sous la
haute surveillance du Conseil, rend nécessaire la modification du règlement général arrêté pour cet établissement ;
Qu'il y a lieu, par la même occasion, d'apporter à ce
règlement les autres modifications qu'il comporte,
e

A résolu :
D'arrêter comme suit le règlement de l'hospice des Orphelines :
CHAPITRE

I.

§ 1 . — But de rétablissement.
er

Art. 1 . L'hospice des Orphelines est spécialement destiné à l'éducation des filles, orphelines de père et de mère
et ayant droit de participer aux secours publics à Bruxelles.
er

—

241

—

Art. 2. Conformément aux statuts de la fondation Pangaerl et Robyns, il y sera admis au moins six jeunes filles
réunissant les conditions voulues et qui ne seront orphelines
que de père ou de mère.
Art. 5. Les admissions n'ont lieu qu'en vertu d'une
résolution du Conseil général.
§ 2. — Comité de patronage.

Art. k>. Il est institué auprès de l'hospice des Orphelines
un Comité de huit dames patronnesses, nommées par le
Conseil général des hospices, pour la surveillance de l'éducation et de l'instruction des orphelines.
Art. 5. Les dames patronnesses sont nommées pour une
période de six ans ; leur mandat peut être renouvelé. A la
formation du Comité, quatre dames sont exceptionnellement
nommées pour trois ans, de manière que le renouvellement
ou la réélection des membres du Comité se fasse toujours
par moitié.
Art. 6. Les dames patronnesses président à tour de rôle
le Comité pendant un mois ; elles désignent celle d'entre
elles qui remplit les fonctions de secrétaire.
Art. 7. Les dames patronnesses se réunissent au moins une
fois par mois et, en outre, chaque fois qu'elles le jugent
nécessaire ou utile. L'Administration des hospices met à
leur disposition un local pour leurs réunions.
Elles se réunissent une fois par trimestre sous la présidence de l'un des administrateurs des Hospices, spécialement
chargés de la surveillance de l'orphelinat.
Art. 8. Les dames patronnesses assurent la ponctuelle
exécution du règlement de l'orphelinat; elles entretiennent
des rapports constants et réguliers avec la Directrice de
l'hospice, les institutrices et les élèves; les aident de leurs
conseils en s'inspirant des véritables besoins des orphelines
et de la situation que celles-ci sont appelées à occuper après
leur sortie de l'hospice.
Elles s'intéressent tout spécialement aux orphelines, dont
elles s'efforcent d'acquérir la confiance, qu'elles s'attacheront
à placer en raison de leurs aptitudes et auxquelles elles continueront à s'intéresser aussi longtemps que les anciennes
pupilles de l'Administration se montreront dignes de leur

— 242 —
sollicitude. L'inspection des pupilles reste sous la direction
exclusive de l'Administration.
Art. 9. Le Comité des dames patronnesses, sur les propositions de la Directrice, prépare le tableau de l'emploi du
temps; il contrôle les rapports de la Directrice et des institutrices, reçoit les réclamations et les examine.
Les dames patronnesses transmettent au Conseil des hospices les rapports de la Directrice en y joignant leurs avis et
considérations et lui proposent toutes les améliorations ou
les modifications qu'elles estiment désirables dans l'organisation ou le fonctionnement des divers services.
§ 3 . — Administration générale.
Art. 10. L'hospice est administré par une Directrice.
§ 4 . — Service sanitaire.
Art. 11. Un médecin est chargé du service sanitaire.
§ S. — Service interne.
Art. 12. Des institutrices donnent l'enseignement primaire; des maîtresses sont chargées de l'enseignement professionnel et du soin d'initier les élèves à tout ce qui
concerne le ménage ; une économe aide la Directrice pour
le service intérieur de l'hospice.
| 6. — Service de peine.
Art. 13. Le service des gens de peine se fait par des
domestiques à gages nommés par le Conseil, sur la proposition de la Directrice.
CHAPITRE II.

Directrice.
Art. 14. La Directrice a l'administration de l'établissement
sous l'autorité du Conseil général des hospices et la surveillance d'un ou de plusieurs membres dudit Conseil et du
Comité des dames patronnesses.
Elle est nommée par le Conseil et révocable à volonté.

—

313

—

Art. 15. L éducation des orphelines lui est spécialement
confiée et doit être l'objet de tous ses soins.
Art. 16. La Directrice prend connaissance de toutes les
lettres écrites par les élèves et de celles qui leur sont adressées.
Art. 17. La Directrice soumet, le dernier jour de chaque
semaine, au Comité des dames patronnesses un rapport contenant toutes les indications que des dispositions spéciales
prescrivent. Ce rapport est transmis le premier mardi de
chaque mois au Conseil général avec l'avis du Comité des
dames.
Tous les mois, en vue de la réunion du Comité de patronage, la Directrice lui fait connaître les modifications qu'elle
juge convenable d'introduire dans le régime intérieur de
l'établissement.
Art. 18. Elle est tenue de faire, tous les jours, la visite
des salles et chambres des élèves.
Art. 19. La Directrice est chargée de toute la comptabilité
tant pour la recette que pour la dépense. Elle tient tous les
registres nécessaires à cet effet et se fait aider dans ce travail par une ou plusieurs employées de l'établissement.
Ces registres sont vérifiés par un membre du Conseil ou
un employé délégué par lui, au moins deux fois par an et
aussi souvent que le Conseil le juge convenable.
Art. 20. Conformément à l'art. 80 du Code civil, la.
Directrice est chargée de faire les déclarations de décès à
l'état civil et de tenir, pour cet objet, les registres voulus
par la loi.
Art. 21. La Directrice adresse au Conseil, tous les trimestres, les demandes d'approvisionnements nécessaires pour le
trimestre suivant.
Art. 22. Tous les approvisionnements quelconques se font
par le Conseil, sauf ceux pour lesquels il autorise particulièrement et pour chaque fois la Directrice à les faire elle-même.
Art. 25. La Directrice est chargée de la réception de toute
espèce d'approvisionnements; elle en donne reçu aux fournisseurs après vérification de la qualité et de la quantité,
pour lesquelles elle est responsable.
Art. 24. Un registre particulier est tenu pour l'exécution
des art. 21 et 22.

Art. 25. Tous les trois ans, la Directrice fait en double un
inventaire de tout le mobilier de l'hospice en désignant les
objets qu'elle croit devoir être mis hors de service.
Art. 26. La Directrice fait la visite de la vaisselle et des
ustensiles de cuisine aussi souvent qu'elle le juge convenable
et au moins le samedi de chaque semaine.
Art. 27. La Directrice est chargée de proposer l'admission
de tous les gens de peine, d'après le nombre et aux gages
fixés par le Conseil.
Art. 28. La Directrice est tenue de donner connaissance,
immédiatement et par écrit, au Conseil et au Comité des
dames patronnesses de tout événement extraordinaire qui
surviendrait à l'établissement.
Art. 29. La Directrice veille à ce que tous ceux qui
reçoivent la nourriture à l'hospice se trouvent au réfectoire
à l'heure indiquée pour chaque table et chaque repas.
Art. 30. Il est défendu d'admettre, sous quelque prétexte
que ce soit, des étrangers à l'établissement, sauf l'exception
prévue aux art. 34 et 107.
Art. 51. La Directrice veille à la bonne qualité de la nourriture de tout le personnel de l'établissement.
Art. 52. Les portes extérieures sont ouvertes, depuis le
1 mars jusqu'au 51 octobre, à six heures du matin et fermées à neuf heures du soir, et depuis le 1 novembre jusqu'au 1 mars, elles sont ouvertes à sept heures du matin
et fermées à huit heures du soir.
er

er

er

Art. 55. La Directrice ne peut découcher de l'hospice sans
une permission par écrit du Conseil. Celui-ci désigne la personnechargée de suppléer la Directriceabsenteou empêchée.
Art. 54. La Directrice, lorsque le médecin ne peut faire
son service journalier, prévient sur-le-champ le secrétaire
du Conseil, qui prend les mesures nécessaires.
Art. 55. La Directrice est spécialement, et sous sa responsabilité, chargée de l'exécution des règlements pris par le
Conseil.
Art. 56. Elle est responsable des étoffes, vêtements et
matières premières envoyés à l'établissement pour être confectionnés, raccommodés ou travaillés; ces objets sont
déposés dans un magasin.

Art. 37. La Directrice fixe le prix du travail de chaque
élève.
Tous les trimestres, elle dresse un état du travail que
chaque élève a fait pendant le trimestre et de ce qui revient
à chacune d'elles.
Art. 58. La Directrice ne peut donner aucun congé aux
élèves sans l'autorisation du Conseil général, le Comité des
dames patronnesses entendu.

CHAPITRE
Culte et

III.
morale.

Art. 39. Le Conseil général prend les mesures qu'il juge
convenable pour permettre aux orphelines des divers cultes
de remplir leurs devoirs religieux.
Art. 40. La Directrice ou l'institutrice qu'elle délègue à
cet effet, avec l'approbation du Conseil, est chargée de
donner à toutes les orphelines, sans distinction de culte, un
cours de morale. Cet enseignement cherchera à développer
en elles le sentiment de la tolérance réciproque.

CHAPITRE
Service

IV.

sanitaire.

Art. 41. Le service sanitaire est confié à un médecin.
Art. 42. Le médecin fait tous les jours, dans la matinée,
la visite de l'hospice.
Art. 43. Les orphelines indisposées sont soignées à l'infirmerie de l'établissement. En cas de maladie grave ou
contagieuse, le médecin les fait transporter à l'hôpital SaintJean.
Art. 44. Les médicaments sont délivrés, sur prescriptions
du médecin, par l'une des pharmacies de l'Administration.
Art. 45. Le médecin surveille tout ce qui concerne la salubrité de l'hospice ainsi que le régime alimentaire; il fait part
au Conseil de ses observations à cet égard.

—

246

—

CHAPITRE V .

Service interne.
Art. 46. Des institutrices et des maîtresses, en nombre
suffisant, sont attachées à l'établissement. Des surveillantes
sont choisies parmi les élèves.
Art. 47. Le nombre total et la répartition des heures assignées par semaine aux diverses matières d'enseignement
ainsi qu'aux éludes en commun, au cours d'adultes et au travail, sont fixés par un tableau que le Conseil arrête sur la
proposition de la Directrice et du Comité de patronage.
Art. 48. La Directrice répartit les diverses sections et les
matières des cours entre elle, les institutrices et les maîtresses.
Art. 49. L'enseignement du chant d'ensemble et de la
gymnastique est donné, sous la direction de la Directrice,
par les maîtresses désignées.
Art. 50. Une maîtresse est chargée de la coupe de tous les
objets confectionnés à l'établissement.
La maîtresse peut charger de la coupe, des élèves qu'elle
reconnaîtra réunir les aptitudes voulues.
Art. 51. Une maîtresse est chargée de la surveillance de
la lingerie.
Art. 52. L'économe est chargée de la surveillance du
magasin de vêtements et des chaussures, de la distribution et
de l'entretien de ces objets ainsi que des matières premières
et des objets de matériel nécessaires à l'établissement. Elle
fait la visite journalière des salles et des chambres, surveille
le nettoyage et l'entretien de la maison, dirige la buanderie
et le lessivage.
Art. 53. Les institutrices et les maîtresses sont, à tour de
rôle, et toujours au nombre de deux, chargées de la surveillance des élèves pendant les prières, les repas, les récréalions, les promenades et les visites des parents.
Art. 54. Les institutrices et les maîtresses couchent dans
les dortoirs et y surveillent l'ordre et la décence.
Néanmoins, chacune d'elles a une chambre à sa disposition.

Art. oo. Les maîtresses s'assurent si les surveillantes font
lever les élèves à l'heure prescrite et si les dortoirs sont
immédiatement aérés et appropriés, si les élèves ne négligent pas les soins de propreté et d'hygiène. Elles font sonner
pour la rentrée au réfectoire, dans les salles de travail et
d'éludé.
Elles surveillent les habillements des élèves, de manière
qu'ils soient en bon étal; informent la Directrice des petites
réparations à faire au bâtiment; en un mot, elles assurent
les différents services, en se faisant toutefois aider, autant
que possible, par les surveillantes.
Art. 0 6 . Aucune institutrice ou maîtresse ne peut découcher. Elles ne peuvent sortir pendant les heures de travail
qu'avec l'autorisation de la Directrice et ne peuvent s'absenter pendant plus d'un jour qu'en vertu d'un congé accordé
par le Conseil.
Art. 57. Tous les trois mois, la Directrice, après avoir
réuni les institutrices et les maîtresses, fait rapport au
Comité des dames patronnesses sur les progrès des orphelines, la régularité de leur conduite, leur application et leur
obéissance.
CHAPITRE VI.
Des

élèves.

Art. 0 8 . Aucune élève ne peut être admise, à moins
d'avoir été vaccinée, d'être âgée de six à dix ans et de l'avis
favorable du médecin spécialement chargé du service de
l'orphelinat. Le Conseil général peut cependant, pour des
cas spéciaux, s'écarter de la règle fixée pour l'âge.
Art. 59. Les élèves reçoivent l'instruction primaire jusqu'à
treize ans accomplis. A partir de cet âge, elles reçoivent
l'instruction professionnelle et ménagère; elles suivent, en
outre, journellement, pendant une heure, un cours d'adultes
et consacrent une demi-heure à l'étude.
Les orphelines continuent néanmoins à suivre les cours,
si pour l'une ou l'autre cause, leur instruction est restée
incomplète.
Art. 60. La Directrice a égard à l'aptitude que montrent
les élèves pour préparer spécialement celles-ci à la profession que cette aptitude indique. Le Conseil général des hospices peut même, après avoir pris l'avis du Comité des

—

348

—

dames patronnesses, envoyer des jeunes filles à des écoles
spéciales ou professionnelles.
Art. 61. Les élèves quittent l'hospice à l'âge de vingt et
un ans accomplis, le Conseil peut cependant autoriser
leur sortie de l'établissement et leur placement dès l'âge de
dix-huit ans; elles restent toutefois sous l'autorité et la surveillance du Conseil jusqu'à leur vingt et unième année
révolue.
Art. 62. A leur sortie, le Conseil accorde aux élèves une
gratification de 125 francs, pour se procurer un trousseau.
Elles reçoivent, en outre, le produit réservé de leur travail,
comme il est dit à l'art. 81.
Art. 65. A l'âge de dix-sept ans, les élèves qui se destinent
à l'état de cuisinières, de femmes de chambre ou defillesde
quartier, sont spécialement préparées à remplir cet état.
Art. 64. Les orphelines doivent obéissance pleine et entière
à la Directrice et aux personnes chargées de l'instruction et
de la surveillance.
Art. 65. Les surveillantes sont choisies par la Directrice
parmi les élèves que recommandent leur âge, leur instruction et leur bonne conduite.
Art. 66. La Directrice peut les priver ou les suspendre de
leur emploi.
Art. 67. Il est accordé fr. 1-50 par mois à chaque surveillante. Cette indemnité est versée à la Caisse d'épargne,
comme il est dit à l'art. 81.
Art. 68. Les surveillantes sont chargées de remplacer les
maîtresses en l'absence de celles-ci.
Art. 69. Elles visitent les effets de leur classe et distribuent le linge.
Art. 70. Chaque élève fait son lit; celui des plus jeunes
enfants est fait à l'intervention des surveillantes ou des
bonnes d'après les instructions de la Directrice.
Art. 71. Toutes les réclamations à faire par les orphelines
sont adressées à la maîtresse de la classe de l'élève.
Les orphelines peuvent toujours, par l'intermédiaire de leur
maîtresse, demander à être entendues par la Directrice, par
les dames patronnesses ou par l'un des membres du Conseil
d'administration chargés de la surveillance. Les maîtresses

—

240

—

sont tenues de transmettre immédiatement toute demande de
l'espèce.
Art. 72. L'emploi du temps des élèves à l'établissement
estfixéconformément à un tableau arrêté par le Conseil, sur
la proposition de la Directrice, transmise par le Comité des
dames patronnesses, avec ses avis et considérations.
Art. 75. Autant que possible, les dortoirs sont fermés et
les fenêtres ouvertes depuis le lever jusqu'au coucher du
soleil.
Art. 74. Les dortoirs et les classes sont balayés chaque
matin ; les réfectoires après chaque repas.
Art. 75. Les élèves qui ont atteint dix-sept ans doivent
être employées, à tour de rôle, à la buanderie, à la cuisine
et au repassage du linge, de manière que chaque orpheline
sache, à sa sortie, tout ce qui a rapport aux travaux de
ménage.
Art. 76. Le silence doit être observé aux heures de classe,
ainsi que dans les dortoirs. Des chants d'ensemble et des
lectures peuvent être autorisés dans les ateliers.
Art. 77. Toutes les orphelines sont vêtues d'une manière
uniforme.
Dans l'établissement, elles restent nu-têtes, sauf les cas
d'indisposition ou lorsque le médecin en juge autrement.
Art. 78. Un trousseau déterminé par le Conseil leur est
donné à leur entrée.
Art. 79. Aucune élève ne peut sortir de l'établissement
sans une autorisation du Conseil général.
Art. 80. Le travail est distribué aux élèves par la Directrice ou les maîtresses.
Art. 81. Le produit du travail de chaque élève est versé
en son nom à la Caisse d'épargne par les soins de la Directrice. — L'étal de ces versements est transmis au Conseil à
l'expiration de chaque trimestre.
Art. 82. Il est tenu à l'Administration un registre dans
lequel est ouvert un compte particulier pour chaque élève.
Art. 85. Les résolutions du Conseil général autorisant la
sortie des élèves indiquent le produit" de leur travail respectif, arrêté au dernier trimestre.

—

250

—

Art. 84. Les livrets sont remis aux orphelines à leur
majorité.
CHAPITRE

VII.

Nourriture.

Art. 85. Il y a deux réfectoires ; l'un pour les employées,
fautre pour les orphelines.
Art. 86. Les institutrices et les maîtresses sont admises à
la table de la Directrice.
Art. 87. Les repas ont lieu aux heures que détermine le
tableau de l'emploi du temps arrêté en exécution de l'art. 72.
Art. 88. Le déjeuner et le goûter ne peuvent se prolonger
au delà de vingt minutes; le diner et le souper ne peuvent
durer plus de trois quarts-d'heure.
Art. 89. Aucun repas ne peut avoir lieu hors des réfectoires.
CHAPITRE VIII.
Blanchissage et entrelien du linge.

Art. 90. Le linge est blanchi et repassé dans la maison.
Art. 91. La Directrice désigne chaque semaine les élèves
qui doivent participer à ce travail, concurremment avec une
ou plusieurs lavandières qui sont attachées à ce service
spécial.
Art. 92. La Directrice désigne également les élèves qui
sont chargées de l'entretien du linge et du service de la
lingerie.
Art. 93. La lingerie est fermée le dimanche et l'entrée en
est interdite aux élèves qui ne sont pas spécialement chargées
de ce service.
La même défense est rendue applicable à la cour attenante à la buanderie.
CHAPITRE

IX.

Instruction.

Art. 94. L'enseignement primaire et le cours d'adultes
comprennent la lecture, l'écriture, le système légal des

—

251

—

poids et mesures, le calcul, la langue française, la langue
flamande, l'histoire et la géographie élémentaires.
Il comprend également le chant d'ensemble et la gymnastique.
Art. 95. Si des élèves sont reconnues avoir de l'aptitude
pour l'enseignement, elles peuvent, exceptionnellement, avec
l'autorisation du Conseil continuer et approfondir leurs
éludes théoriques, afin d'être en état de se présenter aux
examens.
Art. 96. L'enseignement professionnel comprend la couture, la coupe et la confection des vêtements, le repassage,
la tenue des livres et des comptes, les éléments du dessin
appliqué aux ouvrages de la femme et généralement les
éléments de toute profession à laquelle une femme douée
d'une instruction primaire complète peut se vouer.
L'instruction ménagère comprend tout ce qui se rapporte
à l'entretien d'une maison, à la cuisine, aux achats des
vivres, aux comptes du ménage, au lavage du linge; elle
est théorique et pratique. Le service de la table de la Directrice est réglé de manière à assurer cette instruction pratique basée sur les besoins d'une cuisine bourgeoise.
Art. 97. Il y a tous les trois mois, en présence des membres délégués du Comité des dames patronnesses, un examen
afin de juger des progrès des élèves.
Art. 98. A u mois de juillet, un examen général sur les
diverses branches d'instruction, y compris les ouvrages de
mains, a lieu en présence du Comité des dames patronnesses
et d'un ou de plusieurs membres délégués par le Conseil.
Cet examen est suivi d'une distribution de prix.
Art. 99. Chaque année, un congé de quinze jours est
accordé aux élèves ; l'emploi de ce congé est réglé par le
Conseil général.
CHAPITRE

X.

Récréations.

Art. 100. Les récréations doivent avoir lieu dans la
grande cour ou dans la salle de gymnase et de jeux.
Art. 101. Au moins deux fois par semaine, les élèves
font une promenade de deux heures. Elles sont accompagnées de deux institutrices ou maîtresses.

Punitions.

Art. 102. Les punitions à infliger sont :
i° Le rappel à l'ordre;
2° Le travail extraordinaire consistant en un supplément
de devoirs ;
3° La privation d'une ou de deux récréations avec travail
extraordinaire ;
i° La privation d'une ou de deux promenades avec travail
extraordinaire ;
5" L'isolement d'un à quatre jours dans une chambre avec
nourriture ordinaire.
Les orphelines isolées sont visitées tous les jours par la
Directrice et le médecin ; pour la nuit, il est dressé dans la
chambre un lit complet;
6° L'exclusion de l'établissement.
Art. 103. Les quatre premières punitions sont infligées
par les institutrices et les maîtresses.
Elles peuvent l'être également par la Directrice, qui inflige
la punition sub. n° 3, soit d'office, soit en vertu d'une
décision du Comité des dames patronnesses. Le Conseil
général a seul le droit de prononcer l'exclusion, après avoir
entendu l'élève inculpée.
Art. 104. L'élève exclue perd ses droits à la somme de
125 francs accordée pour l'achat d'un trousseau.
CHAPITRE

Dispositions

XII.

générales.

Art. 105. La propreté de la maison est entretenue, sous la
responsabilité de la Directrice, par les élèves que celle-ci
désigne chaque semaine.
Art. 106. Le portier ne peut recevoir aucune élève dans
sa loge. Il lui est défendu, ainsi qu'aux gens de peine, de se
charger de commissions pour les orphelines.
Art. 107. Le parloir est ouvert tous les dimanches et
jeudis aux parents des élèves, aux heures fixées par le
Conseil. Les visites extraordinaires sont autorisées par le
Conseil.

—

353 —

CHAPITRE
Des relations de la Directrice

XIII.
avec les anciennes

élèves.

Art. 108. La Directrice de l'hospice des Orphelines reste
en relations avec les anciennes pupilles de l'Administration,
mais celles-ci ne séjournent à l'hospice qu'exceptionnellement et avec l'autorisation du Conseil général et, dans ce
cas, elles acquittent une redevance journalière de 1 franc,
qui est versée dans la caisse de l'établissement.
Art. 109. Chaque fois qu'une mutation dans la situation
d'une pupille de l'Administration vient à la connaissance de
la Directrice, elle en informe immédiatement la Direction de
l'hospice des Enfants assistés, qui a l'inspection des pupilles
dans ses attributions.
Art. 110. Le Conseil général des hospices seul désigne
les maisons ou les établissements dans lesquels peuvent se
rendre les pupilles de l'Administration qui n'ont plus
d'emploi ou qui sollicitent l'aide du Conseil.
Art. I I I . Dans tous les cas non prévus par le présent
règlement, il est provisoirement statué par la Directrice, qui
en réfère immédiatement au Conseil, et avis en est donné au
Comité des dames patronnesses.
Art. 112. Le règlement du 16 avril 1867, approuvé par
le Conseil communal le 15 mai suivant, est abrogé.
Fait et arrêté par le Conseil général des hospices de
Bruxelles en séances des 26 juin 1896 et 21 décembre 1897.
(Signé)

TEMPELS,

VANDER

LINDEN,

DE PAEPE,

ELOY, VLEMINCKX, LEGRAND, DE BOECK, E V R A R D ,
LEURS, DUGNIOLLE,
secrétaire.

membres; V A N D E N B R O E C K ,

—

254 —

RÈGLEMENT DE L'HOPITAL MARITIME
ROGER DE GRIMBERGHE.

Le Conseil général d'administration des hospices
et secours,
Vu sa résolution du 6 décembre 1887, soumettant à l'approbation du pouvoir compétent un projet de règlement
pour l'hôpital maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke ;
Vu sa résolution du 13 décembre 1889, approuvée par
le Conseil communal le 23 juin 1890, arrêtant un règlement
général du service médical des établissements de l'Administration, dont le chapitre VII concerne spécialement le
service médical de l'hôpital Roger de Grimberghe;
Vu sa résolution du 19 février 1892, approuvée par le
Conseil communal le 11 avril suivant, modifiant le service
pharmaceutique de l'établissement susdit;
Vu sa résolution du 28 novembre 1893, apportant au projet
de règlement pour l'hôpital maritime de Middelkerke les
changements nécessités tant par la modification du service
pharmaceutique que par diverses améliorations apportées
dans le service général;
Considérant que, par suite de la création de la place d'infirmière en chef, de nouvelles modifications doivent être

apportées au projet de règlement soumis par la résolution
du 28 novembre 1893,
A résolu :
Par modification aux résolutions susdites des 6 décembre
1887, 13 décembre 1889 et 28 novembre 4893, le règlement pour l'hôpital maritime Roger de Grimberghe est
arrêté comme suit et son chapitre III est substitué au chapitre VII du règlement général pour le service médical des
établissements de l'Administration :
CHAPITRE I.
But de rétablissement.

— Admission des malades.

Art. 1". L'hôpital Roger de Grimberghe est destiné au
traitement des enfants rachitiques et scrofuleux habitant
l'agglomération bruxelloise et âgés de 4 à 14 ans.
Le Conseil se réserve toutefois d'admettre, dans des circonstances exceptionnelles, des enfants en dehors des limites
d'âge ci-dessus fixées.
Art. 2. L'on y reçoit aussi :
1° Des enfants indigents appartenant à d'autres localités
du pays, mais après assentiment de l'Autorité communale
de ces localités ;
2° Des malades payants.
Art. 3. Le Conseil des hospices fixe annuellement le prix
de journée des malades étrangers à la ville de Bruxelles et
celui des malades payants. Les parents de ces derniers doivent verser le montant des frais par trimestre et par anticipation, sauf restitution proportionnelle en cas de sortie du
malade avant la fin du terme.
Le premier mois reste, en tous cas, acquis à l'Administration.
Art. 4. Ne peuvent être admis les enfants atteints de
teigne faveuse, granulations, idiotie, épilepsie, scrofulose à
la période cachectique, stéalose du foie, néphrite albumineuse, phtisie avec fièvre hectique ou toutes autres maladies
contagieuses ou transmissibles.
Art. 5. L'admission des enfants indigents ne peut avoir
lieu sans autorisation écrite du Conseil. Le moment de leur
sortie est déterminé par le médecin-directeur.

— 256

—

Art. 6. Il est institué à l'hôpital maritime une consultation
gratuite strictement réservée aux indigents de Middelkerke
et des communes environnantes privées des secours médicaux. L'état d'indigence est attesté par le Bourgmestre de la
commune que les indigents habitent.
Aucun médicament ni pansement ne peut leur être délivré gratuitement ; leur délivrance se fait aux prix du tarif
de l'Administration.
Aucune consultation ne peut être donnée à l'hôpital à des
malades non indigents.
CHAPITRE
Direction et

II.

administration.

Art. 7. L'hôpital maritime est administré par un médecindirecteur nommé par le Conseil général des hospices sous
l'approbation du Conseil communal.
Art. 8 . Le médecin-directeur exerce la surveillance générale des services de l'établissement.
Il est le seul intermédiaire entre le Conseil et le personnel
tout entier.
Art. 9. Il est chargé de la correspondance avec l'Administration centrale et avec les parents des malades. Il informe
le Conseil de tous les faits graves qui surviennent à l'hôpital.
Il surveille la parfaite exécution du contrat avenu pour
la fourniture des médicaments et objets de pansement nécessaires au service de l'hôpital.
Art. 10. Il fait, en temps utile, la déclaration des décès
et se conforme aux prescriptions de l'art. 80 du Code civil.
Art. 11. Il transmet tous les quinze jours au Conseil un
rapport concernant le mouvement de la population de l'hôpital, et tous les mois, un rapport détaillé sur l'état de santé
des enfants en traitement. Il adresse annuellement au Conseil, avant le d" septembre, ses prévisions budgétaires pour
l'exercice suivant.
Art. 12. Il soumet à l'approbation du Conseil les dispositions particulières réglant le régime alimentaire, les heures
et le nombre des repas, la visite des parents, le service des
gens de peine, etc., etc.
Art. 13. Il ne peut s'absenter sans l'autorisation du Con-

—

257 —

seil. En cas d'absence, il est remplacé par le médecinassistant.
CHAPITRE III.
Du service sanitaire.

Art. 14. Le service sanitaire de l'hôpital maritime de
Middelkerke est confié au médecin-directeur et à un
médecin-assistant.
Art. 15. Le médecin-directeur visite chaque jour les
enfants admis à l'hôpital et institue le traitement à suivre.
Art. 16. Le médecin-assistant accompagne le médecindirecteur dans sa visite quotidienne, fait exécuter, sous sa
responsabilité, les recommandations et les ordres donnés par
son chef, annote dans le registre à ce destiné les observations relatives au traitement et à la marche de la maladie
chez chaque enfant, tient les feuilles de température et
recueille toutes les indications qui concernent le service
médical.
Il surveille l'administration des médicaments ; il ne peut
modifier en rien les traitements indiqués par le médecindirecteur, ni en instituer aucun autre, lorsque celui-ci est à
l'hôpital.
En cas d'absence du médecin-directeur, le médecinassistant le remplace dans toutes ses attributions.
Art. 17. Des élèves internes, dont le nombre est déterminé par le Conseil général, assistent les médecins et exécutent les ordres de ceux-ci. Ils ont, à tour de rôle, la garde
de l'hôpital et font chaque jour au moins trois visites dans
les salles.
Art. 18. Le médecin-assistant ou l'un des internes doit
constamment être de garde à l'hôpital.
Art. 19. Les membres du personnel médical ne peuvent
s'absenter sans l'autorisation du Conseil, auquel la demande
est transmise par le médecin-directeur.
CHAPITRE IV.
Du service intérieur.

Art. 20. Pour le service intérieur, le médecin-directeur
est assisté d'une économe et d'une infirmière en chef, nommées par le Conseil général des hospices.

Art. 21. L'économe est chargée de tout ce qui concerne
la marche régulière du ménage de l'établissement et de la
surveillance du personnel domestique.
Elle aide, au besoin, le médecin-directeur dans sa correspondance administrative et autre.
Art. 22. Elle transmet chaque jour au médecin-directeur
un rapport écrit sur la marche du service intérieur et mentionne les faits d'une certaine importance ainsi que les propositions que ces faits lui suggèrent.
Art. 25. Elle fait les commandes de vivres, comestibles
et autres fournitures, reçoit et vérifie les marchandises et
s'assure qu'elles sont conformes aux contrats conclus avec
les fournisseurs. Elle signale au médecin-directeur toutes
les contraventions commises par ceux-ci. Elle délivre chaque
jour les approvisionnements nécessaires, dresse la feuille de
régime journalier, s'assure de la bonne qualité des aliments
et de la stricte observance des heures de repas. Elle est
chargée de la garde de tous les objets mobiliers, du magasin
de vêlements et de la lingerie de l'établissement et en tient
inventaire régulier.
Elle dirige la buanderie et les ateliers de couture et de
réparations. Elle s'occupe spécialement de l'habillement des
enfants.
Art. 24. Elle est chargée de la tenue des registres relatifs
à la comptabilité de l'établissement.
Art. 25. Elle fournit au médecin-directeur, en temps
opportun, tous les renseignements nécessaires pour la formation du budget annuel.
Art. 26. Elle tient le registre d'entrée et de sortie des
enfants et y inscrit les renseignements nécessaires pour
satisfaire aux demandes du Conseil, du médecin-directeur
ou du public.
Art. 27. L'infirmière en chef est chargée de la surveillance du personnel infirmier et spécialement des enfants.
Elle accompagne le médecin-directeur et son assistant
dans la visite des salles et reçoit leurs instructions ; elle
assiste aux opérations et aux pansements et aide les médecins
et les élèves à la préparation des objets destinés aux pansements.
Elle s'assure que les malades sont bien placés dans les

—

259

—

salles qui leur ont été assignées. Elle ne peut déplacer un
malade que sur l'ordre du chef du service médical.
Elle dirige le service des infirmières et les instruit au
besoin. Elle surveille les soins à donner aux malades et l'administration des médicaments, conformémentaux indications
des médecins ; aux heures des repas, elle s'assure que le
régime prescrit par le chef de service est strictement et
régulièrement observé.
Elle exerce en tout temps une surveillance très attentive
sur les enfants et fait part au médecin-directeur et, en cas
d'absence de celui-ci, au médecin assistant, dans un rapport
journalier, de toutes les observations qu'elle aura pu faire
au point de vue de la marche du service.
Art. 28. L'infirmière en chef est chargée de l'entretien en
bon état des appareils et des instruments de chirurgie; elle
en a la responsabilité, en tient l'inventaire et en rend
compte chaque fois qu'elle en est requise; elle délivre les
objets de pansement et les appareils orthopédiques et inscrit
dans un registre spécial la justification de ceux qui sont
journellement employés ou délivrés ainsi que les médicaments fournis par le pharmacien pour le service de l'établissement, conformément aux prescriptions des médecins.
Art. 29. L'économe et l'infirmière en chef ne peuvent
s'absenter sans l'autorisation du Conseil, auquel la demande
est transmise par le médecin-directeur.
Art. 50. Les manquements au service de l'économe et de
l'infirmière en chef sont portés par le médecin-directeur à la
connaissance du Conseil, qui statue.

CHAPITRE V .

Du service infirmier et domestique.
Art. 51. Le service des malades est confié à des infirmières.
Art. 32. Elles doivent toujours traiter les enfants avec
bonté et douceur, éviter soigneusement toute brusquerie, et
l'infirmière en chef est spécialement chargée de réprimer
toute infraction à cet égard.
Elles doivent entretenir les enfants dans le plus grand

étal de propreté et se conformer scrupuleusement aux ordres
du médecin-directeur pour tout ce qui concerne la délivrance des médicaments ou des aliments.
Art. 55. Il est strictement défendu d'infliger aux enfants
des punitions corporelles. Si des mesures disciplinaires
doivent être prises contre des enfants, l'infirmière en chef
en référera au médecin-directeur ou à celui qui le remplace.
Art. 34. Chaque salle doit être constamment surveillée.
Les infirmières sont désignées à tour de rôle pour faire la
garde de jour et de nuit.
Art. 35. Les infirmières chargées de soigner les enfants
isolés pour cause de maladies contagieuses, doivent s'abstenir
de tout contact avec les autres malades.
Art. 56. Le service de peine est fait par des domestiques
à gages.
Art. 57. Le nombre des infirmières et domestiques est
déterminé par le Conseil.
Ils sont nommés par le Conseil général, sur la proposition
de M. le médecin-directeur.
Art. 58. Les manquements au service de la part des
infirmières ou gens de peine sont punis, suivant la gravité
des cas :
Par la réprimande ;
Par la privation des sorties ;
Par la retenue d'une partie du salaire;
Par le renvoi immédiat de l'établissement.
Ces peines sont infligées par le médecin-directeur.
CHAPITRE

VI.

Du culte.

Art. 39. A la demande des parents, les enfants appartenant au culte catholique sont conduits, si le médecin juge
que leur état de santé le permet, à l'église de la localité les
dimanches et les jours fériés.
Art. 40. L'assistance du clergé catholique ou des autres
confessions est requise, en cas d'urgence, lorsque les

— 261 —

parents en ont fait la demande, soit lors de l'admission des
enfants, soit lors de leur visite à l'établissement.
En cas de maladie, les membres du personnel sont autorisés à recevoir la visite du clergé de la religion qu'ils
professent.
Fait et arrêté par le Conseil général des hospices de
Bruxelles en séances des 26 juin 1896 et 21 décembre 1897.
(Signé) T E M P E L S ,

V A N D E R L I N D E N , DE P A E P E , E L O Y ,

VLEMINCKX, L E G R A N D , DE BOECK, E V R A R D , L E U R S ,
DUGNIOLLE,

membres; V A N D E N

BROECK,

secrétaire.

R È G L E M E N T

SUR

LE

SERVICE MÉDICAL A L'HOSPICE DE LA MATERNITÉ.

Le Conseil général d'administration des hospices
et secours,
Vu le règlement pour l'hospice de la Maternité arrêté le
1 décembre 1848 et approuvé parle Collège des Bourgmestre et Échevins de cette ville le 19 du même mois,
lequel règlement, dans son chapitre III, traite du service
sanitaire en l'établissement susdit ;
Vu sa résolution du 20 novembre 1877, approuvée parle
Conseil communal le 3 décembre suivant, divisant le service
de la Maternité en deux sections : l'une réservée aux élèves
en médecine, l'autre aux élèves sages-femmes;
Vu sa résolution du 20 septembre 1887, relative au service
des élèves en médecine détachés à l'hospice de la Maternité
pour y assurer la garde ;
Vu sa résolution du 13 décembre 1889, approuvée par le
Conseil communal le 23 juin 1890, arrêtant un règlement
général pour le service médical des établissements de
l'Administration ;
Vu sa résolution du 9 février 1897, approuvée par le
Conseil communal le 22 du même mois, concernant la
nomination des médecins et chirurgiens-adjoints et celle des
aides médecins et aides chirurgiens ;
er

— 263 —
Considérant qu'il y a lieu de mettre les dispositions particulières à l'hospice de la Maternité en concordance avec
celles du règlement général et d'y apporter les modifications
qu'elles comportent,
A résolu :
Le service médical de l'hospice de ia Maternité est réglé
conformément aux dispositions ci-après :
§ 1 . — ORGANISATION DU PERSONNEL.
er

Art. 1 . L'hospice de la Maternité est divisé en deux
sections :
er

La section universitaire, desservie par un chirurgien-chef
de service, un chirurgien-adjoint, des aides chirurgiens et
des élèves en médecine ;
La section des sages-femmes, formant l'école d'accouchements, sous les auspices de la Province, desservie par un
chirurgien-chef de service, un ou plusieurs aides chirurgiens, une maîtresse sage-femme et des élèves sagesfemmes.

§ 2. — MODE DE NOMINATION ET DURÉE DU MANDAT.

Art. 2. Le choix, la nomination et la révocation de tout le
personnel médical appartiennent au Conseil général d'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles,
conformément à l'art. 2 du règlement général sur le service
médical des hôpitaux et hospices.
Art. 3. Néanmoins, en ce qui concerne les élèves sagesfemmes, l'Administration est tenue de se conformer aux
dispositions du règlement organique de l'école d'accouchements établi par la Députation permanente du Conseil provincial et approuvé par arrêté royal.
A . — Des chirurgiens-chefs de service.
Art. 4. Le choix des chirurgiens-chefs de service a lieu
comme il est dit à l'art. 3 du règlement général sur le service
médical des hôpitaux et hospices.

— 264 —

Art. 5. La durée de leur mandai est fixée par les art. 4, *l
et 7, § 2, du règlement général susdit.
B. — Du chirurgien-adjoint

et des aides chirurgiens.

Art. 6. Le choix du chirurgien-adjoint et des aides
chirurgiens est fait conformément à la résolution du
9 février 1897; le nombre de ces praticiens pouvant être
nommés dans l'une et l'autre section est réglé par l'art. 15
du règlement général.
Art. 7. La durée du mandat du chirurgien-adjoint et de
celui des aides chirurgiens est fixée par la résolution du
9 février 1897.
C. — De la maîtresse sage-femme.

Art. 8. La maîtresse sage-femme est choisie de préférence
parmi les anciennes élèves de l'hospice de la Maternité qui
ont rempli, pendant trois ans au moins, les fonctions
d'accoucheuse des indigentes à domicile. Elle doit être âgée
de trente ans au moins.
La durée de son mandat est illimitée.
D. — Élèves en médecine.

Art. 9. Les élèves en médecine chargés d'assister le chirurgien-chef de service, le chirurgien-adjoint et les aides
chirurgiens sont choisis, comme il est dit plus loin, parmi
les élèves internes et les élèves externes des hôpitaux et
hospices, ainsi que parmi les étudiants en médecine de
l'Université libre, non attachés aux établissements de l'Administration, mais se trouvant dans les conditions voulues
pour faire le service de garde.
E. — Élèves sages-femmes.

Art. 10. Conformément aux dispositions du règlement
arrêté par l'Autorité supérieure pour l'organisation de
l'école d'accouchements, la nomination des élèves sagesfemmes a lieu ensuite d'un examen organisé de commun
accord par la Députation permanente du Conseil provincial
et le Conseil des hospices. La Députation permanente
statue sur les admissions.

—

265

—

Les conditions requises pour pouvoir participer à cet
examen sont indiquées dans le règlement spécial arrêté par
['Autorité supérieure.
Après deux années d'études, l'élève doit quitter l'hospice
de la Maternité.
§ 3. — ATTRIBUTIONS.
A . — Chirurgiens.

Art. 11. Les dispositions du règlement général relatives
aux attributions des chefs de service sont communes aux
chirurgiens attachés à l'hospice de la Maternité, en tant que
ces dispositions sont applicables à ce dernier établissement.
Art. 12. Dans la section des sages-femmes, les devoirs
imposés aux élèves en médecine par ledit règlement général
sont remplis, suivant la nature de ces devoirs, par la maîtresse sage-femme ou par les élèves sages-femmes.
Art. 13. Dans les grandes opérations, quand les chirurgiens estiment que le nombre des élèves dont ils disposent
n'est pas suffisant, ils peuvent requérir, par l'intermédiaire
de M. le Directeur, l'assistance d'un ou de plusieurs élèves
des hôpitaux.
Art. 14. Indépendamment de la surveillance des instruments obstétricaux, les chirurgiens ont la surveillance du
dépôt de médicaments.
B. — Chirurgien-adjoint et aides chirurgiens.

Art. 15. Le chirurgien-adjoint et les aides chirurgiens
sont tenus de se conformer à toutes les dispositions du
règlement général relatives au service des adjoints et des
aides de MM. les chefs de service des hôpitaux.
C. — Maîtresse sage-femme.

Art. 16. En l'absence du chirurgien-chef de service et des
aides chirurgiens, la maîtresse sage-femme a, dans sa
section, toute l'autorité nécessaire pour le fonctionnement
régulier du service sanitaire.
Art. 17. Elle examine les femmes à leur entrée, surveille
la chambre de travail et les accouchements et opère, en

l'absence du chirurgien et de ses aides, ceux qui présentent, quelque difficulté.
Néanmoins, elle ne peut pratiquer aucun accouchement
artificiel ni délivrance contre nature : elle doit, dans l'occurrence, faire appeler le chirurgien, ou, en l'absence de
celui-ci, l'un des aides chirurgiens de sa section, ou bien,
à défaut de ceux-ci, le chirurgien-adjoint ou les aides
chirurgiens de la section universitaire, ou même le chirurgien-chef de cette dernière section.
Cependant, dans des cas graves où le moindre retard
peut compromettre la vie de la mère ou de l'enfant, elle agit
en attendant l'arrivée du chirurgien.
Art. 48. Elle fait, matin et soir, la visite de toutes les
salles et chambres de sa section, et doit se rendre, tant de
jour que de nuit, immédiatement près des femmes pour
lesquelles on l'appelle.
A r t . 49. Elle est responsable de l'observance du régime
prescrit et de l'exécution des ordonnances médicales.
Art. 20. La maîtresse sage-femme est chargée de la distribution des aliments.
Elle doit régler le service des infirmières.
Art. 21. Elle tient un registre d'annotations et d'explications de tous les accouchements pratiqués dans sa section
et y consigne les observations médicales indiquées par le
chirurgien-chef de service.
Le dépôt des médicaments, les instruments d'obstétrique
et les pièces d'anatomie pathologique qui se trouvent dans sa
section, et dont elle conserve l'inventaire, sont confiés à ses
soins et à sa garde.
Art. 22. Elle surveille les études des élèves sages-femmes.
Art. 25. En cas d'urgence, elle réclame auprès du Directeur l'intervention de l'un des membres du personnel
médical, comme il est dit à l'art. 17, g 2, ou bien de l'élève
interne de garde.
A r t . 24. Elle ne peut s'absenter pour plus d'un jour sans
l'autorisation par écrit du Conseil. Sa demande doit être
appuyée par le chirurgien et par le Directeur.
Art. 25. Elle doit tout son temps et ses soins au service
de l'hospice de la Maternité; il lui est trictement défendu de

—

267

—

faire des accouchements ou de soigner des malades hors de
l'établissement.
Art. 26. La maîtresse sage-femme est chargée de veiller
au bon ordre dans sa section. Elle doit dénoncer immédiatement la moindre infraction au règlement ou le moindre abus
dans le service soit au Directeur, soit au chirurgien-chef de
service, chacun en ce qui le concerne.
D. — Élèves en médecine.
Art. 27. Le service de la garde, à l'hospice de la Maternité, est confié à trois élèves en médecine. Ce service est
fait, à tour de rôle, pendant dix jours, par un interne des
hôpitaux, conjointement avec un externe et un élève libre.
Art, 28. Pour être admis à faire le service de la garde, les
élèves doivent avoir passé l'examen du premier doctorat en
médecine. Les élèves libres doivent, en outre, avoir suivi
assidûment, pendant six mois, la clinique obstétricale.
Ils sont agréés par le Conseil général des hospices sur la
présentation de l'Université et de l'avis conforme du chef de
clinique de la Maternité. Ils sont tenus, au point de vue de
la discipline, aux mêmes devoirs et aux mêmes obligations
que les élèves internes et externes, avec lequels ils sont
autorisés à faire la garde. Le Conseil se réserve de punir de
l'exclusion momentanée ou définitive ceux qui refuseraient
de se soumettre à ces devoirs ou de remplir ces obligations.
Art. 29. Il est strictement défendu aux élèves de garde de
se rendre, sous quelque prétexte que ce soit, dans les hôpitaux ou à l'amphithéâtre, d'assister aux cliniques des hôpitaux, aux démonstrations anatomiques ou aux cours
pratiques sur le cadavre; enfin, de manipuler des pièces
anatomiques.
Art. 50. Lors de la prise de garde à la Maternité, les
vêlements portés par les élèves internes, externes ou libres,
doivent être désinfectés dans l'appareil établi à l'hospice de
l'Infirmerie.
Art. 51. Les trois élèves de garde sont tenus d'accompagner le chef de service dans sa visite journalière.
Ils doivent observer très scrupuleusement toutes les
recommandations de leur chef et procéder eux-mêmes aux
injections, cathétérismes, etc.; en aucun cas, ils ne peuvent
laisser ce soin aux infirmières.

—

268

Art. 52. Les élèves inscrivent dans un registre d'observations tous les accouchements pratiqués pendant leur séjour
à la Maternité ; ils tiennent au courant la feuille de clinique
déposée auprès de chaque accouchée; ils tiennent également
le cahier des visites.
Le Directeur veille à ce que le registre, les feuilles et le
cahier de visites soient tenus avec grande régularité.
Art. 55. Les élèves doivent se rendre immédiatement
auprès des femmes en travail et des accouchées, chaque fois
que leur présence est réclamée par l'infirmière de service.
Art. 54. Après la visite du chef de service, les élèves sont
autorisés à sortir; toutefois l'élève interne ou l'élève externe
doit toujours être présent à l'établissement.
Lorsque les besoins du service l'exigent, le Directeur
peut réclamer la présence des trois élèves à l'hospice.
Art. 55. L'élève interne ou l'élève externe sortant doit
rentrer, au plus tard, à onze heures du soir; toute rentrée
après l'heure réglementaire est consignée au rapport journalier transmis au°Conseil.
Quant à l'élève libre, il n'est pas tenu de passer la nuit
à l'hospice ; mais quand il veut user de cette faveur, il doit
se conformer à la prescription du paragraphe précédent.
Art. 56. Aucune permission de nuit ne peut être accordée
aux élèves de garde sans autorisation du Conseil.
Art. 37. Les élèves doivent se trouver au réfectoire aux
heures indiquées par le règlement d'ordre intérieur.
Ils n'ont droit à aucun repas en dehors des susdites
heures, sauf pour le cas où ils ont été retenus pour les
besoins du service.
Art. 38. Il est défendu aux élèves de garde d'introduire
des étrangers auprès des accouchées sans autorisation du
Directeur.
Art. 59. Les élèves en médecine qui ne sont pas de service
à la Maternité ne peuvent avoir accès dans les chambres des
accouchées qu'accompagnés du chef de service, du chirurgien-adjoint ou de l'un des aides.
Art. 40. Le Directeur et les élèves sont chargés de la
surveillance des infirmières; ils veillent à ce qu'elles
s'acquittent bien de leur service et qu'elles s'astreignent à des
soins minutieux de propreté.

—

269 —

Art. 41. Les élèves qui négligent d'observer soigneusement les mesures antiseptiques prescrites peuvent être punis
d'exclusion momentanée ou définitive.
Art. 42. Dans le cas où une accouchée réclame des soins
spéciaux qu'il y a danger à faire donner par les élèves de
carde faisant les accouchements, le Directeur, sur avis du
chef de service, est autorisé à appeler d'urgence à la Maternité un élève supplémentaire chargé de donner uniquement
ses soins à la malade.
Art, 43. Aucun accouchement ou délivrance contre nature ne peut être fait que par le chef de service, le chirurgien-adjoint ou l'un des aides chirurgiens. Cependant, dans
les cas graves, où le moindre retard peut compromettre la
vie de la femme ou celle de l'enfant, l'interne de.garde,
après avoir consulté ses collègues, peut intervenir en attendant l'arrivée du chef de service, qui doit être prévenu
immédiatement par le Directeur.
Art. 44. Le directeur veille à la stricte exécution des dispositions ci-dessus.
E.

— Élèves

sages-femmes.

Art. 45. Pendant le jour et durant la nuit, il y a, à tour
de rôle, une élève sage-femme de garde chargée de veiller
sur les malades et sur les femmes en travail; sous aucun
prétexte, elle ne peut sortir de l'établissement.
Art. 46. L'élève sage-femme de garde préside à la terminaison des accouchements naturels; si plusieurs femmes en
travail se présentent simultanément, la maîtresse sage-femme
la fait aider dans son service par les autres élèves, en suivant
le tour de garde.
Art. 47. Dans le cas où le nombre des élèves sagesfemmes capables est insuffisant pour les besoins du service,
la maîtresse sage-femme peut être soumise à faire un ou
plusieurs tours de garde pendant la nuit.
Art. 48. L'élève sage-femme de garde doit prévenir de
suite la maîtresse sage-femme de tout accident qui survient
durant le travail. En l'absence de la maîtresse, elle consulte
ses compagnes et avertit le Directeur, qui fait appeler au
besoin le chef de service de la section ou, à son défaut, l'un

des aides chirurgiens ou bien le chef de la section universitaire, l'adjoint ou l'un des aides de celui-ci.
Art. 49. En cas d'urgence, les sages-femmes doivent
indistinctement se prêter à toutes les exigences du service.
Art. 50. Les élèves sages-femmes sont tenues de suivre
les visites générales et d'assister aux leçons et aux répétitions.
Art. 51. Avec la permission du Directeur et en dehors
des moments du service, elles peuvent recevoir la visite de
leurs parents.
Art. 52. Le dimanche, elles peuvent sortir alternativement après le dîner, quand le service ne s'y oppose pas,
et de manière à ce qu'il reste toujours au moins deux sagesfemmes dans l'établissement.
La rentrée a lieu aux heures indiquées.
Des sorties supplémentaires peuvent être accordées à
titre exceptionnel, dans la semaine, par le Directeur ou par
la maîtresse sage-femme.
Art. 53. Les élèves sages-femmes ne peuvent s'absenter
pour plus d'un jour sans autorisation du Conseil.
Leur demande doit être appuyée par le chef de service et
par le Directeur.
Art. 54. Les élèves sages-femmes doivent respect et
obéissance au chef de service, à ses aides, à la maîtresse
sage-femme et au Directeur.
Fait et arrêté par le Conseil général des hospices de
Bruxelles en séances des 28 juin 1896 et 24 décembre 1897.
(Signé) TEMPELS, VANDER LINDEN, DE PAEPE,
ELOY, VLEMINCKX, LEGRAND, DE BOECK, EVRARD,
LEURS, DUGNIOLLE, membres; YANDEN BROECK,

secrétaire.

— ¿71

REFUGE

SAINTE- GERTRUDE.

B U D G E T P O U R 1898.

—

PAR M. L'ECHEVIN DE

MOT.

-

—

COMPTE

DE

189G

ET

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

Le Conseil général des hospices soumet à voire approbation
le compte de 1896 et le budget pour 1898 du refuge SainleGertrude.
Nous indiquons ci-après les différents articles de receltes et de
dépenses de ce compie et de ce budget :

A. —

RECETTES.

Recettes effectuées en 18%.

Immeubles : Loyers et fermages .
Intérêts des fonds en rentes
sur l'Etat
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des
particuliers

Prévisions budgétaires pour 1898.

2,717 11

2,745 11

40,285 07

40,502 96

8,231 »

8,163 50

1,606 19

1,376 19
52,839 37

Subside de la Ville . . . .
Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs
O
du refuge
8 i Produit des collectes et des
troncs
».2
Dons manuels
—o
Dons remis par les familles
a œ
our l'assistance des vieilw2
irdsaux services funèbres.
U

S

£

3,000

52,787 76

»

3,000 »

2,294 78

2,300 »

3,909 44
1,100 »

4,000 »
1,400 »

2,016 27

Becettes diverses et imprévues
Ensemble

12,320 49
4,327 52

fr. 69,487 38

* *

2,200 »

12,900 »
4,400 »
70,087 76

— 272 —
B.

—

DÉPENSES.

Dépenses effectuées en 1890.

f Kentes et pensions à charge
g ¿1
de l'hospice
2,999 13
JE-J'IL\ Entretien des propriétés bâties
36 »
Anniversaires et ohits . . .
M ci
>C3 "O Contributions et primes d'as196 78
surance

f Eéparations . . . .
fr. 2,073 69
Achat et entretien du mobiX1
3,034 23
a
o ,
1,457 18
>H O
2,714 89
^ Blanchissage et nettoyage . 1,461 74

o [ Traitements et salaires. . . 3,165 »
156 23
e3
'S .2 Frais d'administration et de
perception
808 34
T3 Dépenses diverses et imprévues
655 84

ta
<x>
H

-§

Nourriture
- . 20,202 44
Boisson
• • 1,763 33
Vêtements
3,266 91
Coucher
996 82
Deniers de poche et indemnités aux vieillards. . . . 6,800 »
Médicaments
1,041 26
Entretien de pensionnaires
dans d'autres établissements 21,970 75
Ensemble
Déficit

Prévisions budgétaires pour 1898.

3,100 »
300 »
36 »
3,231 91

1,300 »
2,000
1,800
3,500
2,500

»
»
»
»

10,741 73
4,000 »
150 »
808 34
693 42
4,785 41
32,000
2,000
3,000
1,250

»
»
»
»

6,800 »
1,200 »
3,350 »
56,041 51

fr. 74,800 56
fr. 5,313 18

* *

300 »

49,600

70,087 7i
Somme égale à 1
recette.

— 273
Ce compte
suivantes :

et

ce
A.

budget
—

—

donnent

lieu

aux

observations

COMPTE DE 1 8 9 6 .

Recettes. — Diminutions sur les prévisions budgétaires de
220 francs pour les rentes et cens dus par des particuliers, par
suite du remboursement de deux créances hypothécaires; de
fr. 5 0 5 - 2 2 pour le produit des souscriptions versées par les bienfaiteurs du refuge; de 9 1 francs pour le produit des collectes et des
troncs et de 5 0 0 francs pour les dons manuels.
Augmentation de f r . 5 2 7 - 5 2 pour les recettes diverses et
imprévues.
Dépenses. — Les dépenses sont justifiées. Elles sont restées dans
les limites des allocations budgétaires, sauf en ce qui concerne les
articles : « Achat et entretien du mobilier, éclairage, chauffage,
blanchissage, dépenses diverses et imprévues, nourriture et vêtements » . Les excédents de dépenses ont été couverts par des
crédits supplémentaires dûment autorisés.
Le compte se solde par un déficit de fr. 5 , 3 1 5 - 1 8 d û , d'une
part, à des dépenses extraordinaires pour des installations intérieures destinées à compléter les travaux de transformation du
refuge; d'autre part, à l'envoi, pendant l'exécution de ces travaux,
d'un plus grand nombre de pensionnaires en subsistance à
l'hospice de l'Infirmerie, où le prix de la journée d'entretien est
plus élevé qu'au refuge même.
Le découvert sera comblé à l'aide d'un prélèvement sur les
capitaux de l'établissement.
B.

—

BUDGET POUR 1 8 9 8 .

Le budget de 1 8 9 8 comparé à celui de 1 8 9 7 présente les différences ci-après :
Becettes. — Diminutions de 5 0 0 francs et de 9 0 0 francs, basées
sur les recettes faites en 1 8 9 6 , respectivement pour le produit des
souscriptions payées par les bienfaiteurs du refuge et pour le
produit des collectes et des troncs.
Dépenses. — Diminutions de 1 0 0 francs pour les contributions
et primes d'assurances et de 5 0 0 francs pour les frais de bandages
et de médicaments, basées sur les dépenses de 1 8 9 6 ; de 2 2 , 0 0 0
francs pour l'entretien de pensionnaires dans d'autres établissements, par suite de la rentrée au refuge du plus grand nombre des
vieillards placés en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie. A cette
dernière diminution correspondent des augmentations de 8 0 0
francs pour l'achat et l'entretien du mobilier, de 9 0 0 francs pour

l'éclairage, de 900 francs pour le blanchissage et le nettoyage, de
15,000 francs pour la nourriture, de 400 francs pour la boisson
rt de 800 francs pour les vêtements.
Augmentations de \ ,500 francs pour le chauffage et de 500 francs
pour les traitements et salaires; le nouveau système de chauffage
par la vapeur occasionnera une plus grande consommation de
charbon et nécessitera la nomination d'un chauffeur-mécanicien;
de fr. 109-66 pour les dépenses diverses et imprévues et de
2a0 francs pour le coucher. L'Administration du refuge continue
à remplacer la paille des literies par des fibres de rotin.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le compte et le budget qui vous sont soumis.

* *
Nous annexons au présent rapport le tableau indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l'année 1896 ainsi
que le relevé des capitaux et des immeubles qui formaient, au
1 septembre 1897, la dotation de cet établissement.
er

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE

Annexe au budget de l'exercice 1 8 9 8 .
MOUVEMENT.

POPULATION
au 1 janvier 1896.

POPULATION
au 31 décembre 1896.

er

ENTREES.

S

a

eu

<D

a
a

o

H

o

a
a
o

m

100

DECES.

SORTIES.

a
a

O
H

15

38

O

m
80

180

23

Le prix de la journée d'entretien

a
a
o

w

a
a
<»

H
O

EH

a
a
o

H?

a
a

<]
O

12

32

a
a
o

a
a

Pu

•4
-0
H
O
H

H

20

pendant

a>

<U

l'année 1896 s'est élevé à fr. 1 . 1 3 .

97

86

183

Z

en

z oo
os

W t—I
>- <U
O
S a
n

z
o /S
H
a

es

a a
o
a.

183

C
O
o

4 5

w

<5
as
H T3 «a»
ta
C

66,279

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de l'hospice Sainte-Gertrude au 1
I M M E U B L E S .
PROPRIÉTÉS

e r

septembre 1 8 0 7 .

C A P I T A V I .

RURALES.
OBSERVATIONS.
MONTANT

Londerzeel

.

des

CONTENANCE.

COMMUNES.

.

II.

A.

C.

DM.

1

78

07

»

NATURE.

FERMAGES.

173

»

F o n d s b e l g e s 2 1/2 p . c .
Id.
Annuités

Wolverthem

4

.

95

22

»

585

y>

Crédit

.

.

7

41

44

1,967

16

66

(«)

D r o i t de

»

chasse

»

» »

45

-

14

14

i

L e relevé ci-dessus

2,745

16

I

942,300

64 23,557

5 0 (1) D i m i n u t i o n de f e r m a g e de f r . 2-82.

531,098

77 15,932

9 6 (2) D i m i n u t i o n p a r suite d u r e m b o u r s e m e n t de 2 o b l i g a t i o n s de 1,000 f r a n c s .
50
(3) R e v e n u v a r i a b l e .
»

c.

22,500

»

1,012

c.

(2)146,800

»

6,606

Id.

3 p . c.

.

23,000

»

690

»

1/2 p .

c.

2,500

»

62

50

180

»

des

belge

Rentes

I

1886,

2

en

t é

(3)

Générale

à G a n d (3 p .

c ) .

P r o p r i é t a i r e s 4 p . c.
3 p.

.

c.

argent

»
14,000

»

420

»

1,000

»

40

»

5,500

»

165

»

36,749

23

1,376

19

50,042

65

11
i

I

i

ne c o m p r e n d n i les i m m e u b l e s , n i les c a p i t a u x p r o v e n a n t de l a succession G o l f a r t et a p p a r t e n a n t ,

et par moitié, aux deux
Ce

73

Est

INTÉRÊTS.

41/2 p.

Braine-le-Comte

19

.

d e l ' É t a t 4 1/2 p .

P a r t de réserve, S

Caisse

fr.

NOMINAL.

des

Communal

Bruxelles,
Schaerbeek

3 p . c.

.

CAPITAL

MONTANT

refuges Sainte-Gertrude

et des U r s u l i n e s .

L'usufruit est attribué à u n

en nue

tiers.^

relevé ne c o m p r e n d pas n o n p l u s les i n t é r ê t s à c a p i t a l i s e r des l e g s G i s l e r , K é r o u et d'une p a r t i e d u l e g s

Godschalck.

propriété

— 277 —

Inscription rie la clause du minimun
des charges des travaux publics

de salaire dans les cahiers
de la ville de

Bruxelles.

RAPPORT
PRÉSEMÉ, A U NOM D U COLLÈGE, P A R M . L'ECHEVIN DE POTTER.

Messieurs,
Sous la date du 26 octobre 1896, le Conseil communal décidait
qu'à l'avenir le cahier général des charges comportera entre autres
clauses :
I L'obligation de payer aux ouvriers de la Ville un minimum de
salaire ;
2° La limitation de la journée de travail ;
3° L'obligation du repos hebdomadaire, de préférence le dimanche ;
4° L'assurance des ouvriers contre les accidents ;
5° Les conditions d'hygiène et de salubrité que doivent réunir les
ateliers ;
6° Les mesures de sécurité pour les travailleurs de différentes
professions.
o

Le Conseil communal arrêtera annuellement le minimum afférent
à chaque catégorie de travailleurs.
Pour la fixation de ce minimum et la fixation des heures de
travail, la Ville consultera les chambres syndicales ouvrières et patronales.
En cas de non-entente, de refus de concours ou de l'inexistence de
l'une ou de l'autre de ces chambres, l'avis du Conseil de l'industrie
sera demandé.
— En exécution de cette décision, le Collège écrivait, sous la
date du 9 décembre dernier, aux chambres syndicales patronales et
ouvrières la lettre suivante :
« Le Conseil communal, en séance du 26 octobre dernier, a
* décidé qu'à l'avenir le cahier des charges général des entreprises
» de la Ville comportera, entre autres clauses, l'inscription d'un
• minimum de salaire pour chaque catégorie de travailleurs.

u
»
«
»

» Pour nous mettre à même de donner une suite rationnelle à
cette délibération, nous vous prions de nous dire, pour chaque
catégorie d'ouvriers, demi-ouvriers et manœuvres, le minimum de
salaire et la délimitation des heures de travail qui, dans votre
pensée, devraient être assurés aux...
• Veuillez, etc.
• Par le Collège :
« Le Secrétaire,

£

e

Collège,

(S.) B U L S . »

. (S.) A . D W E L S H A U V E R S .
Cette lettre fut adressée à 39 chambres syndicales patronales,
parmi lesquelles avaient seules répondu, à la date du 3 mai, les
chambres de la maçonnerie, de la menuiserie, de la peinture et du
décor, de la mécanique et des métaux, ainsi qu'à 58 chambres syndicales ouvrières, dont les suivantes avaient, également à la date
précitée, fait parvenir leur réponse : les syndicats des ouvriers
peintres, des doreurs ornemanistes, des plombiers-zingueurs, des
marbriers, des selliers, des maçons, des plafonneurs, des associations
de platineurs-lanterniers, des mécaniciens, des serruriers-poêliers
et ferronniers, des bronziers-ciseleurs, des imprimeurs lithographes,
des mécaniciens métallurgistes et la corporation des sculpteurs sur
bois, soit au total 19 réponses pour 97 demandes.
Les renseignements étant incomplets, une seconde lettre rappelant
celle du 9 décembre 1896 fut adressée, sous la date du 3 juin, aux
syndicats qui n'avaient pas répondu. Cette seconde circulaire les
invitait à faire parvenir réponse le 15 juin au plus tard.
Le résumé des réponses faites à la date du 30 juin montre que
seules 15 associations ouvrières donnèrent suite à cette nouvelle
demande.
Les associations ouvrières qui nous firent parvenir les renseignements réclamés sont :
I

o

La corporation des tailleurs et tapissiers du cercle Union et

Travail;

2°
3°
4°
5°
6°
7°
8°
9°

La fédération des travailleurs du verre;
L'Association des ouvriers et ouvrières du vêtement;
La chambre syndicale des relieurs;
Corporations du livre ;
Id.
du bâtiment;
Id.
du bois;
Id.
des métallurgistes;
Id.
des peintres en équipages ;

— 279 —
10° La corporation des approprieurs chapeliers;
Ilo L'Association du bronze;
12" Le syndicat des ponceurs lithographes ;
13° L'Association libre des compositeurs et imprimeurs typographes ;
14» La chambre syndicale des bijoutiers-joailliers ;
15° Le syndicat des tourneurs et raboteurs mécaniciens.
Entretemps, et sous la date du 8 mai, le Collège avait informé
M. le Ministre du travail des différentes propositions faites au
Conseil et des résolutions prises par cette assemblée.
Le Collège ajoutait :
• En exécution de la résolution prémentionnée, des renseigne» ments furent demandés à 58 chambres syndicales ouvrières et à
f 30 chambres patronales.
« 14 chambres syndicales ouvrières et 5 chambres patronales
« seulement répondirent à la lettre du Collège.
o Nous estimons donc qu'il convient d'en référer au Conseil de
« l'industrie.
« L'art. 11 de la loi du 16 août 1887 nous semble indiquer la
t marche à suivre, attendu qu'il s'agit, dans l'espèce, de questions
* d'un intérêt général, relatives à l'industrie et au travail.
«
»
»
«

• Nous venons, en conséquence, vous prier, Monsieur le Ministre,
de vouloir bien provoquer un arrêté royal réunissant les Conseils
de l'industrie, à l'effet de donner leur avis sur les différents points
ayant fait l'objet de la décision du Conseil communal en date du
26 octobre dernier.

« Nous joignons à la présente les documents que nous croyons
« utiles pour l'édification de la réunion future et nous sommes per» suadés que vous voudrez bien, vu l'urgence, donner à cette affaire
» une prompte suite.
« Veuillez agréer, etc.
« Par le Collège :

Le Collège,

« Le Secrétaire,

(S.) B U L S . »

< (S.) A. D WELSH AU VERS.
M. le Ministre nous répondit sous la date du 26 mai :
• Messieurs,
• Comme suite à votre lettre du 8 courant, 3 division, n° 10202,
« j'ai l'honneur de vous faire connaître que je me propose de sou» mettre à la signature du Roi un projet d'arrêté pour provoquer,
e

—

280 —

« conformément à votre demande, la réunion du Conseil de l'indus« trie et du travail de Bruxelles.
« Suivant la procédure généralement suivie, laquelle, dans le cas
« actuel, me paraît s'imposer à raison de la composition du Conseil
» de Bruxelles, les diverses sections seront appelées à délibérer sépa« rément.
« En ce qui concerne la date de la réunion de chacune d'elles, il
« vous appartiendra de la fixer à l'époque qui vous paraîtra la plus
» favorable et suivant le nombre de locaux dont vous pourrez
n disposer.
« Je vous laisse également apprécier s'il n'y a pas lieu que vous
» adressiez aux membres des sections, en les convoquant, une note
* ou des documents destinés à préciser l'ordre du jour soumis à leurs
» délibérations et qui est ainsi libellé : « Fixation, pour chaque caté« gorie de travailleurs, du salaire minimum et de la durée maxima de
» la journée de travail à stipuler dans le cahier des charges général
a des travaux de la ville de Bruxelles, conformément à la décision du
» Conseil communal en date du 26 octobre 1896. »
o Les bureaux des sections seront invités à vous transmettre
» directement les procès-verbaux des séances.
« Toutefois, afin d'assurer aux intéressés la liquidation des jetons
« de présence, vous voudrez bien faire parvenir à M . le Gouverneur
» un relevé des réunions tenues par chaque section ainsi que des
« membres ayant assisté à chacune d'elles.
a Je vous saurais gré de me communiquer, éventuellement, les
« résultats de l'enquête que l'arrêté dont i l s'agit aura pu provo» quer. «
« A . NYSSENS. «

Sous la date du 3 juin 1897 paraissait l'arrêté royal suivant :
CONSEIL DE L'INDUSTRIE ET DU TRAVAIL DE BRUXELLES.

Convocation.
L É O P O L D I I , R o i DES B E L G E S ,

A tous présents et à venir, Salut!
Vu la loi du 16 août 1887, instituant le Conseil de l'industrie et du travail ;
Vu la délibération du Conseil communal de Bruxelles, en date du 26 octobre 1896;
Vu la demande du Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de
Bruxelles;

—

281

—

Sur la proposition de notre Ministre de l'industrie et du travail,
Nous avons arrêté et arrêtons :
ART. 1 . Les sections du Conseil de l'industrie et du travail de Bruxelles
<e réuniront séparément, aux dates qui seront fixées par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles, pour délibérer sur l'ordre du jour
suivant :
« Fixation, pour chaque catégorie de travailleurs, du salaire minimum et
» de la durée maxima de la journée de travail à stipuler dans le cahier général
» des charges des travaux de la ville de Bruxelles, conformément à la décii sion du Conseil communal en date du 26 octobre 1896. »
er

ART. 2. Chaque section tiendra autant de réunions que le comportera
l'ordre du jour fixé ci-dessus.
La première réunion sera convoquée par les soins de l'Administration communale de Bruxelles.
Les dates des réunions ultérieures seront fixées, le cas échéant, par les
Présidents des sections, lesquels en donneront avis au Collège des Bourgmestre et Echevins.
ART. 5. Dans les réunions qui auront lieu en vertu du présent arrêté,
aucun objet étranger à l'ordre du jour ci-dessus ne pourra être mis en délibération.
Toutefois les sections dont le bureau ne serait pas constitué à la date de la
première réunion nommeront leur président et leur secrétaire avant toute
délibération.
ART. 4. Les procès-verbaux des séances seront immédiatement transmis,
par les soins du bureau de chaque section, au Collège des Bourgmestre et
Echevins de la ville de Bruxelles.
ART. 5. Notre Ministre de l'industrie et du travail est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Par le Roi :

Donné à Londres le 5 juin 4897.
LÉOPOLD.

Le Ministre de l'industrie et du travail,

A. NYSSENS.
A la suite de cet arrêté, notre Collège adressa aux diverses sections
constituées du Conseil de l'industrie et du travail la lettre suivante,
sous la date du 22 juin 1897 :
Monsieur,
Conformément à l'arrêté royal du 3 juin courant, nous vous prions de vous
rendre le dimanche 27 juin 1897, à 1'
à l'effet de délibérer sur l'ordre du jour suivant :
« Fixation, pour chaque catégorie de travailleurs, du salaire minimum et
» de la durée maxima de la journée de travail à stipuler dans le cahier des
» charges des travaux de la ville de Bruxelles. »
Votre section se réunira autant de fois que cet ordre du jour le comportera, à partir du 27 juin 1897, à neuf heures du matin.

— 2S;J —
Les dates des réunions ultérieures seront fixées par le Président de la section, qui devra, toutefois, en donner, sans retard, avis à notre Administration.
Le Président de la section devra également faire parvenir à M. le Gouverneur du Brabant, immédiatement après la session, la liste des membres
présents à chaque séance, afin que ce haut fonctionnaire puisse provoquer la
liquidation des frais de déplacement et de jetons de présence.
Nous croyons utile de vous rappeler également qu'il ne peut être fait appel
au membre suppléant qu'en cas de décès, démission, départ de la circonscription ou abandon de l'industrie qui était exercée au moment de l'élection par
le membre effectif. Il est à noter aussi que si un membre délégué fait défaut
à trois reprises, il est considéré comme démissionnaire.
Les procès-verbaux des séances devront nous être transmis immédiatement
par les soins du bureau de votre section.
Agréez, Monsieur, l'assurance de notre parfaite considération.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.
Le 27 juin, à neuf heures du matin, 20 sections étaient réunies.
Nous avons l'honneur de vous soumettre ci-après les procès-verbaux
relatant les considérations et observations émises en ce qui concerne
l'ordre du jour prérappelé (voir annexes).
A la suite des réponses données par les chambres syndicales et à la
suite des décisions prises par le Conseil de l'industrie et du travail,
les tableaux ci-annexés ont été dressés.
Ces tableaux comportent l'ensemble des renseignements recueillis
jusqu'à ce jour par notre Administration auprès des Administrations
provinciales et communales qui ont fixé un minimum de salaire.
Ils comportent également les réponses faites par les chambres
syndicales patronales et ouvrières, ainsi que par le Conseil de l'industrie et du travail.
Ces tableaux vous permettront, Messieurs, d'un simple coup d'oeil,
de vous rendre compte des différences existant entre les propositions
faites et celles que nous vous soumettons.
Le tableau portant le n° 2, établi de façon plus concise, donne des
renseignements analogues. Pour le dresser, du premier tableau ont
été éliminés certains corps de métiers dont la Ville n'a que très
rarement l'occasion d'utiliser les services.
Voici, Messieurs, le mode suivi, avec l'assentiment unanime des
membres de la Section des travaux publics, pour déterminer de
façon logique le minimum de salaire que nous avons l'honneur de
vous proposer :
Si l'on prend comme première base le salaire minimum fixé par le
Conseil de l'industrie et du travail (colonne 1) et qu'à défaut de
renseignements on inscrive les chiffres adoptés par les chambres
syndicales patronales, on obtient la colonne 2 ; puis, prenant les

— 283 —
chiffres des chambres syndicales ouvrières, on obtient la colonne 3.
La colonne 4 résume l'ensemble des propositions.
Si l'on examine ces différentes propositions, on en conclut qu'il
existe entre elles une disproportion évidente.
C'est ainsi que le maçon serait payé à raison de fr. 0-45, alors
que le marbrier ne recevrait que fr. 0-40 et l'ardoisier fr. 0-38;
que le salaire du manœuvre maçon serait le même que celui du
demi-ouvrier plombier, c'est-à-dire fr. 0-35, soit fr. 0-05 de plus
que le demi-ouvrier marbrier; que le demi-ouvrier mécanicien serait
payé à raison de fr. 0-30, soit fr. 0-05 de moins que le manœuvre
maçon; que le menuisier recevrait fr. 0-50, alors que le salaire du
plombier serait de fr. 0-45 seulement, etc., etc.
La majorité des membres de la Section des travaux publics ont
reconnu que pareils chiffres ne peuvent être admis et sont d'accord
pour proposer d'adopter comme minimum de salaire les chiffres
inscrits dans la colonne 5 du tableau n° 2, portant comme entête :
• Propositions du Collège. «
Résumant cette dernière colonne, nous disons qu'il devra être
payé comme minimum de salaire :
Aux sculpteurs dans les maisons de décoration.
.
. fr.
Aux peintres-décorateurs et sculpteurs de pierre
Aux sculpteurs dans les maisons d'ameublement
Aux peintres faisant l'imitation des bois et marbres
Aux mécaniciens métallurgistes et aux demi-ouvriers sculpteurs
dans les maisons de décoration
Aux carreleurs, cimenteurs, gaziers placeurs, marbriers, menuisiers et charpentiers, peintres de l classe, plombiers, serruriers poêliers, ferronniers, forgerons, ajusteurs, tailleurs de
pierre et vitriers
Aux ardoisiers
Aux maçons, peintres de 2 classe, plafonneurs, zingueurs,
rejointoyeurs
Aux polisseurs de marbre
Aux ajusteurs monteurs, couvreurs, paveurs, peintres de
3* classe, tapissiers
Aux charretiers
Aux demi-ouvriers maçons et plafonneurs et aux ouvriers terrassiers
Aux badigeonneurs, aux demi-ouvriers : gaziers placeurs, marbriers, mécaniciens métallurgistes, menuisiers et charpentiers, plombiers, zingueurs, sculpteurs dans les maisons
d'ameublement, serruriers poêliers, ferronniers, forgerons,
ajusteurs, tailleurs de pierre
Aux aides et manœuvres : ardoisiers, gaziers placeurs, maçons,
marbriers, menuisiers et charpentiers, paveurs, plafonneurs,
plombiers zingueurs, serruriers poêliers, ferronniers, forgerons, ajusteurs, vitriers, mécaniciens métallurgistes et aux
demi-ouvriers peintres

0
0
0
0

75
60
55
50

0 45

r e

0 40
0 38

e

0 37 1/2
0 36
0 35
0 33
0 32 1/2

0 30

0 25

—

284-

—

Quant à la durée de la journée de travail, nous vous proposons la
durée normale de dix heures.
Toutefois le Collège pourrait, à la demande de la majorité des
ouvriers employés sur les chantiers, prolonger la journée de deux
heures de travail au taux normal.
Le repos du dimanche résulte implicitement de la prescription de
l'art. 36 du cahier des charges général des travaux. Toutefois, dans
le cas d'urgence, dont l'appréciation appartiendrait au Collège, le
travail du dimanche pourrait être ordonné.
Le salaire serait alors augmenté de 50 p. c. par heure de travail.
En résumé, Messieurs, nous vous proposons en premier lieu
l'insertion des dispositions additionnelles suivantes au cahier des
charges général de la Ville :
ART. 1 - L'entrepreneur est tenu :
1° D'assurer à tous les ouvriers qu'il emploie sur les chantiers au
moins le minimum de salaire afférent à chaque classe de travailleurs,
minimum arrêté annuellement par le Conseil communal.
Le minimum arrêté à l'époque de l'adjudication sera seul obligatoire pendant la durée des entreprises embrassant plusieurs exercices.
er

2° D'assurer à ses frais ses ouvriers contre les accidents;
8° De ne pas imposer à ses ouvriers plus de dix heures de travail.
Toutefois le Collège pourra, à la demande de la majorité des
ouvriers employés sur les chantiers, prolonger la journée de deux
heures de travail sans augmentation du taux du salaire normal.
ART. 2. Le travail du dimanche ne pourra être ordonné qu'en cas
d'urgence, ce dont le Collège sera seul juge. Pour ce travail, le
minimum de salaire fixé sera augmenté de 50 p. c.
ART. 3. Des écriteaux en nombre suffisant reproduisant les
clauses ci-dessus, devront être appendus, de façon bien apparente,
sur les chantiers de l'entrepreneur.
Les agents de l'Administration auront le droit de s'assurer, soit
en consultant les livres de paie, soit en interrogeant les ouvriers,
que ces clauses sont respectées.
L'entrepreneur fournira, chaque fois qu'il en sera requis par le
Collège, la preuve de l'assurance de tous ses ouvriers contre les accidents professionnels.
L'inobservance de chacune des prescriptions ci-dessus entraînera
l'application d'une retenue de 100 francs par jour jusqu'au moment
où l'entrepreneur se sera conformé aux prescriptions précédentes.
En cas de récidive, l'entrepreneur pourra ne plus être admis aux
adjudications, soit temporairement, soit définitivement.

— 285 —
Nous pensons, Messieurs, que l'inscription de ces clauses additionnelles au cahier des charges général des travaux de la Ville
donnera satisfaction au désir exprimé par le Conseil communal.
Nous vous proposons en second lieu de fixer pour les différents
corps de métiers durant l'année 1898 le minimum de salaire par
heure ainsi qu'il suit :
Pour les sculpteurs dans les maisons de décoration.

.

fr.

0 75

Pour les peintres-décorateurs et sculpteurs de pierre

.

0 60

Pour les sculpteurs dans les maisons d'ameublement

.

0 55

Pour les peintres faisant l'imitation des bois et marbres.

.

0 50

Pour les mécaniciens métallurgistes et les demi - ouvriers
sculpteurs dans les maisons de décoration .
.
.

0 45

Pour les carreleurs, cimenteurs, gaziers placeurs, marbriers,
menuisiers et charpentiers, peintres de l classe, plombiers,
tailleurs de pierre et vitriers

0 40

Pour les serruriers poêliers, ferronniers, forgerons, ajusteurs.

0 45

Pour les ardoisiers

0 38

r e

Pour les maçons, peintres de 2 classe, plafonneurs, zingueurs,
rejointoyeurs, badigeonneurs

0 37 1/2

Pour les polisseurs de marbre

0 36

e

Pour les ajusteurs monteurs, couvreurs, peintres de 3 classe,
tapissiers

O 35

Pour les paveurs

0 40

e

,

Pour les charretiers

O 33

Pour les demi-ouvriers maçons, plafonneurs et ouvriers terrassiers
. . .

0 32 1/2

Pour les demi-ouvriers : gaziers placeurs, marbriers, mécaniciens métallurgistes, menuisiers et charpentiers, plombiers,
zingueurs, sculpteurs dans les maisons d'ameublement, serruriers, poêliers, ferronniers, forgerons, ajusteurs, tailleurs
de pierre

0 30

Pour les aides et manœuvres : ardoisiers, gaziers placeurs,
maçons, marbriers, menuisiers et charpentiers, paveurs,
plafonneurs, plombiers zingueurs, serruriers poêliers, ferronniers, forgerons, ajusteurs, vitriers, mécaniciens métallurgistes et demi-ouvriers peintres

0 25

Comme vous le voyez, Messieurs, l'application de la clause du
minimum de salaire n'est imposée que pour le travail au chantier,

—

2SG —

la Section des travaux publics ayant reconnu qu'il serait imprudent
d'appliquer dès à, présent cette clause au travail d'atelier.
Elle a admis, par cinq voix, trois membres s'étant abstenus, notre
proposition de ne tenter d'abord l'essai de l'application du minimum
de salaire que dans les conditions que nous venons d'avoir l'honneur
de vous exposer.

CONSEIL DE L'INDUSTRIE E T DU T R A V A I L
DE L'AGGLOMÉRATION

BRUXELLOISE.

PROCES-VERBAUX

Conformément à la décision du Conseil communal de
Bruxelles en date du 26 octobre 1896, à l'arrêté royal en
date du 5 juin 1897 et à l'arrêté du Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles en date du
18 juin de la même année, les membres effectifs, patrons
et ouvriers, des sections ci-après se sont réunis à l'effet de
délibérer sur l'ordre du jour suivant :
« Fixation pour chaque catégorie de travailleurs compris
dans la section ... du salaire minimum et de la durée
maxima de la journée de travail à stipuler dans le cahier
général des charges des travaux de la ville de Bruxelles. »
Les considérations et observations suivantes ont été émises
en ce qui concerne l'ordre du jour prérappelé :
Section B (Industrie d u t r a n s p o r t , c h a r g e m e n t ,
Séance du 27 juin

etc.)

1897.

Après discussion approfondie, les membres de la section émettent
à l'unanimité l'avis qu'il y a lieu pour l'Administration communale
de la ville de Bruxelles d'inscrire dans le cahier général des travaux
à effectuer pour la Ville un minimum de salaire pour la catégorie des:
travailleurs de l'industrie du transport, chargement, etc., de 4 francs
par journée de travail de douze heures, non compris l'heure de repo3à donner courant de la journée.
Les heures supplémentaires seront payées à raison de 40 centimesl'heure.

— 288 —
I l est donc décidé qu'il y a lieu de fixer comme suit le salaire
minimum pour chacun des corps de métiers faisant partie de la
section B :
Cochers
Conducteurs
Charretiers
Chargeurs

i
.
.
.

.

.
.
.

.
.
.

1
.

4

francs par journée
de travail de douze heures.

]

La journée, douze heures. Les heures supplémentaires, 40 centimes.
(Suivent les signatures).

Section D (Industrie du fer, petite construction
mécanique).
Séance du 4 juillet

1897.

Sur la première question à l'ordre du jour, i l a été convenu par
tous les membres de la section de mentionner au procès-verbal que,
tout en indiquant un minimum de salaire, il y a lieu de signaler
qu'au prorata du degré d'intelligence et de compétence, les ouvriers
devraient être rémunérés à un taux plus élevé.
C'est à cette fin qu'en même temps qu'un minimum de salaire à
l'ouvrier ordinaire, nous avons indiqué le maximum que l'on accorde
généralement aux ouvriers d'élite de chacune des catégories.
Eu ce qui concerne la seconde question : Maximum de la journée
de travail, nous estimons qu'elle devrait être d'une moyenne de dix
heures ou, pour être plus exact, de 3,000 heures par an.
Toutefois il est à remarquer que pour les travaux à exécuter sur
chantier, les intempéries de notre climat ne permettent pas d'escompter
une stabilité dans le nombre d'heures de travail journalier. Qu'il y a
donc lieu d'équilibrer le chômage subi de ce chef par les heures
supplémentaires.
Qu'en conséquence nous estimons qu'il serait nuisible, tant pour
les ouvriers que pour les patrons, de limiter le nombre des heures de
travail journalier comme étant un maximum à respecter par tous et
en tous les cas.
Nous en concluons qu'il y a lieu de laisser la liberté pleine et
entière pour la réglementation des heures de travail entre l'employeur
et l'employé.

— 289 —
Il est décidé ensuite qu'il y a lieu de fixer comme suit le salaire
minimum pour chacun des corps de métiers faisant partie de la
section D :
Machinistes
fr.
Aides-machinistes
Magasiniers
Forgerons
Aides-forgerons, frappeurs de marteau et
manœuvres
.
.
.
.
.
Mécaniciens,ajusteurs,tourneurs,raboteurs.
Serruriers
Chaudronniers, ajusteurs, monteurs et riveurs
Chaudronniers, demi-ouvriers .
.
.
Poinçonneurs
.
.
.
.
.
Foreurs

0.40
0.30
0.30
0.38

à
à
à
à

0.50 l'heure.
0.40
«
0.40
»
0.55
»

0.26 à 0.33
0.38 à 0.55
0.35à0.50
0.35 à 0.50
0.25 à 0.32
0.30 à 0.40
0.25 à 0.40

»
«
»
»
«
u

(Suivent les signatures.)

(Industrie de la petite construction
mécanique en métaux autres que le fer).

Section E

Séance du ZI juin

1897.

La séance est ouverte à neuf heures et demie, sous la présidence
de M . A . Wauthoz, président.
Sont présents :
M M . A . TVauthoz, E . Hanniet et C. Neefs (membre suppléant en
remplacement de M . L. Vojave);
M M . J. Parent, R. Lemmens et J. Verhelpen.
Le président énonce l'ordre du jour sur lequel le Conseil a
à statuer.
Le Conseil décide à l'unanimité de fixer le minimum de salaire tel
qu'il est dit ci-dessous.
Quant à la journée maxima de travail, après une longue délibération, M . le président met la question aux voix.
Ce vote a produit : 3 voix patrons pour douze heures par jour;
3 voix ouvriers pour dix heures par jour.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à onze heures
et demie.

I l est décidé ensuite qu'il y a lieu de fixer comme suit le salaire
minimum pour chacun des corps de métiers faisant partie de la
Bection E :
Chaudronniers .
Lampistes
.
Horlogers
.
Lanterniers
Platineurs

.
.
.

.
.
.

. . .
.
.

.

.
.
.
.

.
.
.
.

.

.
.
.
.

.

fr.
.
.
.
.

0.40 l'heure.
0.40
»
0.40
»
0.40
0.40

«
«

3 voix (patrons) pour douze heures par jour.
3 voix (ouvriers) pour dix heures par jour.
(Suivent les signatures.)

Section F

(Industrie du bois).

Séance du 27 juin 1897.
Sous la présidence de M . Vandenbemden. Absent, pour cause de
santé, M . Hannaerts, président.
L a séance commence à neuf heures et demie.
Le président accorde la parole à Vandenbosch. I l dit qu'il pense
qu'un accord pourra se faire sur cet ordre du jour; i l dit que la limitation des heures de travail s'impose pour les motifs suivants :
1° Parce que par l'extension des machines la surproduction deviendra
trop considérable et pourrait amener le dépérissement de notre industrie, si nous n'y mettons pas une barrière; 2° que, d'après la déclaration des docteurs pour le maintien de la santé des ouvriers, huit
heures de travail suffisent, et ce qui prouve que nous sommes encore
plus larges, c'est que nous demandons dix heures de travail.
E t , pour la question du minimum de salaire, i l demande que l'on
prenne pour base le salaire payé par la Ville, 50 centimes; i l dit
aussi que dans les Congrès des démocrates chrétiens, dont M . V a n denbemben est le doyen, on a adopté le minimum de salaire,
et demande à ce que tout au moins i l respecte les décisions de leurs
Congrès.
Vandenbemden dit qu'il ne combat pas le principe des dix heures
de travail; i l dit que se serait mieux aussi pour les patrons, parce
qu'ils ne seraient plus soumis à une si longue surveillance; mais, sur
le minimum de salaire, qu'il ne peut s'y rallier, parce que c'est impossible dans notre métier.
Terclavers prouve qu'il n'est pas impossible de payer ce minimum,
par le fait que la Ville paie davantage. Actuellement elle charge des

— 291 —
patrons à lui fournir des ouvriers qu'elle paie à raison de 60 centimes, et ces patrons donnent à leurs ouvriers, 50 centimes.
Nuelaiult dit que chacun a droit à la vie et qu'il y a un danger de
continuer à faire de longues journées de travail, parce que parmi les
statistiques faites, il est prouvé que c'est dans notre métier qu'il y a
le plus d'herniaires, qui se produisent par le maniement de lourdes
pièces et par les fatigues de la surcharge du travail; i l ajoute aussi
que si les ouvriers réclament un minimum de salaire, que c'est bien
pour un ouvrier et non pas pour des demi-ouvriers, et dit qu'au bout
de huit jours le patron peut juger si l'ouvrier mérite son salaire;
il termine en disant que c'est depuis 1885 que ce minimum est
réclamé.
Vandenbemden dit que pour certains travaux de la Ville, i l ne faut
pas de bons ouvriers, et que si l'on payait un salaire plus élevé à un
ouvrier médiocre qu'à un bon ouvrier de l'atelier, que ces derniers
protesteraient.
Terclavers fait remarquer que, malgré que les patrons sont associés,
qu'ils ne sont aucunement d'accord sur le taux du salaire d'une
catégorie quelconque d'ouvriers, que chaque patron leur fait des
offres différentes, et qu'avec un peu de bonne volonté ils pourraient se
mettre d'accord pour un prix uniforme.
Vandenbosch répond à Vandenbemden que si certains ouvriers qui
travailleraient pour la Ville ne doivent être que des médiocres, que
cependant ils peuvent aussi gagner leur minimum, parce que c'est
principalement cette catégorie qui est astreinte aux plus grandes
corvées. I l en est de même pour les ouvriers qui travaillent dans les
ateliers, et où i l y a des machines, le travail est aussi rude qu'où i l se
fait à la main, à cause que la production doit être de beaucoup
supérieure en quantité. I l ajoute aussi que c'est actuellement le capital
qui profite des progrès du mécanisme et non les patrons, n i les
ouvriers, ce qui est inhumain; i l y a de la protection pour les
animaux, dit-il, et pas pour les ouvriers; i l fait remarquer que le
minimum est aussi intéressant pour le patron que pour l'ouvrier,
parce que quand chaque patron paierait le même salaire la concurrence effrénée entre patrons disparaîtrait.
Vandenbemden maintient qu'il est trop difficile d'admettre un
minimum général, mais qu'il approuverait un minimum s'il était classé
en trois catégories.
Bourgeois dit qu'en réduisant les heures de travail que la production diminuerait et que les travaux ne seraient plus finis à temps, et
ainsi perdrait leur clientèle.
Mais pour que cette clause soit utile, i l faut qu'il soit défendu de
travailler davantage ailleurs et que ce soit une mesure internationale,
et fait ses réserves tant que cette mesure soit générale.

— 292 —
Vandenbosch dit que si les patrons veulent en venir aux dix heures,
avec défense de laisser travailler plus ailleurs, que nous le voterons
des deux mains.
La séance est levée à onze heures quinze minutes.
(Suivent les signatures.)

Séance du 4 juillet

1897.

Sous la présidence de M . Hannaerts.
Tous les membres sont présents.
La séance commence à neuf heures et demie.
Le président accorde la parole à Vandenbosch, qui dit que dans
tous les Conseils provinciaux ainsi que dans toutes les communes
de l'agglomération bruxelloise, on a voté le minimum de salaire et
espère que pour Bruxelles cette clause sera admise par le Conseil
de l'industrie, et demande aux patrons de bien vouloir venir jusqu'à
ce principe pour l'intérêt général.
Vandenbemden dit qu'il est partisan pour les dix heures pour les
travaux de la Ville, mais pas pour les travaux de l'atelier.
Nuelandt demande aux patrons ce que ça peut faire de payer un
minimum général pour tous les travaux de la Ville, vu que les
soumissions se feront sur cette base et que ce tarif leur est payé en
retour.
Vandenbemben maintient son argumentation de la séance précédente, inscrit au cinquième alinéa du procès-verbal.
Vandenbosch dit que si l'on ne peut s'accorder avec les patrons
pour accepter un minimum de salaire, que c'est laisser continuer
volontairement la concurrence au détriment des ouvriers, et de cette
façon faire baisser les salaires.
Hannaerts dit aussi que l'application d'un minimum de salaire est
impossible pour notre métier, et fusse qu'on l'appellerait cinquante
fois au Conseil de l'industrie, i l ne saurait voter contre cœur ni le
minimum de salaire ni les dix heures de travail, parce qu'il craint
que les vieux et les jeunes ouvriers seraient lésés et que dans quelques
années notre industrie en pâtirait.
Vandenbosch demande si l'on ne pourrait se mettre d'accord sur
un minimum un peu moins élevé.

— 293 —
Bourgeois dit que ce n'est pas sur le taux du minimum de salaire
que porte leur hostilité, mais bien sur le principe.
On passe au vote secret sur le principe.
Ont voté : trois pour et trois contre.
La séance est levée à onze heures.
Il n'y a donc pas de décision pour la fixation du minimum de
salaire ni pour la durée maxima de travail pour chacun des corps de
métiers faisant partie de la section F :
Menuisiers .
Charpentiers
Scieurs de long

.
(Suivent les signatures.)

Section G (Industrie des maçons).
Séance du 11 juin 1897.

M. Henri Delhaye, président, ouvre la séance à neuf heures du
matin.
Les membres patrons présents sont : M M . Henri Delhaye, Alexis
Debremacker, Jean Carsoel.
M. Jacques Verhaeghen, membre suppléant, convoqué pour la
séance, excuse son absence, (Garde civique.)
Membres ouvriers présents : Jean Rondas, Emmanuel Debeer,
Gaétan Callie.
Membre ouvrier suppléant convoqué à ce jour, François Van Hart,
présent, mais n'a pas voix délibérative.
Un employé de la Maison communale, remettant les différentes
pièces au président, prévient celui-ci que les procès-verbaux des
séances tenues au sein du Conseil communal, concernant cette question, sont déposés chez le concierge pour les consulter.
Le président demande l'avis des membres présents, qui sont unanimes à consulter ce travail avant d'entamer la discussion, puis,
donne lecture des différents passages concernant notre industrie. Les
membres en prennent note.
M . Carsoel voudrait voir que chaque membre se chargerait d'élaborer un projet sur le minimum de salaire et le maximum de la
journée de travail, selon le métier qu'il exerce.

— 294 —
Le président pense que l'on pourrait déjà se mettre d'accord sur
les différentes branches représentées au sein de notre section.
M . Callie appuie cette proposition, que les membres acceptent.
Le président ouvre la discussion sur le salaire des maçons et dit
qu'actuellement le minimum de salaire est de 35 centimes l'heure.
Le compagnon Rondas dit que plusieurs patrons payent 38 centimes et M . Debeer demande s'il n'y aurait pas lieu de mettre 40 centimes l'heure.
M . Carsoel propose de maintenir 35 centimes et les terrassiers
32 1/2 centimes l'heure.
M . Callie demande s'il n'y aurait pas lieu d'avoir une entente
pour fixer actuellement le minimum de salaire à 40 centimes, vu que
dans ces sortes de travaux les ouvriers ont beaucoup de chômage
par les intempéries, et les patrons devraient considérer ces pertes de
journées forcées, et dit que 4 francs par jour n'est rien de trop pour
élever sa famille.
M . Carsoel craint que ses confrères ne seraient d'accord sur ce
point ; i l faut compter sur le salaire actuellement payé.
M . le président dit qu'en imposant le minimum de 40 centimes
l'heure, pour les travaux de la Ville, il faudrait majorer le prix des
particuliers et ceci amènerait une augmentation de salaire.
Le président propose ensuite de mettre le salaire des manœuvres
à 25 centimes l'heure. Ne présente aucune objection. Adopté.
M . Carsoel voudrait voir émettre le vœu de porter le minimum de
salaire pour les maçons à 40 centimes l'heure dans un temps le plus
proche possible.
M M . Debremacker et Rondas proposent pour les marbriers 40 centimes l'heure, 36 centimes les polisseurs de marbre.
M . Debremacker fait ressortir que 40 centimes n'est pas le minimum, mais la moyenne; le minimum est 38 centimes l'heure.
M . Rondas répond que dans toutes les maisons où l'on soigne le
travail le minimum est 40 centimes.
M . Debremacker. Pour les plafonneurs 35 et 38 centimes.
M . Carsoel demande à ajouter au questionnaire le minimum des
demi-ouvriers et apprentis, cela nous ferait une avance et serait facile
pour continuer le travail. Les maçons ont 37 1/2 centimes de l'heure,
demi-ouvriers 32 1/2 centimes pour minimum actuel. Adopté.
Pour les tailleurs de pierre, M . Callie propose d'après le syndicat
ouvrier pour les tailleurs de pierre bleue, 50 centimes l'heure et
pierre blanche 60 centimes, de même les ravaleurs.

— 295 —
Les patrons disent que le minimum est 40 centimes (pierre bleue)
et 50 centimes (pierre blanche) actuellement.
Sculpteurs ornemanistes, 60 centimes. Cette branche comporte plusieurs sections de travailleurs : i i y a mouleurs en plâtre, 40 centimes;
couleurs d'ornement en gélatine, 40 centimes. Quant à la question
,l'art, il n'y a pas de prix que d'après capacité.
Le président propose de continuer la séance à huitaine.
M . Carsoel devant s'absenter pour affaires, ainsi que M . Debeer, de
même, pour travail en province, demande au président de remettre la
deuxième séance à quinzaine.
Le président demande l'avis des membres, qui acceptent.
Le président lève la séance à onze heures et demie du matin.
(Suivent les signatures.)

Séance du 25 juillet,

à neuf heures et demie du matin.

M . Henri Delhaye ouvre la séance.
Les membres présents sont : pour les patrons : Henri Delhaye,
président, Alexis Debremacker et Jean Carsoel ; pour les ouvriers :
Jean Rondas, Emmanuel Debeer et Gaétan Callie.
Le président donne la. parole sur les différentes branches de la
section pour le minimum de salaire actuel. Après quelques explications les différentes propositions désignées sont adoptées par les
membres présents.
Quant à la durée maxima de la journée de travail, dix heures par
jour, adopté.
La séance est levée à onze heures.
Il est décidé ensuite qu'il y a lieu de fixer comme suit le salaire
minimum et la durée maxima de travail pour chacun des corps de
métiers faisant partie de la section G :
Maçons
Marbriers .
.
.
.
.
Tailleurs de pierre bleue du bâtiment
Plafonneurs
Sculpteurs
Ornemanistes

.
.

fr. 0.37 1/2 l'heure.
.0.40
»
. 0.40
0.37 1/2
0.60
0.45

— 296 —
Terrassiers
.
.
.
.
.
.
Ardoisiers
.
.
.
.
.
.
Plombiers
.
.
.
.
.
.
Zingueurs
.
.
.
.
.
.
Vitriers
Demi-ouvriers maçons .
Manœuvres maçons et plafonneurs .
Aides plombiers et zingueurs.
Polisseurs de marbre
.
.
.
.
Taileurs de pierre blanche française
Eavalleurs
id.
id.
Demi-ouvriers plafonneurs et blanchisseurs
Couvreurs
.
.
.
.
.
.
Demi-ouvriers plombiers et zingueurs

fr.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

0.33 1/2 l'heure
a
0.38
0.40
»
9
0.87 1/2
u
0.40
0.32 1/2 a
a
0.25
a
0.25
B
0.36
a
0.40
a
0.50
0.32 1/2 a
a
0.35
a
0.32 1/2

Durée maxima du travail : dix heures.
(Suivent les signatures.)

Section H (Industrie du mobilier.)
La séance s'ouvre à huit heures.
Sont présents :
M M . A. De Eaeymaeker, président; Fr. Aerts, secrétaire;
Joseph Lemant, Arthur Huygens, Joseph Demoulin, Jean Stevens,
membres.
Le secrétaire donne lecture de l'ordre du jour ainsi que des
annales communales concernant l'enquête faite par la ville de
Bruxelles au sujet du minimum de salaire et du maximum d'heures
de travail ; il donne également lecture du résultat de l'enquête faite
par M . De Quéker, relative aux budgets ouvriers à Bruxelles
en 1897.
Les membres de la section se réuniront à nouveau le jeudi
1 juillet, à huit heures du soir. Il est entendu que chaque membre
se charge de faire les enquêtes auprès des patrons et ouvriers, concernant les diverses industries de l'ameublement comprises dans la
section.
er

Le président est chargé d écrire dans ce sens à M . le Bourgmestre
de la ville de Bruxelles.
La séance est levée à onze heures et demie.
(Suivent les signatures.)

Séance du 1

ER

juillet

1897.

Sont présents, tous les membres de la section.
La séance s'ouvre à huit heures.
Président, M . A . De Raeymaeker.
Mininia et maxima.
LES É B É N I S T E S .

Les délégués ouvriers forment le vœu qu'une clause des cahiers des
charges pour les adjudications des travaux stipule que l'adjudicataire
ne pourra employer pour ses travaux plus d'un demi-ouvrier sur cinq
ouvriers, et ce afin d'obliger les adjudicataires à fournir de bons
travaux et aussi pour les empêcher de contourner les clauses du
minimum de salaire.
Les délégués patrons se sont abstenus, donnant pour raison de
leur abstention qu'ils ne sont pas convoqués pour émettre des
vœux.
Pour les ébénistes, les délégués ouvriers demandent 50 et 60 centimes à l'heure. Les délégués patrons font remarquer que ces prix ne
sont qu'un minimum, attendu que les bons ouvriers sont toujours
payés à un taux plus élevé. Après une longue discussion, l'accord se
fait sur le prix de 45 centimes pour les meubles ordinaires et
50 centimes les meubles de luxe, ainsi que sur neuf heures de travail
comme maximum. Si, en cas de forte presse, le patron voulait faire
travailler des heures supplémentaires, i l paiera 20 p. c. de surplus
par heure de travail.
Ces propositions sont votées à l'unanimité.
POUR LES CHAISIERS.

Les délégués ouvriers demandent comme minimum de salaire
55 centimes à l'heure; pour les travaux aux pièces, 50 centimes
assurés à l'heure; en cas de boni, l'ouvrier recevra le supplément.
Pour le maximum d'heures de travail, neuf heures et 20 p. c.
d'augmentation de salaire.

— 29S —
Après quelques observations présentées par différents membres au
sujet des divers travaux de chaises, les délégués, d'accord, votent à
l'unanimité le présent article.
FABRICANTS DE MEUBLES EN ROTIN.

Les délégués ouvriers proposent 45 centimes à l'heure. Les délégués patrons font remarquer que pour la fabrication de ces articles
i l ne faut pas de long apprentissage, que d'ailleurs c'est un ouvrage
de routine; pour ces raisons, ils proposent le prix de 40 centimes
à l'heure, 20 p. c. de surplus pour les heures supplémentaires.
FABRICANTS DE MEUBLES EN BAMBOU.

Les délégués patrons et ouvriers sont d'accord.
Même décision que pour le précédent.
TOURNEURS.

Les délégués ouvriers proposent 55 centimes à l'heure, en faisant
remarquer que ce prix est payé dans plusieurs maisons. Les délégués
patrons reconnaissent ce fait et soutiennent que ledit ^prix de 55 centimes ne constitue pas le minimum.
Les délégués se mettent d'accord sur le prix de 45 centimes à
l'heure, avec neuf heures de travail, 20 p. c. pour les heures supplémentaires.
Les délégués décident de se réunir dimanche 4 juillet prochain,
pour la continuation de leurs travaux. L a séance aura lieu chez
M . Alexandre De Raeymaeker, rue Plattesteen, 10, à neuf heures
précises.
L a séance est levée à onze heures du soir.
Tous les membres présents signent le procès-verbal.
(Suivent les signatures.)

Séance du 4 juillet

1897.

Président M . A . De Eaeymaeker.
La séance s'ouvre à neuf heures.
Sont présents : tous les membres de la section.
•u.

SCULPTEURS EN BOIS.

Les délégués ouvriers proposent comme minimum 60 centimes
à l'heure pour l'ameublement et 80 centimes pour la sculpture décorative. Les délégués patrons voudraient que l'on ne fasse pas de distinc-

— 299 —
(ion et que l'on fixe un prix uniforme. Les ouvriers font remarquer
(jiie les sculpteurs ont des études spéciales à faire, un très long
apprentissage et que l'on ne peut devenir ouvrier pour la décoration
qu'après avoir acquis une connaissance profonde du métier; d'ailleurs
ces prix sont payés dans divers ateliers. De nombreux sculpteurs pour
la décoration gagnent 2 fraucs et 3 francs par heure. Les délégués
patrons reconnaissent qu'une différence sensible existe entre les deux
catégories de sculpteurs, et la proposition suivante : Minimum de
salaire pour sculpteur pour ameublement, 55 centimes à l'heure,
75 ceutimes pour la sculpture décorative. Neuf heures de travail
maximum, 20 p. c. les heures supplémentaires.
Adopté à l'unanimité.
Après de longues discussions et observations présentées de part et
d'autres, les délégués se mettent d'accord sur les prix qui suivent
pour les divers corps de métiers ci-après :
Fabricants
»
«
«
"
e

de
de
de
de
de
de

fr.
.
.
.
.
.

billards .
boissellerie
tabletterie.
vannerie .
tonnellerie
caisses d'emballage

0.50 l'heure.
0.40
n
0.45
«
0.40
0.40
0.40
»

Pour tous indistinctement comme minimum de salaire par heure
avec neuf heures de travail maxima, 20 p. c. pour les heures supplémentaires.
La séance est levée à midi.
Il est donc décidé ensuite qu'il y a lieu de fixer comme suit le
salaire minimum et la durée maxima de travail pour chacun des corps
de métiers faisant partie de la section H :
Ébénistes

\
\

^° ^
^
dinaires.
0.50 pour le travail de luxe.
U r

6S m e u

e s

or

, . .
) fr. 0.55 pour le travail à l'heure.
Chaisiers . s
.
,„
.,
\
0.50 garantie à 1 heure pour le travail aux pièces.

n

Fabricants de meubles en rotin

.

,

Fabricants de meubles en bambou .

.

.

.

0.40

«

Tourneurs en bois

.

.

.

0.45

«

.

.

.

fr.

0.40 l'heure.

o . .
, . i fr. 0.55 à l'heure, sculpture pour ameublement.
Sculpteurs en bois
)
0.7o a 1 heure, sculpture décorative.

— 300
Fabricants
»
«
•
«
»

de billards
de boissellerie .
.
de tabletterie
.
.
de vannerie
.
.
de tonnellerie
de caisses d'emballage .

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

0.50 l'heure.
0.40 »
0.45 »
0.40 »
0.40 »
0.40 «

Durée maxima du travail : Neuf heures.
(Suivent les signatures.)

Section

I (Industrie de la carrosserie).
Séance du 27 juin 1897.

Les minimum de salaire sont fixés pour les ouvriers faits.
Dans les meilleurs ateliers on ne rencontre que d'excellents ouvriers;
on trouve les moins forts dans les ateliers où l'ouvrage est moins
conséquent. Pour que le minimum de salaire soit une chose juste, il
faudrait n'avoir'à faire qu'à des entrepreneurs ayant valeur égale.
Pour les autres, la valeur du patron s'établit par ses capacités professionnelles, sa pratique de la direction et de l'organisation intelligente, son expérience de ce que peut donner l'ouvrier suivant qu'on
le traite et enfin par la façon dont son crédit lui permet de faire ses
marchés. Cela peut influer sur le salaire à payer.
Pour l'ouvrier qui arrive à l'âge où i l ne peut plus produire la
même somme de travail que l'ouvrier jeune et fort, i l doit évidemment gagner un salaire moindre.
Avec le minimum imposé, l'ouvrier âgé ne pourrait plus trouver à
s'occuper.
I l est décidé ensuite qu'il y a lieu de fixer comme suit le salaire
minimum et la durée maxima de travail pour chacun des corps de
métiers faisant partie de la section I :
Charrons.
Carrossiers, forgerons
Garnisseurs de voitures
Peintres en équipages.
Limeurs .
Aides forgerons

fr.

0.40 l'heure.
0.45
0.40
0.40
»
0.35
0.25

Durée maxima du travail douze heures.
(Suivent les signatures.)

— 301 —

Section J

(Peintres en bâtiments et décors).

Séances des 27 juin et 4 juillet

1897.

Il y a eu deux séances (27 juin et 4 juillet) présidées par M . Emile
Platteau, président.
A la première réunion assistaient, outre le président, M M . Meynart, secrétaire; Lots et Wallez, conseillers effectifs, et Defenfe,
conseiller effectif, patron.
Y assistaient également, à titre consultatif, les deux conseillers
suppléants dûment convoqués: M M . Tempels, conseiller patron, et
De Becker, conseiller ouvrier.
A la seconde réunion assistaient les mêmes conseillers, effectifs et
suppléants, plus M . De Ligne-Verlat, conseiller effectif patron, qui
avait été absolument empêché d'assister à la première séance.
Au cours des discussions, les considérations et observations suivantes ont été émises :
M . Meynart, secrétaire, et ses collègues ouvriers demandent la
fixation du minimum de salaire à 40 centimes, sans qu'il soit fait
de catégorie parmi les ouvriers, et de la durée maxima de la jouruée
de travail à dix heures.
M . Platteau, président, examine la question de savoir comment
doit être entendu le mot « minimum de salaire », quelle est sa signification exacte et à quoi répond son inscription dans les cahiers des
charges pour travaux publics.
Il a été consulté déjà à ce sujet à plusieurs reprises, et si son avis
a été favorable au principe du minimum de salaire, c'est afin que les
entrepreneurs ne pussent profiter de la misère des temps pour
imposer des salaires de famine et afin aussi d'annihiler, dans la
mesure du possible, les effets redoutables de la terrible concurrence
qu'ils se font entre eux. Il a appuyé sur ce point également, que,
avec le minimum de salaire, les administrations publiques sont doublement tenues d'exiger un travail très bien fait.
La Chambre syndicale des entrepreneurs de peinture a pris attitude
dans la question, se ralliant à ces principes. Interrogée déjà par
l'Administration communale, elle a répondu en donnant comme
renseignement les chiffres relevés et renseignés par la section des
peintres du Conseil de l'industrie et du travail de Bruxelles lors de
l'enquête sur les budgets ouvriers, et qui sont restés les mêmes.

— 302

—

Tes chiffres étaient les suivants :
Salaire journalier moyen au mois d'avril 1 8 9 1 .
Ouvriers décorateurs
n

.

.

.

.

.

.

peintres d'imitation de bois et marbres

Peintres de bâtiments de Ire classe.
2e

•

.

.
.

.

.
.

.

3*

fr.

6.00

.

4.50

.
.

4.00
.

3.75
3.50

Pour une journée de dix heures.
Aujourd'hui on nous demande de nous entendre, si possible, pour
fixer le m i n i m u m de salaire officiel.
Préconiser le salaire de 35 centimes l'heure, parce qu'il est le
salaire en dessous duquel i l est rare que l'on descende, ne semble pas
devoir répondre à l'interprétation à donner au principe du m i n i m u m
à fixer dans les cahiers des charges, car ce m i n i m u m doit correspondre à une moyenne d'habileté professionnelle, si l'on veut que
les principes restent saufs.
Préconiser le salaire de 40 centimes l'heure reviendrait à prendre
un maximum pour un m i n i m u m , ce q u i serait également une interprétation erronée, d'autant plus que 1/10 seulement environ de la
population ouvrière de la corporation gagne ce salaire.
E n imposant 40 centimes, l'on arriverait donc à créer un salaire
factice à l'usage exclusif des travaux publics.
Cette thèse ne peut être soutenue.
Dans l'état actuel du marché, le minimum de salaire pour les t r a vaux publics devrait donc être fixé à fr. 3-75 pour dix heures de
travail, et ce nombre d'heures de travail ne devrait pas être dépassé
normalement.
Q u ' i l soit à souhaiter que nos ouvriers gagnent davantage, cela se
comprend, mais nous n'avons pas mission de fixer arbitrairement u n
minimum de salaire q u i ne correspondrait pas à la réalité des choses,
à moins de faire perdre aux mots l a signification que leur donne le
dictionnaire.
Viser au relèvement des salaires avec relèvement parallèle de l ' h a bileté professionnelle, c'est faire œuvre bonne et saine.
V o u l o i r mettre des ouvriers inférieurs sur la même ligne que des
ouvriers d'élite, comme rémunération de leur travail, c'est faire
oeuvre malsaine à laquelle l'on ne peut prêter la m a i n .
J'admets, toutefois, qu'il est des faits q u i semblent militer en
faveur de la fixation du m i n i m u m de salaire pour ouvriers peintres à
40 centimes. C e l u i , d'abord, de l'avoir vu adopter par des communes
voisines, celui d'avoir fixé le m i n i m u m de salaire des balayeurs de
rues à 35 centimes l'heure, celui de la diminution d'une heure de
travail pendant trois mois d'été, enfin l'usage q u i se répand de plus

—

303

—

on plus d'assurer les ouvriers contre les accidents du travail et de
réclamer à ceux-ci partie de la prime payée par le patron ; mais je
veux laisser au Conseil communal la responsabilité de l'interprétation
du minimum de salaire pour ses travaux.
Je l u i donne des documents probants q u i doivent suffire à éclairer
sa religion.
U n mot encore : Je déclare me rallier à ceux, quels qu'ils soient,
dont les efforts tendent au relèvement des salaires, mais ce relèvement
ne peut être décrété que par un ensemble de faits qui le fasse tacitement accepter par l'ensemble des intéressés.
E n outre, nous ne pouvons au Conseil de l'industrie et du travail
nous laisser entraîner à autre chose qu'à des constatations de faits;
agir autrement nous amènerait à des déformations qui enchaîneraient
une partie de notre liberté dans l'avenir.
M . Meynart, secrétaire, parlant au nom de ses collègues ouvriers,
ne peut se rallier à l'argumentation de M . Platteau, i l conteste l'assertion que 40 centimes est le maximum actuellement payé, bien des
ouvriers gagnent un salaire supérieur, et présente les considérants
suivants :
» Estimant que les pouvoirs communaux ont pour devoir de faire
rémunérer de façon convenable, et ce au même titre que ses employés,
les ouvriers travaillant pour des entrepreneurs aux travaux de l a
Commune et, qu'étant les représentants de tous ses administrés, elle
a intérêt à ce que les ouvriers travaillant pour la V i l l e aient l'existence assurée par un salaire suffisamment rémunérateur ;
» Qu'en outre, la V i l l e ne peut exploiter ni profiter des salaires
réduits payés par des entrepreneurs peu scrupuleux;
n Qu'il faut à l'ouvrier, avec un repos nécessaire, un minimum
d'alimentation suffisant ;
u Que la fixation de la journée de travail à dix heures ne peut
avoir pour effet de faire baisser les salaires ;
» Que le minimum de 40 centimes l'heure pour les ouvriers
peintres (minimum qui donne pour dix heures de travail en été
4 francs, et en hiver, pour sept heures, fr. 2-80) ne peut être taxé
d'exagération ;
• Qu'au surplus, toutes les communes de l'agglomération bruxelloise ayant inscrit ce minimum dans leurs cahiers des charges pour
les ouvriers de notre profession, i l n'y a aucune raison pour fixer à
Bruxelles, où la vie coûte plus cher, un minimum inférieur;
» Pour ces raisons, nous votons le chiffre de 40 centimes l'heure
pour tous les ouvriers de notre corporation et nous avons le ferme
espoir de voir la ville de Bruxelles l'établir dans ses cahiers des
charges. «

— 304 —
M . Platteau ne peut s'engager dans cette voie; il reconnaît que des
ouvriers absolument d'élite gagnent des salaires supérieurs à 40 centimes l'heure, mais ils sont une infime minorité.
M . Meynart et ses collègues ouvriers demandent également que la
clause du minimum de salaire ne puisse être éludée par l'emploi
abusif de demi-ouvriers et d'apprentis; leur nombre devrait être
limité.
Les conseillers patrons sont d'accord sur ce point avec leurs
collègues ouvriers; ils ont soulevé déjà cette question en leur Chambre
syndicale et, comme des abus nombreux leur ont été signalés, ils ont
proposé la limitation des demi-ouvriers ou manœuvres au 1/10 des
ouvriers employés.
M . De Ligne-Verlat déclare être disposé à voter le minimum de
40 centimes l'heure dans l'esprit des idées développées par M . Platteau, en ce qu'elles tendent au relèvement des salaires et expliquent
les faits qui militent en faveur de l'adoption de ce minimum.
M M . Defenfe et Tempels se rallient à cette façon de voir pour les
mêmes raisons.
M . Platteau voulant donner au vote qu'il aura à émettre une portée
interprétative du principe du minimum de salaire, propose 37.5 centimes de l'heure, ce salaire représentant la moyenne actuellement
payée dans la corporation aux ouvriers de valeur professionnelle
moyenne.
M . De Ligne-Verlat demande si l'on ne peut s'entendre pour fixer
des minima par catégories d'ouvriers, l'on pourrait ainsi renseigner
des salaires supérieurs pour les ouvriers d'élite.
Les conseillers ouvriers déclarent ne pouvoir se rallier à cette proposition.
La discussion générale étant close, il a été passé aux votes.
Première question. — Fixation pure et simple, pour tous les
ouvriers, du minimum de salaire à 40 centimes de l'heure suivant les
considérants présentés par M . Meynart.
Ont voté pour : les trois conseillers effectifs ouvriers.
Ont voté contre : les trois conseillers effectifs patrons.
2 question. — Fixation du minimum de salaire à 40 centimes
l'heure dans l'esprit des idées développées par M . Platteau.
e

Ont voté pour : M M . De Ligne-Verlat et Defenfe, conseillers
patrons.
Ont voté contre : M M . Meynart, Lots et Wallez, conseillers
ouvriers, ainsi que M . Platteau.

— 305 —
3« question. — Fixation du minimum de salaire à 37.5 centimes
l'heure, en donnant à ce chiffre un caractère d'interprétation du principe du minimum de salaire.
A voté pour : M . Platteau.
Ont voté contre : les autres conseillers, patrons et ouvriers.
4« question. — Fixation de la durée maxima des heures de travail
à dix heures.
Admis à l'unanimité.
Les conseillers patrons et ouvriers se sont mis d'accord pour fixer
le minimum de salaire des ouvriers décorateurs à 60 centimes de
l'heure, celui des ouvriers peintres d'imitation de bois et marbres à
50 centimes et celui des demi-ouvriers à 25 centimes.
Ils comprennent que l'on ne puisse éluder la clause du minimum
de salaire en employant abusivement des demi-ouvriers et des apprentis
et admettent qu'on limite leur nombre, pour chacun deux, à 1/10 des
ouvriers employés. Ils donnent comme renseignement qu'en thèse
générale ils considèrent comme apprentis des jeunes gens de 14 à
16 ans et comme demi-ouvriers des travailleurs de 16 à 18 ans.
(Suivent les signatures.)

Section K (Industrie

des tapissiers-garnisseurs
et matelassiers).
Séance du 27 juin 1897.

Après une courte discussion, la section, à l'unanimité, fixe le taux
de 75 centimes l'heure avec maximum de dix heures pour l'ouvrier
garnisseur/airf, à l'exclusion de tout aide.
Pour l'ouvrier tapissier, M . De Roy, appuyé par M M . Falmagne
et Hoffmann, propose 50 centimes l'heure.
M . De Gauquier, appuyé par M M . Boucart et Bobyt, propose
45 centimes l'heure, faisant valoir les différentes catégories de tapissiers sous le rapport des capacités.
De plus, ce prix de 45 centimes est le prix normal payé aux
ouvriers recounus capables.
La section, par 3 voix contre 3, rejette les deux propositions et
fixe le maximum d'heures par jour, soit dix heures.

— 306 —
Avant de se séparer, la section émet le veau suivant : aucun travail
pour le compte de la Ville ne devrait plus être accordé sans avoir
été mis en adjudication.
L a séance est levée à onze heures.
I l est donc décidé qu'il y a lieu de fixer comme suit le salaire
minimum et la durée maxima de travail pour chacun des corps de
métiers faisant partie de la section K :
Garnisseurs en meubles
.
.
.
fr. 0.75 l'heure.
N. B. Si le travail se fait à la pièce, le garnisseur, en travaillant
dix heures par jour, devrait être payé fr. 7-50 au minimum.
Tapissiers et matelassiers .
.
.
.
.
Pas de décision.
Durée maxima du travail : dix heures.
(Suivent les signatures.)

Section L

(Industrie des miroitiers.)

Séance du 27 juin 1897.
L a séance est ouverte à neuf heures, sous la présidence de
M . Vanden Broeck.
Sont présents :
Membres patrons : M M . Vanden Broeck, Dieudonné, Belot.
Membres ouvriers : M M . Planchon, Vandenheuvel, Bruylants.
La discussion est ouverte sur la question de principe. Après un
échange de vue, i l est décidé de fixer un salaire minimum par catégorie de travailleurs et une durée maxima de la journée de travail.
Cette décision est prise par cinq voix contre une.
Ont voté pour : M M . Vanden Broeck et Dieudonné, patrons;
M M . Planchon, Vandenheuvel et Bruylants, ouvriers.
A voté contre : M . Belot, patron.
Les différents minimum ont été fixés comme l'indique le tableau
ci-contre.
Les votes émis sont les mêmes que ceux du vote de principe, sauf
que M . Belot s'est abstenu, parce que, d'accord avec les autres
membres du Conseil sur les chiffres minimum de salaire, i l ne pouvait
admettre la question de principe.
La séance est levée à onze heures.

Il est décidé qu'il y a lieu de fixer comme suifc le salaire minimum
et la durée maxima de travail pour chacun des corps de métiers faisantpartie de la section L :
Miroitiers, placeurs, coupeurs

.

.

Placeurs .
.
.
.
.
.
.
Aides
Encadreurs
.
.
.
.
.
.
Fabricants de cadres et doreurs sur bois .

fr.
.
.
.

.

0.45 l'heure.
0.35
0.25
0.50
0.45

«
»
»

Durée maxima du travail : dix heures.
(Suivent les signatures.)

Section M (Industrie

des tailleurs, costumiers
et chemisiers).

Séance du 17 juin 1897.
Présidence de M . Van Lerberghe, président.
Tous les membres sont présents.
L a séance est ouverte à neuf heures du matin et la section procède,
selon le 1° de l'ordre du jour, à la nomination de son secrétaire, en
remplacement de M . Louis Demeyer, décédé; c'est M . Rochette qui
a réuni l'unanimité des suffrages et qui est proclamé secrétaire.
M . le président l'installe immédiatement dans ses fonctions.
Une longue discussion s'engage ensuite au sujet du 2° de l'ordre du
jour, à laquelle prennent part tous les membres, dont quelques-uns
estiment, entre autres M M . le président et Max Alexandre, qu'il y a
lieu à l'effet de faciliter la besogne de la section, de demander des
renseignements à M . l'Echevin des travaux publics concernant les
prix payés antérieurement par les patrons ayant déjà exécuté des
travaux pour le compte de la Ville.
M . Eochette trouve que ces renseignements ne pourront que difficilement s'obtenir, non pas chez M . l'Echevin, mais chez ces entrepreneurs eux-mêmes, qu'il s'agira d'aller trouver, ainsi que leur
personnel.
I l estime cela une besogne ingrate et embarrassante et propose,
après avoir donné quelques explications au sujet de la discussion de
la question du minimum de salaire au Conseil communal, la continuation de Tordre du jour.

— 308 —
Après quelques paroles de M . le président, la section décide de
lever la séance et de tenir une nouvelle séance dans la quinzaine. Le
secrétaire est chargé de demander les renseignements dont il est fait
mention plus haut.
La section vote encore des remercîments et des regrets unanimes
à son ex-secrétaire, M . Demeyer, décédé presque inopinément.
M . le président annonce que M . le conseiller suppléant Jules Frixs,
ayant été convoqué erronément, s'est retiré de la séance, parce
qu'aucun membre patron n'était à remplacer.
La séance est levée à onze heures.
(Suivent les signatures.)

Séance du 30 juillet

1897.

Présidence de Van Lerberghe, président.
Tous les membres sont présents.
La séance s'ouvre à sept heures du soir.
Le secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance précédente, qui est approuvé.
M . Clément demande à M . le président s'il ne voudrait pas se
charger de demander à M . le gouverneur le montant des jetons de
présence pour la veuve de M . Demeyer, des trois séances auxquelles
feu son mari avait assisté en 1896.
Le président répond affirmativement.
M . le président, abordant l'ordre du jour, demande s'il ne serait
bon de se prononcer sur le principe du minimum de salaire, qui, en
Angleterre, n'a pas donné les résultats espérés.
Il cite particulièrement les mineurs du comté Durham, qui,
pendant deux années, ont appliqué cette réforme, pour l'abandonner
ensuite devant le nombre par trop considérable des chômeurs qui,
inévitablement, vidaient la caisse.
Le minimum de salaire peut avoir du bon, dit-il, dans une entreprise où tous les travailleurs exécutent le même travail, mais non
dans un métier où il y a diverses capacités professionnelles.
M . Eochette pense qu'il est inutile que la section se prononce sur
le principe, attendu que le résultat sera toujours le même : le Conseil

— 309 —
communal devant appliquer ce p r i n c i p e quand même, q u e l que soit
le vote que nous puissions émettre.
Nous sommes réunis légalement, patrons et o u v r i e r s , p o u r rechercher de commun accord et dans u n esprit de c o n c i l i a t i o n , q u e l doit
être, selon nous, le taux de ce m i n i m u m à i n t r o d u i r e dans les t r a vaux futurs de l a V i l l e , et non pour nous prononcer p o u r ou contre
l'introduction de cette clause dans les cahiers des charges.
m

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale ne doit pas non plus tenir compte
du taux que nous stipulerons ; elle nous consulte à titre de renseignement seulement, pour faciliter l ' a p p l i c a t i o n d u vote, q u i oblige le
Conseil communal lui-même à établir ce m i n i m u m dans chaque
industrie.
I l dit ensuite ne pas v o u l o i r rechercher si cette réforme a bien o u
mal réussi a i l l e u r s ; ce n'est pas le moment, bien q u ' i l saurait prouver
que les partisans de ce principe augmentent sans cesse dans divers
pays, l'Angleterre comprise.
I l termine en faisant appel à l a bonne volonté et au bon sens des
patrons, q u ' i l a déjà eu l'occasion de constater chez eux antérieurement, et les invite à fixer u n m i n i m u m permettant aux o u v r i e r s ,
demi-ouvriers et apprentis de gagner honorablement leur vie en t r a vaillant.
M . Clément parle dans le même sens et cite ce fait que certains
patrons entrepreneurs payent des prix q u i ne permettent pas aux
ouvriers de gagner, même en t r a v a i l l a n t durement, des salaires
convenables.
I l est temps que cela cesse, d i t - i l .
M . le président trouve q u ' i l faut quand même voter sur le p r i n cipe, car i l estime que les ouvriers sont plus heureux actuellement
que jadis ; les travailleurs se payent maintenant des voyages de quinze
jours et même p l u s .
M . Rochette. Je voudrais que vous disiez v r a i , M o n s i e u r le président. Ce point est très discutable, mais nous n'en avons pas l a
mission a u j o u r d ' h u i .
M M . M a x Alexandre et C l é m e n t . Votons sur le p r i n c i p e p o u r
couper court à l a discussion.
M . Boneyts, p a t r o n , est partisan d u m i n i m u m de s a l a i r e ; i l
voudrait le voir établir d'une façon générale, afin de combattre efficacement le bon marché et les salaires dérisoires des maisons de
confections. C'est le seul moyen de forcer ces maisons de donner une
rémunération suffisante à leurs collaborateurs o u v r i e r s . I l sera aussi
un stimulant pour les ouvriers médiocres.
Le principe, mis a u x v o i x , est adopté par cinq voix contre
celle de M . le président.

une,

—

310

—

M . Max Alexandre donne lecture d'une liste des différents prix
payés dans des entreprises précédentes, ces prix sont tellement bas
en ce qui concerne la vente que les bénéfices des patrons sont réellement restreints. Ils sont tellement restreints que plusieurs membres
émettent des doutes sur l'authenticité de ce barème.
M . Max Alexandre se rend lui-même à l'évidence et dit les avoir
reçus de toute confiance.
M . Rochette. Ne nous occupons plus de ce qui a été payé jadis,
bornons-nous à établir ce que les ouvriers devront gagner à l'avenir.
Je propose de nous en tenir à notre vote antérieur sur le même
sujet, et qui est 50 centimes l'heure pour les ouvriers faits, 25 centimes pour les demi-ouvriers et 15 centimes pour les apprentis
sachant déjà coudre.
M . le président. Oui, mais entre ouvriers et ouvriers i l y a souvent
une grande différence.
M . Max Alexandre. Oui, en effet, et nous devons en tenir compte.
M . Clément. Certes, mais le patron peut en tenir compte puisqu'il lui reste le droit de les classer. Nous devons empêcher l'exploitation.
M . Boneyts. Si l'on ne nous demande que ce que l'ouvrier doit
gagner, mettons le salaire à 50 centimes l'heure, l'ouvrier capable
mérite cela.
M . le président. Bon, mais comment allons-nous faire pour appliquer ce salaire, le travail à pièce étant la règle dans notre profession ?
M . Rochette. En calculant le prix des pièces de façon à arriver à
un minimum de 50 centimes. Ces prix peuvent être déterminés par
une commission mixte compétente.
M . Max Alexandre. Je me vois forcé de combattre ce taux, que je
trouve trop élevé ; on pourrait payer cela à certains ouvriers, mais
pas à tous. I l parle longuement pour faire prévaloir cette opinion.
11 propose 40 centimes.
M . Rochette. Je suis heureux de constater que l'on est en majorité sur le principe, l'idée fait paisiblement son chemin; mais i l y a
autre chose sur quoi vous me donnerez tous raison, je l'espère, notamment ce fait que la liberté sur ce point a pour conséquence naturelle et inévitable de favoriser les patrons qui spéculent dans leur
devis sur les salaires et d'écarter les bons qui voudraient payer leur
personnel dans de bonnes conditions.
Cet argument est pris en sérieuse considération et après un

-

311

-

échange de vues assez l o n g , la section décide q u ' i l y a lieu d'établir
ce taux minimum comme s u i t :
1° 50 centimes l'heure pour les apiéceurs et ouvriers faits ;
2° De 25 à 50 centimes pour les demi-ouvriers à l'heure et s u i vant leur capacité;
3° De 10 à 15 centimes pour les apprentis sachant déjà coudre,
et graduellement selon leur capacité.
Ces trois résolutions sont prises à l'unanimité

des v o i x .

M . Rochette remercie les membres patrons, au nom de la classe
ouvrière, de leur vote de sympathie et de conciliation.
M . le président. Messieurs, notre tâche étant terminée, j ' a i l ' h o n neur de lever la séance.
M . Rochette. P a r d o n , Monsieur le président, avant de lever la
séance, je tiens à faire une rectification au procès-verbal de l a dernière séance de 1 8 9 6 , à laquelle u n vote a été émis, par suite de
l'absence de M . Clément et de la mienne, disant que les patrons
ne voulaient plus se réunir pour discuter le règlement-type à cause
de l'indifférence des ouvriers.
Je regrette vivement cette déclaration, pour ce q u i me concerne,
car je me trouvais dans l'impossibité matérielle d'assister à la séance
ou de vous avertir, attendu que j'étais frappé, comme, d u reste,
vous l'avez v u à l a séance précédente, d'un abcès au pied et que
j'attendais la visite du médecin à tout instant, q u i devait me permettre de sortir et q u i est venu trop tard pour vous avertir. J'ai
toujours très aimé nos réunions et je pense que vous voudrez bien
reconnaître le bien fondé de mes excuses.
M . Clément dit que l u i a été empêché par le travail et q u ' i l ne
pouvait venir qu'à dix heures; i l a cru cette heure trop tardive pour
se rendre encore à la séance, où i l ne savait pas sa présence indispensable. I l s'efforcera, à l'avenir, d'éviter cette absence.
M . le président E n effet, Messieurs, nous avons c r u q u ' i l y avait
de votre part de l'indifférence et nous avons c r u , nous, patrons, q u ' i l
était de notre devoir de le constater dans le procès-verbal; néanmoins, je déclare que nous n'avons eu aucune intention agressive et
devant vos déclarations, qui sont de bonne f o i , je crois être d'accord
avec les patrons en disant que nous nous rallions à vos excuses.
L'incident est donc terminé et considéré comme n'ayant pas eu
lieu.
L a séance est levée à neuf heures.

— 812 —
La durée du travail sera de dix heures pour les ouvriers, apiéceurs
ou autres, travaillant chez le patron. I l est impossible de limiter la
journée des apiéceurs travaillant chez eux.
(Suivent les signatures).

Section

P (Industrie des chaussures)

L a séance est ouverte à neuf heures et quart, sous la présidence
de M . Moons, président.
M . le président donne lecture d'une lettre de M . Terroir, secrétaire de la section, s'excusant de ne pouvoir assister à la séance.
M . Mertens remplace celui-ci comme secrétaire.
M . le président aborde l'ordre du jour et constate que les suppléants ont été convoqués, tandis que la convocation porte le contraire,
donc M M . De Lang et Jacquier assistent à la séance.
A l'unanimité des membres présents, la section a décidé qu'il n'y
a pas lieu d'établir un minimum de salaire et la durée maxima de la
journée de travail dans notre industrie, en ce qui concerne les chaussures à fournir à la ville de Bruxelles. (Police et pompiers.)
I l résulte des renseignements et des explications qui ont été
donnés par M . le président que le prix raisonnable que l'Administration communale donne, permet à l'entrepreneur de la fourniture
desdites chaussures de donner à ses ouvriers un salaire satisfaisant.
Sont présents : M M . Moons, Mortier et Mertens, conseillers
patrons, plus M . De Lang, membre patron, et M M . Huybrecht,
Desmedt et Jacquier, conseillers ouvriers.
La séance est levée à dix heures et demie.
(Suivent les signatures.)

Section

Q (Industrie des tanneurs)
Séance du 2 7 juin 18 9 7.

La séance est ouverte à neuf heures, sous la présidence de M . Charlet, président.
Etaient présents: M M . Léon Eraerts, mégissier; Jacques Velsmans, corroyeur ; Guillaume Hap^ tanneur.

— 313 —
La commission a fixé le prix à l'heure, bien que la plupart des
articles sont payés habituellement à la pièce ; elle a tenu compte
dans la fixation du prix minimum du salaire que l'ouvrier à la
pièce peut gagner par journée de dix heures.
fr.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Tanneurs.
Corroyeurs
Mégissiers
Portefeuillistes
Gainiers
.
.
.
.
Peaussiers
Selliers
.
.
.
.
Harnacheurs .
Bourreliers
Malletiers et articles de voyage

0.35 l'heure.
0.40
0.45
0.45
0 45
0.35
0.45
0.40
0.30
0.40
«

Durée maxima du travail : dix heures.
(Suivent les signatures.)

Section S (Industrie du tabac.)
Séance du 27 juin

1897.

Présents : M M . Victor Jacobs, ff. de président, et G. Carlens,
patrons.
M M . Charles Carolus, secrétaire, et Joseph Herbener, membres
ouvriers; Jean Van Leda, cigarier, ne prend pas part à la délibération
parce que M . Charles Gilisquet, patron, est absent.
Le Conseil demande que le minimum de salaire des ouvriers
cigariers et emballeurs soit de 4 francs pour une journée de dix heures
de travail et que le minimum de salaire pour tous les autres ouvriers
valides, en tabac, soit fixé à 3 francs; i l faudrait qu'une loi fût votée
fixant ces minima de salaires dans tout le royaume.
La façon des cigarettes est payée de fr. 1-60 à 8 francs le mille;
une ouvrière peut donc gagner fr. 2-25 au minimum.

— 314

—

Il est décidé ensuite qu'il y a lieu de fixer comme suit le salaire
minimum et la durée maxima de travail pour chacun des corps-de
métiers faisant partie de la section S :
Cigariers, fileurs, carotteurs et cigarettières, généralement
Cigariers .
.
.
.
.
.
.
.
Tous autres ouvriers .
.
.
.
.
.
Les fileurs, carotteurs et emballeurs.
.
.
.
Les coupeurs et classeurs
.
.
.
.
.

à la pièce.
4 francs.
3 »
4
«
3
«

Durée maxima du travail : dix heures.
(Suivent les signatures.)

Section T (Industrie des denrées alimentaires).
Séance du 19 juillet 1 8 9 7 .
Sont présents : M M . H u l e u , Cayron et Roty et M M . Heiremans,
Libert et Lequy.
L a séance est ouverte à sept heures du soir, sous la présidence de
M . Huleu.
M . le président donne quelques explications concernant le travail
de la boulangerie.
M . Cayron croit qu'il serait assez difficile pour nous de stipuler
un minimum de salaire dans certaines des branches de notre section,
plusieurs n'y étant pas représentées; i l pense que nous devrions
prendre des renseignements à ce sujet.
Pour sa part, i l prendra des renseignements auprès des bouchers
et charcutiers.
• •
1

M M . Heiremans et H u l e u , ainsi que M . Libert, partagent cette
manière de voir et déclarent qu'ils prendront respectivement des
renseignements auprès des distillateurs, meuniers et brasseurs.
Après quelques explications concernant le travail des confiseurs
et chocolatiers et de M . Roty concernant les pâtissiers, M . le président propose de tenir une séance le lundi 2 août; (Adopté.)
L a séance est levée à huit heures et demie.

—

315

—

Séance du % août 1 8 9 7 .
Sont présents : M M . H u l e u et R o t y , patrons, et M M . L i b e r t et
Lequy, ouvriers.
Après quelques explications de part et d'autre, l a section déclare
adoptera l'unanimité les m i n i m u m de salaire et le m a x i m u m d'heures
de travail ci-contre.
L e président déclare la session close.
L a séance est levée à huit heures quarante m i n u t e s .
Salaires m i n i m u m de l a section T :
Boulangers,
Pâtissiers,

4 francs par j o u r . D i x heures.
70 francs par m o i s , nourris et l o g é s . N e peut
de m a x i m a d'heures.

Bouchers,

4 francs par j o u r . D i x heures.

Charcutiers,

4

-

Douze

»

Brasseurs,

5

»

Dix

«

Distillateurs,

5

«

»

»

Confiseurs,

5

»

«

»

Chocolatiers,

5

«

»

«

Cuisiniers,

100 francs par m o i s , nourris et l o g é s . N e peut
de m a x i m a d'heures.

fixer

fixer

(Suivent les signatures.)

Section U (Industrie de l'imprimerie).
E n ce q u i concerne l ' i m p r i m e r i e , le m i n i m u m de salaire est celui
fixé par le tarif de l'Association libre des compositeurs et i m p r i meurs typographes et accepté par les p a t r o n s .
I l en est de même pour les lithographes.
L e m i n i m u m de salaire des fondeurs est de 50 centimes
L e travail aux pièces n'est généralement pas u s i t é .

l'heure.

E n ce q u i concerne les graveurs et dessinateurs, i l s t r a v a i l l e n t à
l'entreprise, et i l est, dans ces conditions, difficile de déterminer le
salaire.
L e m a x i m u m de la journée de travail pour l ' i n d u s t r i e de l ' i m p r i merie est de d i x heures.
A ce propos, le Conseil émet le vœu de v o i r élaguer des cahier des
charges les clauses parfois draconiennes q u ' i l s renferment et q u i
forcent souvent des entrepreneurs à retenir leur personnel en dehors
des heures réglementaires.

— 316 —
Salaires minimum de la section U :
Typographes, 55 centimes l'heure; fr. 1-10, 1-20 et 1-30 le mille
cadratins aux pièces.
Lithographes, 55 centimes l'heure.
Graveurs lithographes, travaillent à l'entreprise.
Fondeurs de caractères, 50 centimes l'heure.
Durée maxima du travail : dix heures.
(Suivent les signatures.)

Section

V (Industrie des relieurs )
Séance du 2 juillet

1897.

La séance s'ouvre à huit heures et demie.
Sont présents : M M . Claessens, Ruytinckx et Vancampenhout,
membres patrons; M M . Desbouche, Daye et Courtecuisse, membres
ouvriers.
Le président donne connaissance de l'absence de M . Houyoux,
malade; M . Courtecuisse, membre ouvrier suppléant, siège avec voix
deliberative en son remplacement.
MINIMUM DE SALAIRE.

M. Ruytinckx fait ressortir que tous les ouvrages ne sont pas de
bonnes reliures.
M . Desbouche dit qu'on ne doit pas faire de différences dans les
travaux, puisqu'il s'agit d'adjudication de la Ville.
M. Vancampenhout propose comme minimum de salaire 40 centimes pour les ouvriers et 25 centimes pour les demi-ouvriers.
M . Desbouche répond qu'il a mandat de ne rien diminuer du
tableau envoyé au Conseil communal.
L'on passe au vote sur la proposition du syndicat des relieurs,
Desbouche, Daye et Courtecuisse, votent pour.
Les patrons se rallient au tarif du syndicat avec une diminution
de 20 p. c.
La séance est levée à dix heures.

— 317 —
Salaires minimum de la section V
fr. 0.50 l'heure.
Relieurs (volumes et registres)
0.30
Demi-ouvriers
0.40
Cartonniers
0.25
Demi-ouvriers
0.50
Gaîniers .
0.30
»
Demi-ouvriers
0.50
Portefeuillistes
0.30
.
Demi-ouvriers
0.50
Régleurs .
0.30
«
Demi-ouvriers
0.50
Doreurs sur cuir et sur tranche
0.30
«
Demi-ouvriers .
Durée maxima du travail : dix heures.
(Suivent les signatures.)

Section W (Industrie des bronzes d'art et métaux
précieux)
Séance

du 27 juin

1897.

Le président ouvre la séance en priant les différents membres de
la section de bien vouloir donner leur avis sur la question à l'ordre
du jour.
Une longue discussion s'engage au sujet du minimum de salaire
entre les membres patrons et les membres ouvriers, qui ne parviennent pas à se mettre d'accord sur l'application du minimum de
salaire pour les industries d'art.
Quant à la fixation de la durée maxima de la journée de travail,
les membres, à l'unanimité, décident d'adopter le chiffre de dix heures.
Une seconde séance est décidée pour terminer la discussion et
recueillir, entretemps, certains renseignements faisant défaut pour
fixer les différents minima de salaire.
(Suivent les signatures.)

—

318

—

Séance du 4 juillet 1897.

Les membres patrons estiment que les industries d'art permettent
difficilement de fixer le salaire minimum de leurs ouvriers, chacune de ces industries occupant plusieurs catégories d'ouvriers d'aptitude, de capacité et, par conséquent, de salaires différents. Qu'ensuite de cette diversité et de cette division du travail, certains travaux
pourront être confiés à des ouvriers de capacité inférieure, tout en
étant parfaitement exécutés, tandis que d'autres demanderont le
concours exclusif d'ouvriers d'élite et qu'il est donc impossible d'assimiler ces différents travaux; les seconds exigeant le concours d'ouvriers recevant un salaire double très souvent du salaire minimum.
Les membres ouvriers estiment, de leur côté, qu'il est désirable
et nécessaire qu'un minimum de salaire soit fixé.
Salaires minimum de la section W :
Bijoutiers et joailliers. Il n'y a pas lieu de fixer un minimum.
Orfèvres cuilléristes, 40 centimes.
Orfèvres
55
«
Graveurs,
55
*
Ciseleurs,
55
«
Batteurs d'or,
50
«
Doreurs sur métaux, 55
«
Durée maxima du travail : dix heures par jour.
(Suivent les signatures).

Section X (Industrie des instruments de musique.)
Séance du 11 juillet 1897.

La séance est ouverte à neuf heures.
Sont présents : MM. Mahillon, président; Gillard, secrétaire;
MM. Albert Oor, De Knop, Goossens, membres.
La discussion s'engage sur la question relative au minimum de
salaire, principe sur lequel l'assemblée semble ne pas être d'accord.
M. De Knop fait remarquer que l'Administration communale ne
demande pas la discussion de la question de principe, mais qu'elle
prie simplement le Conseil de fixer, pour chaque catégorie de
travailleurs, le salaire minimum et la durée maxima de travail à

— 319

—

stipuler dans le cahier général des charges des travaux de la ville de
Bruxelles.
Le président reconnaissant la justesse de cette observation, met
aux voix la proposition de savoir si la section X répondra à cette
demande de renseignements de l'Autorité communale.
Le Conseil répond affirmativement et s'occupe à classer les différents métiers de chacune des branches dans lesquelles se subdivise
son industrie.
Cette classification assez compliquée demande des études préalables Quelques membres prépareront le travail, dont l'examen est
remis à la séance prochaine, fixée au 25 juillet 1 8 9 7 , à neuf heures
du matin.
Les membres patrons s'engagent à réunir leurs collègues pour la
discussion des prix de la journée de travail et les membres ouvriers
promettent de s'entendre avec leurs syndicats respectifs pour leur
présenter les observations émises par les quelques membres patrons
qui ne sont pas partisans de la fixation d'une durée maxima de la
journée de travail.
La séance est levée à onze heures et demie.
(Suivent les signatures.)

Séance du 25 juillet 1 8 9 7 .
L a séance est ouverte à neuf heures du matin.
A la suite de la décision prise dans la séance précédente, les
membres patrons ayant consulté leur chambre syndicale, déclarent
vouloir maintenir le principe de la liberté du travail tant pour les
ouvriers que pour les patrons. Ils renoncent à toute fixation d'un
salaire minimum, qui porterait atteinte à ce principe.
De commun accord et à l'unanimité, le Conseil du travail et de
l'industrie émet le vœu que des communications fréquentes et régulières s'établissent entre les chambres syndicales des ouvriers et celles
des patrons; ils estiment que la plus grande partie des difficultés
qui surgissent aujourd'hui entre patrons et ouvriers pourraient
s'aplanir par ces sortes de conseils de conciliation.

(Suivent les signatures.)

-

320 —

fi

81

— 321 —
X°

5.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 21 MARS 1 8 9 8 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1898.

COMMUNAL.

Séance du 2 1 Mars 1 8 9 8 .
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B. Hospices. — Actes divers d'administration.
2A. Refuge des Ursulines. — Compte de 1896 et budget pour 1898.
— Adoption.
2B. Police. — Mi-Carême. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
3. Service de l'électricité. — Réduction du prix de vente dans les
grands établissements. — Adoption.
4A. Usine à gaz. — Règlement d'atelier. — Modification. — Id.
4B. Crédits supplémentaires. — Exercice 1897 :
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. —
Frais généraux. — Adoption.
5. Service du nettoyage de la voirie. — Rapport sur l'exercice 1896.
— Distribution.
6. Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. —
Revision du règlement. — Adoption.
7. Ecoles primaires. — Budget pour 1898. — Approbation.
8. Ecoles gardiennes. —
Id.
—
Id.
». Ecoles d'adultes. Id.
—
Id.

(21 Mars

1398)

— 322 —

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MR!. B u i s , Bourgmestre;
De Mot, De P o t i e r , Si cens,
Lepage, B r u y l a n t , Echevins;
Depaire, Vandendorpe, Kufferath,
C r i c k , Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, De Locht,
W a u w e r m a n s , Pattou, Delbastée, G r i m a r d , de Brouckere, Cassii n a n , Rochelle, C o n r a r d y , B r u y l a n t s , V a n Led a , Verbeven,
Bosquet, G u i l m o l , Moons, Parmentiers, L e u r s , Goffin, Standaert,
Conseillers;
Dwelshauvcrs,
.Secrétaire.

L e procès-verbal de la séance d u 7 mars 1898 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de 3MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre d u j o u r .

1 »

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° « L'Association pour l'amélioration des logements ouvriers»
demande la revision du règlement communal s u r les bâtisses et de
l'ordonnance de police sur la v o i r i e , dans le sens de l'inscription
dans ces règlements de dispositions ayant pour but l'assainissement des habitations ouvrières.
— Renvoi au Collège.
2° Le Conseil général d'administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles a fait don d'un bas-relief eu pierre provenant
de l'ancien Béguinage.
—

Remerciments.

—

32S

(21

—

Mars

1898)

."• M . Brabandt, Conseiller communal, a fait don aux archives
d'un exemplaire de l'édil de Joseph I I , du 17 mars 1 7 8 5 , o r d o n nant la suppression d'un certain nombre de couvents aux Pays-Bus.
— Remercîments.

HOSPICES.

—

Ventes.

M . l ' E c h e v i n De Mot fait, a u n o m d u C o l l è g e et de la S e c t i o n
de l'assistance p u b l i q u e , les r a p p o r t s s u i v a n t s :
Le C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d ' a p p r o u v e r les actes
c i - a p r è s , t r a n s m i s p a r le C o n s e i l g é n é r a l des h o s p i c e s et
secours :

"m
i—
•V

5983

OBJET

DATE

•m

de l'ind kateur g

jSumero

a

de

? mars
1898

notaire.

Vente.
Bauwens.

5894

85 février
«898

BIENS.
PRIX

NATURE

NOM
du

DES

l'acte.

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION

Vente.
T'Serstevens.

CONTENANCE

ObsmalioB»,
OBTENU.

et situation
de la
propriété.

A.

C

D-M

Terrains
sis
à Bruxelles,
rue
de Pavie,
lot n* 184;

3

93

GO

13,909 33

à MolenbeekSaint-Jean,
rue Ulens,
lot n* C8;

1

62

70

5,t6fi 93

4 Ixelles,
avenue Macau,
lots n " 3
a 7 inclus;

9

50

10

19,017 09

rue
du Tabellion,

»

81

30

3,456 62

5

8«

40

10,130 35

Terrain
à
Saint-Gilles,
avenue
Ducpétiaux,
lot n* Î S .

Fr.

(21

— 324 —

Mars 1898)

Location.

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l ' A u torité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

5Ì56

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DBS BIBNS.
PRIX

de l ' a c t e .
de

NATURE
NOM

et situation
de la
propriété.

L'ACTE.

du

21 février
1898

Parcelles
de
terre et dune
Acte
sises
sous seing privé.
a
Middelkerke,
section B,
n* 4 ancien,
divisées
en i l lots.

notaire.

Location.

CONTENANCE
A.

c.

D-M.

39

so

»

Observations.
OBTENU.

Fr.
5S »

*
Aliénations.
Le Conseil générai des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section B , n° 154A, de Ruysbroeck,
d'une contenance de 53 ares 40 centiares.
Un amateur s'est engagé à acquérir une partie de 4 ares 35 centiares de ce bien au prix de 25,000 francs l'hectare, déterminé par
une expertise récente.
•
D'autres personnes pouvant se présenter pour acquérir des lots
de cette parcelle, l'Administration charitable demande à pouvoir
aliéner celle-ci tout entière sur le prix de base ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section A , n° 138, de Grand-Bigard,
d'une contenance de 6 hectares 52 ares 90 centiares.
Un amateur s'est engagé à acquérir une partie de 30 ares de ce
bien au prix de 10,000 francs l'hectare, déterminé par une expertise récente.

— :J25 —

(21 Mars 1898)

D'autres personnes pouvant se présenter pour acquérir des lots
de celle parcelle, l'Administration charitable demande à pouvoir
aliéner celle-ci tout entière sur le p r i x de base ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat belge une partie de 20 ares 82 centiares de
la parcelle section B , no 5 5 0 , d'Etterbeek, nécessaire pour la
construction du chemin de fer de Schaerbeek à H a l .
La cession se ferait moyennant le prix principal de 5,650 francs,
plus 12 1/2 p. c. pour indemnité de remploi et intérêts d'attente.
L'Etat belge supporterait, en outre, les frais d'actes, réglerait
directement avec le locataire le paiement des indemnités d'engrais, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Administration des secours publics à domicile. — Modification
au règlement.
L'art. 62 du règlement pour l'administration des secours publics
à domicile porte :
« Le Conseil général nomme, sous l'approbation du Conseil
» communal, des médecins suppléants q u i remplissent les fonc» tions de médecins des pauvres en l'absence des t i t u l a i r e s . . . »
La durée du mandat des médecins des pauvres suppléants n'est
donc pas fixée par ledit règlement.
D'après les résultats acquis depuis la création des places de
médecins suppléants, création remontant à 1 8 7 7 , les praticiens
ayant occupé ces places ont été, sauf de très rares exceptions,
nommés médecins des pauvres après une année de suppléance.
Cependant i l pourrait se présenter des circonstances où le maintien
en fonctions d'un médecin des pauvres suppléant soit jugé nécessaire.
Il y aurait donc lieu de déterminer le temps pendant lequel les
médecins de cette catégorie exerceront leur mandat, sans q u e ,
toutefois, la durée de celui-ci puisse excéder trois années.
Le Conseil général des hospices a résolu de fixer à un an la durée

mandat de médecin des pauvres suppléant. I l pourra être
renouvelé deux fois.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
cette modification.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2
Refuge des Ursulines.

a

— Compte de 1 890 et, budget pour 1898.

M. l ' E c h e v i n De Mot. C o n f o r m é m e n t aux conclusions d u r a p p o r t q u i vous a été présenté, j ' a i l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous
p r o p o s e r , au nom du C o l l è g e , d approuver le compte de 1896
et le budget pour 1898 d u refuge des Ursulines (1).
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

2
Police.

—

Arrêté

b

pris d'urgence.

—

Ratification.

M. le Bourgmestre. E n conformité de l'art. 94 de la l o i comm u n a l e , j'ai l'honneur de soumettre à la ratification d u Conseil
l'arrêté de police que j ' a i dû prendre d'urgence pour assurer le
maintien de l'ordre dans la circulation des voitures à l'occasion de
la M i - C a r ê m e .
M . P a r m e n t i e r s . J'ai constaté hier qu'on faisait une véritable
chasse aux marchands de confetti installés au boulevard d u N o r d
et autour de la B o u r s e . Je voudrais que M . le Bourgmestre prît
en considération le j o u r où ces marchands s'établissent sur la voie
p u b l i q u e et q u ' i l leur permît de vendre paisiblement leur marc h a n d i s e , d u moment q u ' i l s n'encombrent pas la voie p u b l i q u e .
M. le Bourgmestre. I l est probable qu'ils encombraient la
voie p u b l i q u e .
M. P a r m e n t i e r s . Ils étaient installés le long des trottoirs et on
les chassait constamment. Cependant ce commerce ne fait de tort
à personne et i l permet à beaucoup de malheureux de gagner
quelque argent.
M. le Bourgmestre. I l y a eu probablement des raisons d'agir
de la sorte, mais je ne sais ce q u i s'est passé et je ne puis vous
r é p o n d r e à ce sujet; i l aurait fallu me p r é v e n i r .
—

Cet arrêté est a p p r o u v é .

(1) Voir, p. 347, le rapport.

—

(21

327 —

Mars

1898)

3
Service de l'électricité.
dans

— Réduction

les grajids

du prix

de vente

établissements.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
A la suite d'une demande introduite par u n i m p o r t a n t établissesement commercial de la capitale, le Collège a c r u le moment
opportun d'apporter au règlement du service de l'électricité u n e
modification en ce q u i concerne le p r i x de vente aux grands c o n sommateurs.
Celte modification, q u i aurait pour résultat de p r o c u r e r à la V i l l e
plusieurs clients importants, consisterait à accorder le courant
électrique pour l'éclairage à raison de 5 centimes p a r hecto-wattheure aux personnes q u i prendraient l'engagement de payer
annuellement une somme m i n i m a de 7 , 5 0 0 francs, donnant d r o i t
à une consommation de 1 5 0 , 0 0 0 hectowatts-heures. I l ne serait
fait aucune remise en cas de consommation m o i n d r e .
L'engagement serait pris p o u r neuf a n n é e s , avec faculté de r é s i liation par l'abonné moyennant préavis de trois mois avant
l'expiration de chaque année et paiement d'une indemnité de :
5 0 0 0 francs en cas de résiliation avant expiration de la 5 a n n é e .
e

;

2,500

id.

id.

id.

4

e

id.

2,000

id.

id.

id.

5

e

id.

1,500

id.

id.

id.

1,000

id.

id.

id.

6
7e

id.

500

id.

id.

id.

8

id.

e

e

id.

La Commission de l'éclairage a émis u n avis favorable.

M. l'Echevin De Potter. Nous avons choisi le terme de neuf
ans parce qu'il correspond à la durée habituelle des b a u x . V o u s
aurez constaté q u ' i l s'agit d'une consommation très importante et
q u i , par conséquent, ne peut être faite que par de grands établissements.
M . Parmentiers. Je désire savoir s i le Collège a l'intention
d'agrandir l'Usine d'électricité, comme certains j o u r n a u x l'ont
annoncé.

M. l'Echevin De Potter. Il n'est pas question d'agrandir, pour
le moment, l'Usine d'électricité. Nous avons une usine principale
et deux usines secondaires. L a première est installée rue M e l s e n s ;
elle vient de recevoir deux nouvelles machines q u i pourront faire

(21 Mars

1898)

— 328

—

face aux demandes d'abonnement que nous prévoyons pour l'hiver
prochain. Il y a, rue de L o u v a i n , une usine secondaire, qui a également reçu deux nouvelles machines. Quant à celle de la rue de la
V a n n e , depuis son installation, nous n'avons pas dû en augmenter
beaucoup la force de production, parce que les demandes ne sont
pas aussi nombreuses dans ce quartier que dans les autres parties
de la v i l l e . Si l'Usine d'électricité devait être agrandie, nous
aurions à saisir le Conseil de la question et à l u i demander de
voter les fonds nécessaires à cet effet.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Usine à gaz.

— Règlement

d'atelier.

—

Modification.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le § 4 de l'art. 2 du règlement d'atelier pour le personnel de
l'Usine à gaz porte :
« Les dimanches et jours de fêtes le travail de jour commence
» à sept heures du matin et le travail de nuit finit à la même
» heure. »
Les ouvriers du service des fours son^ unanimes à demander
que le changement des brigades se fasse, comme par le passé, à
six heures du m a t i n .
E n conséquence, le Collège, d'accord avec la Commission de
l'éelairage, vous propose de modifier dans ce sens le § 4 de
l'art. 2 du règlement précité.
M . l'Echevin De Potter. P a r m i les règlements d'atelier qui ont
été votés par le Conseil figure celui de l'Usine à gaz. V o u s avez
décidé,en vue d'accorder certaines facilités aux ouvriers des fours,
que le travail commencerait à sept heures les dimanches et les
jours de fêles. Ces ouvriers, appelés à donner leur avis à ce sujet,
ont préféré qu'on maintînt les heures anciennes et qu'on en revînt
à l'ancien usage, q u i voulait que le changement des brigades se fît
à six heures du m a t i n , les dimanches et jours de fêtes, comme les
autres j o u r s .
Nous vous proposons, en conséquence, de faire droit à cette
demande et de modifier le règlement dans ce sens.
— Celle proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents.

(21 Mars 1398)

— 839 —

4b
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

Académie

EXERCICE 1897.

royale des Beaux-Arts
et Ecole des arts
Frais
généraux.

décoratifs.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
En 1897, les frais généraux de l'Académie royale des BeauxArts et de l'Ecole des arts décoratif s'élèveront à 4 6 , 5 0 0 francs
environ, soit 5,000 francs de plus que l'allocation inscrite pour
cet objet à l'art. 105 des dépenses ordinaires.
Cet excédent de dépense a pour cause :
1° Les frais de réception des lauréats d u concours de R o m e ;
2° Les frais de placement de la porte dite : « La Tourette » ,
Et 5° l'achat de quatre dessins encadrés q u i ont été primés à
l'Exposition.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 5,000 francs, à
prélever s u r les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 7 .
M. Vandendorpe. Le cours d'architecture décorative coûte
actuellement 9,500 francs, ce q u i est beaucoup, mais, comme i l
y a une personnalité en cause, je ferai mon observation en comité
secret.
M. le Bourgmestre. Cela ne nous empêche pas, je pense, de
voter le crédit.
M. Vandendorpe. C'est à propos du crédit que j ' a i une observation à présenter. Je demanderai de faire cesser une chose que
je considère comme un abus.
M. le Bourgmestre. Vous opposez-vous au vote d u crédit
demandé?

M. Vandendorpe. N o n , je voterai le crédit.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

5
Service du nettoyage de la voirie. — Rapport

sur l'exercice 1 8 9 6 .

M. Verheven. J'ai l'honneur de déposer le rapport annuel sur
le service du nettoyage de la voirie (1).
—

Distribution.

(1) Voir, p. 354, le rapport.

(21

Mars

1898)

—

330

—

6
Académie

royale des Beaux-Arts
Révision du

et Ecole des Arts
règlement.

décoratifs.

M . l ' E c h e v i n L e p a g e fait, au nom du Collège et de la Section
des Beaux-Arts, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur de vous proposer une disposition additionnelle à l'art. 7 du règlement organique de l'Académie des
Beaux-Arts, disposition relative à la direction de cet établissement :
« Le directeur est nommé pour trois ans et. choisi parmi les
premiers professeurs des classes de peinture, d'architecture et de
sculpture.
» Le roulement se fait par ordre d'ancienneté.
» Un traitement annuel supplémentaire de 5,000 francs est
attribué au professeur chargé de la direction.
» Les attributions du directeur, telles qu'elles ont été établies
par le règlement actuellement en vigueur, sont maintenues. »
La Section des Beaux-Arts, se ralliant unanimement aux considérations développées dans le rapport présenté en 1895, au nom
du Collège, par M . le Bourgmestre, et que nous reproduisons
ci-dessous, a adopté cette proposition.

« La mort de M . Porlaels a laissé vacante la place de directeur
de l'Académie des Beaux-Arts.
» Avant de pourvoir au remplacement du regretté directeur, i l
y a lieu de se demander s'il n'y a pas utilité à reviser le règlement
dans ses parties relatives à la direction.
» Il n'y a pas de doute qu'un établissement aussi considérable
que l'Académie des Beaux-Arts doit avoir à sa tête un chef responsable vis-à-vis de l'Administration communale. Il faut que celle-ci
puisse s'adresser à une seule personne ayant autorité sur le personnel entier de l'Académie, soit pour des renseignements, soit
pour des rappels au règlement, soit pour la discipline de l'établissement. Cette dernière ne saurait être efficacement maintenue
parmi les élèves par une autre personne que par un directeur
revêtu d'un certain prestige et d'une autorité reconnue.
» Seulement, étant donnée la nature de l'enseignement de l'Académie des Beaux-Arts, l'action du directeur doit principalement
être administrative. L'enseignement, les matières sur lesquelles i l
porte, les méthodes à employer sont nettement déterminés par le

—

331 —

(21 Mars 1 8 9 8 )

programme; les professeurs ne peuvent s'en écarter et la mission
,lu directeur consiste surtout à constater si le programme est suivi
conformément aux instructions de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale et
du Conseil académique.
» Les professeurs sont choisis avec attention et le Conseil académique, avant, de proposer leur nomination au C o l l è g e , a soin de
s'assurer de leurs facultés pédagogiques.
> L'un des principes admis p a r le Conseil académique et p a r
l'Administration c o m m u n a l e , c'est qu'à la condition que les
professeurs se conforment aux instructions générales et aux p r o grammes, une grande latitude doit leur être laissée, attendu que
l'art s'adressant avant tout au sentiment, i l est impossible de
prescrire à tous les professeurs de sentir de la même façon.
» On répondra peut-être, et nous allons au devant de l'objection, que d'illustres maîtres, q u i avaient réuni autour d e u x u n e
pléiade d'élèves, ont par leur enseignement et leur influence d o n n é
une haute impulsion à certaines écoles de p e i n t u r e , et tout de suite
le nom de Rubens se présente à l'esprit.
» Les conditions d u travail artistique ne sont plus les m ê m e s
aujourd'hui qu'à l'époque de R u b e n s . L'art s'est individualisé dans
des personnalités distinctes.
» Quand Rubens fondait u n atelier, c'était moins en vue de
former des peintres, ce q u i est le but d'une école p u b l i q u e , qu'en
vue de se créer les collaborateurs dont i l avait besoin pour suffire
aux nombreuses commandes et aux énormes travaux que l u i
valait son renom e u r o p é e n . Rubens agissait comme les patrons
de son é p o q u e , q u i engageaient des apprentis et des compagnons
pour les aider dans l'exercice de leur profession.
» Nous devons plutôt craindre d'introduire dans notre A c a d é m i e
une trop haute personnalité artistique dont l'autorité ou la séduction serait de nature à entraîner dans son orbite des talents q u i
auraient pu avoir un développement i n d i v i d u e l .
» L'influence d'un artiste de génie est certes légitime, souvent
favorable à son é p o q u e , en ouvrant des voies nouvelles à l ' a r t ;
mais quand cette influence est conforme aux tendances du temps,
c'est bien plus par les œuvres que par l'enseignement qu'elle se
fait sentir.
» L'enseignement technique des arts est si perfectionné a u j o u r d ' h u i , les méthodes sont si connues et si répandues que tout élève
d'intelligence moyenne peut acquérir les procédés. L e procédé
acquis, la main exercée, l'œil habitué à l'observation, c'est a u
démon intérieur, q u i excite l'artiste à réaliser dans ses œuvres
l'idéal entrevu, qu'appartient l ' i m p u l s i o n , et i l n'est pas à souhaiter qu'elle soit donnée même par u n artiste de génie.
» Les élèves de R a p h a ë l , du T i t i e n , de Rubens n'ont jamais
valu leur maître et généralement même on a observé une décadence

(31 Mars

1898)

— 332 —

de l'art après que quelque génie extraordinaire avait jeté un éclat
nouveau sur l'art en illuminant pour lui des avenues inexplorées
jusqu'alors.
» Ne voyons-nous pas ce phénomène se produire sous nos yeux
pour la musique avec les imitateurs de Wagner?
» Les trois classes supérieures de l'Académie pour la peinture,
la sculpture et l'architecture constituent l'enseignement supérieur
de l'art et peuvent être comparées à l'enseignement supérieur des
Universités. Or, on a admis qu'à celles-ci ne s'appliquait pas,
comme dans l'enseignement primaire et moyen, l'adage du magisler
dixit. Les professeurs de l'enseignement supérieur jouissent d'une
liberté qui a toujours été considérée comme inhérente à la nature
de leur mission, et pourvu qu'ils donnent le cours dont ils sont
chargés en vertu du programme et y consacrent le nombre
d'heures réglementaires, aucun compte ne leur est demandé des
opinions qu'ils professent.
» Or, les Universités n'ont, pas à leur tête un directeur inamovible; elles sont régies par un recteur nommé par le Gouvernement
pour les Universités de l'Etat, élu par le corps professoral pour
l'Université libre, et ce système paraît fonctionner convenablement.
» Il nous semble que ce même système pourrait être essayé
pour l'Académie des Beaux-Arts avec certains tempéraments découlant de l'organisation même de l'établissement.
» Voici donc, si ces prémisses étaient admises, l'organisation
que nous proposerions :
» I. Le directeur de l'Académie est nommé pour trois ans et
choisi parmi les premiers professeurs des classes de peinture,
d'architecture et de sculpture.
» II. Le roulement se fait par ordre d'ancienneté.
» III. Un traitement annuel supplémentaire de 5,000 francs
est attribué au professeur chargé de la direction. »
M . Vandendorpe. On nous propose de nommer le directeur de
l'Académie pour trois ans et de le choisir parmi les premiers professeurs des classes de peinture, de sculpture et d'architecture.
Comme l'Ecole des arts décoratifs prend un développement de
plus en plus important, je demanderai que les professeurs de cette
école participent également au roulement qu'on propose pour la
désignation du Directeur.
M . FEchevin Lepage. Celte proposition ne me paraît pas
pouvoir être prise en considération ; en effet, l'Ecole des arts
décoratifs est adjointe à l'Académie des Beaux-Arts, mais n'en fait
pas partie intégrante.
Aux termes du règlement, l'Académie des Beaux-Arts est un

—

333 —

(21 Mars

1898)

institut consacre à l'enseignement des Beaux-Arts proprement dits,
l'Ecole des arts décoratifs est consacrée à l'enseignement des arts
appliqués à l'industrie.
Il y a à l'Académie un premier professeur de peinture, un
premier professeur d'architecture et un premier professeur de
sculpture, et nous pensons que c'est entre ces trois premiers professeurs, qui sont des hommes d'une haute notoriété artistique,
que le roulement doit se faire.
La Section des Beaux-Arts a unanimement partagé cet avis.
M. Vandendorpe voudrait voir comprendre dans ce roulement les
professeurs de l'Ecole des arts décoratifs; i l n'y comprend pas
même tous les professeurs de l'Académie; dans ces conditions, je
me demande comment on pourrait justifier la proposition d'y faire
entrer les professeurs de l'Ecole des arts décoratifs.
Nous pensons qu'il ne faut choisir le directeur que parmi les
artistes connus qui donnent les principaux cours et qui, à raison
de leur notoriété, exercent sur les professeurs et les élèves une
grande autorité.
Je le répète, c'est à l'unanimité de ses membres que la Section
des Beaux-Arts a admis le projet qui vous est soumis.
M. Depaire. Je désire présenter, au sujet de cette proposition,
quelques observations.
Je dois faire remarquer que dans les universités il y a un recteur,
qui est chargé de l'administration, pour ce qui concerne les professeurs, les étudiants et l'enseignement en général.
Le Collège propose d'adopter pour notre Académie des BeauxArts un système analogue; je crois que ce sera une bonne innovation; seulement je constate qu'on propose un roulement par
ordre d'ancienneté.
Je me demande ce que feront les professeurs lorsqu'ils se trouveront en présence d'un collègue qui, par son rang d'ancienneté, a
droit d'être promu au grade de directeur et qui ne possédera pas
les aptitudes nécessaires pour l'administration d'un établissement
tel que l'Académie.
M . l'Eohevin Lepage. M . Depaire semble croire que le choix
du directeur sera fait par les professeurs. Il n'en est rien. Les
premiers professeurs seront à tour de rôle et dans un ordre basé
sur l'ancienneté, appelés aux fonctions de directeur.
M . Depaire. Qui le nommera?
M . l'Echevin Lepage. On sait quel est le premier professeur
de peinture, d'architecture ou de sculpture. Les fonctions de
directeurs seront attribuées dans un ordre déterminé. La nomination se fera en vertu du règlement.
M . Depaire. Alors je n'y comprends plus rien!

(21

Mars

1S9S)

— 334 —

Dans les universités, ce sont les professeurs q u i élisent le
recteur et ce sont les facultés q u i , à tour de rôle, proposent au
corps professoral le recteur qu'elles désirent voir élire.
Pourquoi ne pas appliquer ce système pour l'Académie?
M . le Bourgmestre. Vous ne tenez pas compte de l'organisation de l'Académie et vous me paraissez ne pas avoir l u le rapport.

{Sourires.)
L'Académie des Beaux-Arts n'est pas organisée comme l'Université. I l y a à l'Académie trois grandes divisions : l'architecture, la
peinture et la sculpture. Chacune de ces divisions comprend les
différentes catégories de classes où l'on enseigne les arts décoratifs.
A la tête de chaque grande division se trouve un premier
professeur, q u i remplit en quelque sorte le rôle de directeur
pédagogique. Il est donc naturel que le roulement se fasse entre les
professeurs placés au sommet des trois divisions dont je viens de
parler.
Le système dont parle M . Depaire n'existe qu'à l'Université
libre de Bruxelles. Dans les autres universités, sauf à celle de
L o u v a i n , le recteur est nommé par le Gouvernement.
M . de Brouckere. A L o u v a i n , c'est le Conseil académique qui
nomme le recteur.
M. le Bourgmestre. A i n s i que l'a dit M . l'Echevin Lepage,
les premiers professeurs sont nommés par le Conseil communal.
Celui-ci n'ignore pas, en les nommant, qu'ils peuvent être, à tour
de rôle, appelés aux fonctions de directeur.
M. Depaire. P o u r q u o i les professeurs des classes d'art décoratif ne feraient-ils pas partie du Conseil d'administration? P a r
la nature même de leurs fonctions, ils pourraient donner des renseignements utiles à ce Conseil.
Je dois rappeler au Conseil que l'on a toujours plus ou moins
redouté l'influence personnelle d u directeur, au point de vue
artistique, sur l'orientation des différents cours.
M. le Bourgmestre. L e même système n'est pas applicable
à l'Académie. A l'Université, i l n'y a pas de distinction de rangs
p a r m i les professeurs, c'est-à-dire qu'en prenant possession d'un
cours, ils ne comptent pas s'élever successivement jusqu'au
premier rang. A l'Académie, au contraire, on peut commencer par
un cours de dessin élémentaire, s'élever dans la hiérarchie professorale jusqu'au rang de premier professeur et conquérir alors
le droit de diriger l'Académie. On ne peut évidemment demander
qu'un professeur qui dirige une classe de géométrie élémentaire ou
de dessin linéaire prenne la direction d'un établissement comme
l'Académie des Beaux-Arts. A l'Université, i l n'y a pas de hiérarchie
graduée. C'est précisément pour éviter ces influences dont vous
parlez et que l'on craignait que nous vous proposons de donner

— 335 —

(31 Mars 1898)

alternativement, par périodes de trois ans, la direction à un
architecte, à un sculpteur, à un peintre. De cette manière ce sont
successivement les trois branches de l'art qui sont appelées à
diriger l'Académie.
M. Vandendorpe. On propose donc au Conseil d'appliquer le
principe de l'ancienneté, par périodes de trois an. Mais, en procédant ainsi, il peut se faire que l'on mette à la tête de l'Académie
d'excellents professeurs, mais des hommes n'ayant ni les aptitudes
administratives, ni l'énergie nécessaires pour diriger un établissement de cette importance.
Les derniers incidents qui ont eu leur écho au Conseil communal ont prouvé qu'à un certain moment il y avait à la tête de
l'Académie un homme au talent duquel on doit rendre hommage,
mais n'ayant pas la main pour diriger un élablissement où quantité déjeunes gens viennent demander l'enseignement artistique.
En vous basant sur le principe de l'ancienneté, vous allez
tomber fatalement dans les mêmes difficultés qui se sont présentées
naguère.
Vous dites vous-mêmes dans votre rapport que « les professeurs
sont choisis avec attention et le Conseil académique, avant de
proposer leur nomination au Collège, a soin de s'assurer de leurs
facultés pédagogiques. »
Je ne verrais pas d'inconvénient, quant à moi, à ce que les
directeurs fussent nommés par le Conseil communal; ce serait
encore le moyen le meilleur, la solution la plus efficace, puisque
nous nommons également les professeurs, et que, de plus, le
Collège, qui connaît les professeurs, pourrait nous indiquer quel
est celui des professeurs actuellement en fonctions qui réunirait les
conditions exigées pour faire un excellent administrateur de
l'Académie. Ce serait le meilleur système, car il importe de sortir
de la situation déplorable dans laquelle se débat aujourd'hui
l'Académie au point de vue administratif et au point de vue de la
discipline qui doit régner dans cet établissement. Que le Conseil
ou le Collège nomme donc le directeur, puisqu'il est mieux à
même que nous d'apprécier quel est le professeur le plus apte à
remplir les fonctions de directeur. Il est inutile de citer des noms.
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas en citer.
M. Vandendorpe. Il y a de vieux professeurs très capables de
donner des cours, mais qui laisseraient considérablement à désirer
au point de vue administratif.
M. Depaire. Je volerai le projet, parce que je suppose qu'il ne
s'agit que d'un essai.
M. le Bourgmestre. Nous avons dit que c'était à titre d'essai.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 50 voix contre 4.

(21 Mars 1893)

— 336 —

Ont voté pour : M M . De Mot, De Potter, Steens, Lepage,
E. Bruylant, Depaire, Kufferath, Crick, Cordemans, De Jaer,
Dugnioîle, Brabandt, Claes, De Locht, Wauwermans, Pattou,
Delbastée, Grimard, de Brouckere, Conrardy, Bruylants, Van
Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs,
Goffin et Buis.
Ont voté contre : M M . Standaert, Vandendorpe, Cassiman et
Rochette.

7
Ecoles primaires. — Budget pour 1898.
M. l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget spécial des écoles primaires; ce budget, qui se solde en
recettes et en dépenses à la somme de f r . 1,166,079-75, est
conforme aux prévisions du budget général et aux allocations
inscrites au budget de l'exercice 1898.

8
Ecoles gardiennes. — Budget pour 1898.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget des écoles gardiennes; ce budget, qui se solde en recettes
et en dépenses à la somme de fr. 200,599-56, est conforme aux
prévisions du budget général et aux allocations inscrites au budget
de l'exercice 1898.

9
Ecoles d'adultes. — Budget pour 1898.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget spécial des écoles d'adultes; ce budget, qui se solde en
recettes et en dépenses à la somme de 128,600 francs, est conforme
aux prévisions du budget général et aux allocations inscrites au
budget de l'exercice 1898.
— Ces budgets sont approuvés.

(21 Mars 1898)

— 337 —
Dépôt

d'une

proposition.

M. Parmentiers. Comme je le disais dans la séance précédente,
à l'occasion de la discussion du m i n i m u m de salaire, le salaire des
ouvriers charretiers de la V i l l e est inférieur à celui que le cahier
des charges impose aux entrepreneurs de travaux de la V i l l e .
Je désire donc compléter dans les termes suivants la proposition
que j'ai présentée en 1896, concernant les ouvriers de la voirie :
c Le Conseil c o m m u n a l ,
» Considérant que le cahier des charges de la V i l l e fixe le
salaire des ouvriers charretiers à f r . 5-50 par j o u r ;
» Considérant que le salaire payé par la V i l l e aux charretiers
de la Ferme des boues n'est que de 3 francs;
» Considérant que la V i l l e ne peut pas payer ses ouvriers à u n
taux inférieur à celui qu'elle impose aux entrepreneurs et q u ' i l y
a lieu de fixer pour ses ouvriers un m i n i m u m et un m a x i m u m
de salaire pour chaque catégorie d'ouvriers,
» Décide :
» A r t . 1 . A partir du 1
mai p r o c h a i n , le salaire des
ouvriers charretiers de la V i l l e sera fixé à f r . 3-30 par j o u r .
e r

e r

• A r t . 2. Ce salaire sera augmenté de f r . 0-20 par j o u r tous les
trois ans jusqu'à concurrence d'un m a x i m u m de 4 francs.
» A r t . 5 . A la fin de chaque période de trois ans, le directeur
fera parvenir au Collège et à la Commission de la voirie un état de
proposition d'augmentations pour les ouvriers se trouvant dans les
conditions stipulées par l'art. 2 .
» Cet état ne devra renseigner en fait de punitions que celles
infligées pendant la troisième année.
» A r t . 4 . La première augmentation se fera le 1 janvier 1 8 9 9
pour les ouvriers ayant au moins quatre ans de service. La seconde,
le l e janvier 1 9 0 0 , pour les ouvriers ayant au moins sept ans de
service.
e r

r

» A u 1er janvier 1 9 0 1 , tous les salaires seront
conformément à la présente proposition.
»

régularisés

PARMENTIERS. »

Comme je l'ai toujours soutenu, le salaire des ouvriers ne doit
pas rester indéfiniment fixé au m i n i m u m .
Il faut augmenter les salaires comme on augmente les traitements des employés et traiter les ouvriers comme on traite les
employés.
Lorsqu'un employé entre au service de l ' A d m i n i s t r a t i o n , i l est
nommé au traitement m i n i m u m , mais, avec le temps, ce traitement augmente et peut atteindre un m a x i m u m déterminé.
Le même

principe devrait être

appliqué

aux salaires des

(21 Mars

1898)

—

ouvriers appartenant aux
emploie.

338

—

divers corps de métiers que la V i l l e

Il faudrait donc établir pour chacun d'eux un barème dans le
genre de celui que j'ai l'honneur de proposer p o u r les c h a r r e t i e r s .
1! va de soi que les augmentations ne doivent être accordées
que lorsque les o u v r i e r s les ont méritées.
Je demanderai aussi que lorsque l ' o u v r i e r commet une faute,
celle-ci ne reste pas indéfiniment actée dans son dossier.
L a feuille de renseignements ne doit mentionner que les p u n i tions infligées pendant l'année q u i précède la proposition d'augmentation et tout au plus celles infligées pendant la période fixée
p o u r les augmentations.
La proposition que j ' a i l'honneur de proposer coûterait à la
V i l l e , p o u r l'année 1898, une somme de 6,oOO francs à 7 , 0 0 0
f r a n c s ; quant à la charge totale, i l m'est impossible de l'évaluer,
ne possédant pas les renseignements nécessaires; toutefois elle ne
sera pas très sensible au budget, puisque la dépense est reportée
sur plusieurs exercices.
J'espère que la Commission de la v o i r i e voudra bien se r a l l i e r
à cette p r o p o s i t i o n , d'autant plus qu'elle est très modérée et que ce
m a x i m u m de 4 francs est un salaire généralement payé à de bons
o u v r i e r s ; j'espère aussi que le Collège et le Conseil la ratifieront.

M. l'Echevin De Potter. Nous ne pouvons évidemment nous
engager dans la discussion de cette p r o p o s i t i o n , dont je demande
le renvoi à la Commission de la voirie et à la Section compétente.
Je dois cependant dire au Conseil que nous n'avons pas attendu
la proposition de M . P a r m e n t i e r s en ce q u i concerne le salaire des
charretiers. Depuis le d e r n i e r vote du Conseil sur le m i n i m u m de
salaire, les charretiers de la ferme des boues, en exécution du
tarif des salaires a d m i s , touchent f r . 5 - 3 0 , comme le demande
M . P a r m e n t i e r s . Nous avons donc été au-devant de ses désirs.
— Le renvoi de la proposition de M . Parmentiers à la Commission
de la v o i r i e et à la Section des travaux p u b l i c s est prononcé.

Motion

d'ordre.

M. Wauwermans. Je demanderai au Collège quelques renseignements au sujet d'un projet q u i , paraît-il, est à l'étude par suite
de l'annexion à la ville de Bruxelles d'une partie des territoires de
Laeken et de M o l e n b e e k - S a i n l - J e a n . Cette annexion a entraîné des
remaniements nombreux au point de vue des circonscriptions
administratives et j u d i c i a i r e s . D'autres intérêts tout aussi respectables restent à régler : je veux parler des intérêts d u c u l t e .
Nous avons à i n t e r v e n i r actuellement dans les dépenses de deux

—

339 —

(21 Mars

1898)

paroisses qui desservent, en même temps que B r u x e l l e s nouveau,
d'autres t e r r i t o i r e s .
Une partie des habitants annexés à Bruxelles appartiennent
à la paroisse de Sainl-Jean-Baptiste, de M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n ,
d'autres, à la paroisse de Notre-Dame, de L a e k e n .
11 serait question de l'érection d'une
paroisse de S a i n t - R e m y , à Molenbeek.

nouvelle p a r o i s s e , la

La question a été soumise au Conseil c o m m u n a l de MolenbeekSaint-Jean.
On m'a affirmé qu'une demande avait été transmise à l ' A d m i n i s tration communale de Bruxelles depuis deux mois et q u ' u n rappel
lui avait été adressé.
Mes renseignements me permettent d'ajouter cependant que la
demande n'avait pas été i n t r o d u i t e dans la forme régulière et que
c'est à bon escient que-nous n'avons pas été consultés j u s q u ' i c i .
O ù en est celle affaire?
Beccvra-t-elle bientôt une solution satisfaisante?
Elle présentera certes des difficultés, car i l sera difficile, soit
de créer une paroisse q u i sera circonscrite au territoire a n n e x é ,
soit d'adjoindre à une paroisse existante de Bruxelles la p o p u l a tion d'un territoire q u i en sera séparée par le c a n a l , des quais
et des bassins, dans des conditions d'éloignement considérable.
Peut-être, et en attendant m i e u x , les territoires annexés p o u r raient-ils être desservis par une chapelle-annexe de la paroisse
du Béguinage, par exemple? Cette mesure aurait l'avantage de
placer les parties annexées à la v i l l e sous la dépendance d'une
paroisse de B r u x e l l e s .
L'urgence d'une solution s'impose également au point de vue de
nos finances.
Si l'on démembre les paroisses de Saint-Jean-Baptiste, de M o l e n beek-Saint-Jean, et de N o t r e - D a m e , de Laeken, ces deux paroisses
devront céder une part de leurs revenus proportionnelle au n o m bre de leurs paroissiens habitant le territoire détaché de la v i l l e
de B r u x e l l e s .
O r , si ce territoire comprend à l'heure actuelle une certaine
p o p u l a t i o n , la cession de ce territoire entraînerait p o u r la F a b r i q u e
de l'église N o t r e - D a m e , à L a e k e n , une cession assez importante de
la dotation. Mais si la solution intervient dans six mois ou un a n ,
par suite des expropriations, la population sera plus r e s t r e i n t e ;
il en résulle que la F a b r i q u e d'église de B r u x e l l e s q u i aura à
desservir cette circonscription recueillera une dotation bien moins
élevée et i l pourrait se faire m ê m e que les charges fussent plus
grandes que la dotation.Dans cette h y p o l h è s e , la ville de Bruxelles
devrait intervenir pour c o u v r i r le déficit.
D o n c , même au point de vue de nos finances, la question que je
signale a une importance q u i n'échappera à personne.

(21 Mars 1893)

— 340 —

Je sais qu'un remaniement, général des paroisses de Bruxelles
est à l'étude; je crois même qu'il est question également de la
suppression d'une paroisse, suppression qui serait la conséquence
de ce remaniement. Et je ne veux pas insister autrement sur ce
point, puisque des négociations sont en cours.
Mais je réclame à bref délai une solution qui concilie à la fois
les intérêts du culte et ceux de la ville de Bruxelles.
M . l'Echevin De Mot. La question que soulève l'honorable
M . Wauwermans, touche à divers intérêts, et non seulement aux
intérêts du culte, mais aussi à ceux dont nous avons surtout à
nous préoccuper dans celte enceinte, aux intérêts financiers de la
ville de Bruxelles.

M. Wauwermans. J'en ai parlé également.
M. l'Echevin De Mot. Il existe dans la répartition des territoires paroissiaux un désordre qui ne saurait perdurer.
Naguère, lorsque les circonscriptions des églises ont été arrêtées,
on a tenu compte des ressources que pouvaient leur fournir les
quartiers compris dans leurs ressorts respectifs, mais depuis ces
temps déjà loin de nous, de profondes transformations se sont
produites.
Voyez, par exemple, la collégiale de SS.-Michel-et-Gudule.
Il y a cinquante ans, cette paroisse comprenait de grandes demeures
et bon nombre de maisons bourgeoises. Aujourd'hui, les grandes
demeures abritent des bureaux de l'Etat, des administrations
privées, des banques, etc., et bien des maisons sont devenues des
magasins où l'on ne loge plus.
Déjà, aujourd'hui, l'on peut dire que la circonscription de
Sainte-Gudule compte bien plus d'édifices que de paroissiens. Et
le mal ne fait que s'aggraver. Le déficit de la Fabrique apparaît
certain, inévitable, tout aussi bien à Sainte-Gudule, que dans nos
autres églises, alors que bien de grands immeubles, à Bruxelles,
au centre de la capitale, n'ont pour occupant permanent qu'un
concierge, qui n'est pas toujours catholique. (Rires.)
M . Wauwermans. Il est j u i f ! (Nouveaux rires.)
M. l'Echevin De Mot. O r , aux termes de la l o i , c'est aux
Administrations communales qu'il appartient de suppléer à l'insuffisance des ressources du culte.
Et pendant que nos paroisses s'appauvrissent, les églises des
faubourgs prospèrent de plus en plus, — et parce que leur population augmente, et parce que leur ressort, par un abus étrange,
comprend les plus beaux quartiers de Bruxelles.
C'est ainsi que le quartier Léopold, le quartier Nord-Est, l'avenue Louise, dépendent des églises de Saint-Josse-ten-Noode, du
Sacré-Cœur, de Sainte-Gertrude, à Etterbeek; de Saint-Boniface

— 341 —

(21 Mars

1898)

et de Sainte-Croix, à Ixelles, et, je crois aussi, de l'église de SaintGilles. En telle manière, Messieurs, que ce sont nos habitants qui
dispensent les Administrations des faubourgs de leurs obligations
légales, en contribuant à entretenir des Fabriques d'église qui s'enrichissent, pendant que le déficit des nôtres devra bientôt solliciter
notre attention.
Dans ces conditions, un remaniement s'impose. Il ne faut plus
de paroisses mixtes, c'est-à-dire s'étendant sur des territoires de
plusieurs communes. Il faut que les circonscriptions paroissiales
soient en concordance avec les territoires communaux et que ceux
de nos quartiers qui dépendent aujourd'hui d'églises extérieures
soient incorporés à nos Fabriques de Bruxelles.
Je demande celte réforme, que le Conseil communal a toujours
préconisée, non seulement au point de vue des difficultés d'administration que crée l'existence des paroisses mixtes, mais surtout
au point de vue de l'équitable répartition des charges.
Tel est le but que nous poursuivons. Comment l'atteindronsnous?
Sera-ce en annexant, en une fois, toutes les parties de territoire
qui aujourd'hui nous échappent, ou en combinant des remaniements partiels avec des modifications aux circonscriptions des
paroisses de Bruxelles?
C'est ce qui est à l'étude, et ce qui fait l'objet de négociations
sur lesquelles je ne puis m'étendre aujourd'hui.
Seulement, je désire m'expliquer très nettement sur l'incident
soulevé par l'honorable M . Wauwermans.
Notre collègue demande, s'il est exact que l'Administration communale ait été consultée au sujet de l'érection d'une nouvelle
paroisse à Molenbeek-Saint-Jean, paroisse qui comprendrait, avec
des fractions de cette commune et de Laeken, des territoires
récemment annexés à la ville de Bruxelles.
Dans le courant de l'été dernier, un honorable ecclésiastique a
loué un local à Molenbeek, et y a installé une chapelle, dont i l
demande aujourd'hui, avec un certain nombre de voisins, l'érection en paroisse nouvelle. Ce serait la paroisse de Saint-Remy,
église mixte.
Il fallait l'avis du Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean.
Au sein de cette assemblée, on a fait valoir des considérations
péremptoires. On a dit : « La Fabrique de Saint-Jean-Baptiste vit
difficilement, et vous allez encore lui enlever une partie de ses
ressources; i l y a trois paroisses qui languissent, et, dans ces
conditions, on ne peut songer à en créer une quatrième, qui vivra
plus mal encore. » D'où avis négatif du Conseil communal de
Molenbeek-Saint-Jean.
D'autre part, nous avons reçu, adressée non pas au Conseil, mais

(21 Man

1893)

— 312 —

uniquement au Collège, une demande d'avis de la part de RI. le
Gouverneur.
V o i c i la réponse que nous avons adressée à M . le Gouverneur
du Brabant :
« Bruxelles, le 11 mars 1898.
» A Monsieur le Gouverneur du Brabant.

» Monsieur le Gouverneur,
» P a r votre apostille du 5 janvier ( n 126751A-55159), rappelée le 24 février ( n 127947A-35159), vous nous avez transmis
une pétition et un plan adressés à M . le Ministre de la justice par
divers paroissiens de l'église Saint-Jean-Baptiste, à MolenbeekSainl-Jean. Les pétitionnaires demandent le démembrement de
cette paroisse et l'érection, sous le vocable de Saint-Remy, d'une
nouvelle paroisse composée de territoires ressortissant à la fois
à Molenbeek-Saint-Jean, à Laeken et à Bruxelles.
o s

o s

» Le Conseil communal de Molenbeek a émis, le 28 décembre
dernier, un avis défavorable.
» C'est dans ces conditions que votre apostille du 5 janvier
demande l'avis de notre Collège.
» A u moment où le remaniement des circonscriptions paroissiales, q u i est à l'étude depuis plusieurs années, — et qui est
réclamé par les Fabriques d'église elles-mêmes, s'impose plus que
jamais à l'attention des Pouvoirs publics, nous ne saurions,
Monsieur le Gouverneur, approuver une mesure q u i contrarie le
but p o u r s u i v i . Il importe, en effet, que les circonscriptions paroissiales soient en concordance avec les limites communales et que
les Fabriques mixtes, ressortissant à plusieurs administrations
communales, disparaissent.
» C'est ainsi que nous avons toujours demandé que les parties de
notre territoire dépendant d'églises de faubourgs soient rattachées
aux paroisses de Bruxelles. Dès lors, i l nous est impossible de ne
pas protester contre l'érection d'une nouvelle paroisse mixte,
comme le serait celle au sujet de laquelle vous voulez bien nous
consulter.
>» Nous vous retournons les pièces qui étaient jointes à votre
apostille du 5 janvier, et nous vous présentons, Monsieur le
Gouverneur, l'assurance de notre parfaite considération.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

Le

Collège,

— 313 —

(21 Mars

1398)

Ko résumé, nous demandons le maintien du statu qno, jusqu'au
jour où notre remaniement aura été a d m i s , attendu que l'église
Saint-Kemy serait un nouvel obstacle à une réforme i n d i s p e n sable. — Ce n'est pas au moment où nous combattons les paroisses
mixtes, que nous pourrions consentir à c o m p l i q u e r la s i t u a t i o n ,
par l'érection d'une nouvelle paroisse de ce genre.
V o i l à , Messieurs, ce que j'avais à répondre à l'interpellation de
noire honorable collègue.
(Approbation.)
—- L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance d u 7 mars 1897 est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures et q u i n z e m i n u t e s .
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre
heures.

(21 Mar» 1898)

— 344 —

COMITÉ SECRET DU 21 MARS 1 8 9 8 .

Le Conseil approuve les nominations faites par le Conseil d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides-chirurgiens : M M . les D Moury, Derveau, Walravens ;
Aides-médecins : M M . les D Nyssen, Massart, Fernandès, François,
Philippen ;
Chirurgiens-adjoints : MM. les D" Guillaume, Derveau;
Médecins-adjoints : M M . les D Lebœuf, Gheury;
Aide spécial au laboratoire de radiographie : M . le D Mafféi;
Aide-chirurgien dentiste : M. le D Viaene ;
Chef du service de gynécologie : M. le D Rouffart;
Aide-pharmacien : M. Paradis.
rs

rs

rs

r

r

r

Il a approuvé la révocation d'un aide du service ophtalmologique proposée par le Conseil général d'administration des hospices.

I l a autorisé les Hospices : 1° A ester en justice contre les héritiers
Mosselman aux fins d'obtenir la délivrance d'une somme de fr. 30,070-04,
résultant du legs fait par le sieur Isidore-Guillaume Mosselman ; 2° à interjeter appel d'un jugement du tribunal d'Ypres. (Legs Pyssonnier.)

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a nommé, à titre définitif, dans le personnel enseignant des écoles primaires, M. L.-A. Vloebergh et M Debuyl aux fonctions de sous-instituteur et de sous-institutrice primaires.
U e

Il a accueilli la requête de M. De Triest, veuf de la dame Guiot, en son
vivant institutrice primaire, qui sollicite une pension en faveur de ses
enfants.

— 345 —

(21 Mars 1898)

11 a nomme, à titre provisoire, dans le personnel des jardins d'enfants
j[mf Henne-Smeers aux fonctions d'assistante-jardinière.

Il a nommé, à titre définitif, M. Delva aux fonctions de professeur de
géométrie descriptive et applications à l'école industrielle.

Il a accepte la démission offerte par M C. Platteel de ses fonctions de
régente aux Cours d'éducation et émis un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.
119

Il a uommé M. De Reymaeker membre du Comité scolaire de l'école
primaire n" 4.
11 a accepté la démission de M. Boulvin de ses fonctions de professeur
d'électricité à l'école industrielle.
Il a nommé, à titre provisoire, M. Colard, Jean-Oscar, professeur d'électricité à l'école industrielle.
Il a adopté les conclusions du rapport du Collège proposant d'accepter
le cautionnement présenté par M. Maluin, receveur communal.

Il a porté à fr. 8-25 la solde journalière du sergent-major Donen du
corps des sapeurs-pompiers.

Il a alloué les pensions ci-après :
Fr. 229 33, à M veuve Desmedt (le mari porteur au service des inhumations).
y> 91 72, aux enfants Desmedt.
» 1,175 33, à M. Daeselaer, P.-P., commis au parquet de police.
» 375 », aux orphelins Decae (le père agent de police).
» 971 10, à M. Détail, E., agent-inspecteur de police.
» 723 51, à M. Sevens, P.-J., agent de police.
» 175 66 (supplément), à M Perrin-Thiry, institutrice primaire.
m e

m e

—

RÉCEPTION

DE

M .

ZÉNOBE

le 27

340

—

GRAMME

mars

L'HÔTEL

A

DE

VILLE

ISO*.

Les admirateurs de M . Z é n o b e G r a m m e , inventeur de la dynamo
q u i porte son n o m , ayant v o u l u le fêter, à B r u x e l l e s , à l'occasion
de sa promotion au grade de commandeur de l'ordre de Léopold,
le Collège a j u g é que la ville de Bruxelles ne pouvait rester indifférente à la gloire d'un illustre compatriote, fils de ses œuvres,
auquel un grand nombre d'étrangers et notamment d'électriciens
français venaient rendre hommage dans nos m u r s .
U n raoût a été donné à cette occasion dans les salons d u Palais
communal.
M . Zénobe G r a m m e , accompagné de M
G r a m m e , a été reçu
par le Collège et le Conseil c o m m u n a l , et M . le Bourgmestre, en
l u i offrant, au nom de ce d e r n i e r , une médaille commémorative de
sa réception, l u i a adressé le discours suivant :
m e

« Monsieur,
» La capitale ne veut pas l i m i t e r son rôle à être le centre gouvernemental du pays. C'est pour elle un devoir civique d'honorer
les Belges q u i ont illustré la p a t r i e .
» E n ce siècle où la vapeur et l'électricité ont donné une si m e r veilleuse i m p u l s i o n à l'industrie h u m a i n e , personne plus que vous,
q u i avez su c o m b i n e r et assouplir à nos besoins ces deux p u i s santes forces, ne méritait d'être honoré par ses compatriotes,
justement fiers de votre fidélité au pays natal, autant que des
hommages rendus dans un pays voisin et a m i à vos belles découvertes; fiers encore d'avoir vu un Belge montrer ce que peut
l'indomptable énergie, l'application au travail d ' u n homme
modeste qui sut s'élever par un labeur acharné, secondé par une
belle intelligence, au p r e m i e r rang p a r m i les bienfaiteurs de l ' h u m a n i t é . Car tels peuvent être n o m m é s les héros q u i la dotent
d'inventions destinées à centupler ses forces productrices.
» V e u i l l e z donc accepter ce souvenir de la mémorable journée
où nous avons pu honorer la plus belle vie qu'on puisse donner
en exemple aux jeunes g é n é r a t i o n s ; car votre seule intelligence,
votre propre activité, votre persévérance énergique vous ont cond u i t à une gloire et une prospérité q u i ne sont que la juste consécration des immenses services rendus à la science et à l'industrie. »

— 347 —

REFUGE DES
POUR

1898.

URSULINES. — C O M P T E D E
—

RAPPORT

FAIT,

AU

NOM

1896
DU

ET

RUDGET

COLLÈGE,

PAR

M. L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre approbation, le compte de 1896 et le budget
pour 1898 du refuge des Ursulines.
Ce compte et ce budget

fournissent les renseignements

ci-

après :

A.

RECETTES.
Recettes effectuées
en 1896.

lii! nfnblrs.

g1

>

Kl

~
co
T3

-

Propriétés rurales .
Propriétés urbaines.

fr.

4,717 49
5,250 »

Prévisions budgétaire*
pour 1898.

4,728 58
5,250 »

Intérêts de capitaux placés
en rentes sur l'Etat . . 30,467 12
Intérêts d'autres fonds publics
5,695 »
Rentes dues par des particuliers
447 61

31,073 35
5,637 50
447 61
46,577 22

Subside de la Ville . . . .
Produit des souscriptions
aTî£ A
payées par les bienfaiteurs
du refuge
Dons manuels
2 ara
Dons remis par les familles
» 2 Si
pour l'assistance des vieillards aux services funèbres.

« - ce '

4,000 »

4,000

3,658 50
1,122 »

3,700
1,500

1,992 »

2,000

»

10,772 50
2»
ïj g
S
«3

l Pensions payées pour quel) ques vieillards
12,650 36
I Recettes diverses et impré\ vues
16,258 16

11,000 »
14,000 »
28,908 52

Ensemble

.

. fr.

11,200 »

86,258 24

— 348 —

B . DÉPENSES.
Dépenses effectuées
en 48%.

Pressions budgétaires
pour 1898.

561 12

500 »

Contributions et primes d'assurance
Entretien des propriétés bâties . . . . . . . .

.2 S
es
O
*H O
4>

Eéparations
Achat et entretien du mobilier
Eclairage
Chauffage
Blanchissage et nettoyage .

24 60

500 »
585 72

1,000 >»

2,213 63

3,000 »

1,910 08
610 37
3,183 07
1,799 39

1,700
1,000
3,600
1,800

»
»
»
»
11,100 »

9,716 54
Traitement des sœurs desservant l'hospice et salaires
des gens de peine. . . . 5,645 10
•g-| ê ) Frais de bureau
125 46
feS^l Frais d'administration et de
-§
perception
808 34
£
Dépenses diverses et imprévues
5,058 71

6,000 »
160 »
808 34
6,468 70
11,637 61
45,000
4,600
5,000
1,400
1,400

¿1 Nourriture
43,251 29
a 21 Boisson
3,619 »
•S "g\ Vêtements
3,645 61
1 S § Coucher
685 79
• S ^ - i ) Médicaments
672 60
W g[ Entretien dans d'autres éta\
hlissements
541 96
&

52,416 25
Frais de calte et d'inhumation
Totaux. .

281 33
.

fr.

74,637 45

Excédent de recettes .

fr.

11,620 79

/

57,400 »

— 349 —
Ce compte
suivantes :

et

ce

budget

A.

—

donnent

COMPTE DE

lieu aux

observations

1896.

Recettes. — Diminutions sur les prévisions budgétaires de
fr. 581-59 sur les intérêts des fonds en rentes sur l'Etat — le
montant d'un legs n'a pu être réappliqué à l'époque prévue, — de
fr. 341-50 pour les souscriptions versées par les bienfaiteurs du
refuge, de 878 francs pour les dons manuels et de 208 francs
pour les dons remis par les familles pour l'assistance des pensionnaires aux services funèbres.
Augmentations de f r . 127-50 pour les intérêts de fonds publics
autres que ceux de l'Etat, de fr. 2,750-56 pour les pensions
payées par quelques vieillards et de f r . 2,258-16 pour les recettes
diverses et imprévues.
L'ensemble des recettes accuse une augmentation de f r . 5,112-68
sur les prévisions.
Dépenses. — Les dépenses sont justifiées. En séance du
22 février 1897, le Conseil communal a voté des crédits supplémentaires au budget de 1896 du refuge des Ursulines, à concurrence de 950 francs. Quelques allocations ont cependant été encore
insuffisantes, savoir : Achat et entretien du mobilier, fr. 110-08;
chauffage, fr. 185-07, et blanchissage et nettoyage, f r . 149-59. Le
total des dépenses est néanmoins resté en dessous des prévisions
de fr. 9,458-11.
B.

— BUDGET POUR

1898.

Ce budget, comparé à celui de 1897, présente, entre autres, les
différences suivantes :
Recettes. — Augmentation de f r . 107-50 pour les intérêts de
fonds autres que ceux de l'Etat, par suite d'acquisitions nouvelles,
et de 200 francs pour le produit des souscriptions.
Diminutions de 500 francs pour les dons manuels et de 200
francs pour les dons remis par les familles à raison de l'assistance
des vieillards aux services funèbres.
Dépenses. — Augmentations de 400 francs à l'article « Chauffage » , par suite de l'application du chauffage à vapeur dans les
nouveaux locaux; de 500 francs à l'article «Blanchissage et nettoyage » — il est nécessaire d'avoir recours à des lessiveuses étrangères à l'établissement. — Par contre, l'allocation portée à l'article
«Traitement des sœurs et salaires des gens de peine» est d i m i nuée de 500 francs.

Diminution de 100 francs à l'article « Frais de bureau » et do
f r . 152-76 à l'article « Dépenses diverses et imprévues >».
Le décès de pensionnaires a amené la suppression momentanée
d'une allocation pour l'entretien de vieillards dans d'autres établissements; le budget de 1897 comportait un crédit de 400 francs
pour cet article.

*
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le compte et le budget qui vous sont s o u m i s .

Nous annexons au présent rapport un tableau indiquant le
mouvement de la population du refuge des Ursulines pendant
l'année 1 8 9 6 , ainsi que le relevé des capitaux q u i formaient, au
1 septembre 1 8 9 7 , la dotation de cet établissement.
e r

Ou
CD

k—t
Of

Femmes.

Ci

Keligieuses.

CO

to

TOTAL.

POPULATION

—
I •

Hommes.

er

CD

Or

au 1 janvier 1896.

f

O
P

P

>—»

Hommes.

CD
(—A

Femmes,

p

CD
1—»

Eeligieuses.

CO

TOTAL.

to

Hommes.

CD

ENTKÉES.

PU

o>

O

P

OJ
p

p
Ox
CD

5?

Eeligieuses.

Ci

TOTAL.

r—»

Hommes.

SOETIES.

Femmes.

K
o

<

tel

Ö

OO
OS
CD
CD

«Î

Femmes.

CD*
CD*

Keligieuses.

03'

-3

CO

Ci

Hommes.

Or
h-»

Femmes.
Eeligieuses,

to
or

TOTAL.

POPULATION

TOTAL.

ET»
M

au 31 décembre 1896.

to
00

DÉCÈS.

£i

a
&

to
Or
Ci

POPULATION MOYENNE
pendant Tannée 1896.

93,987

TOTAL
du nombre de journées
de présence.
—

I S C —

Relevé des immeubles et des capitaux formant la
M E U B L E S

PROPRIÉTÉS RURALES.

PROPRIÉTÉS URBAINES.

SITUATION

MONTANT

et

du

NATURE.

LOYER.

COMMUNES.

CONTENANCE

Maison rue Royale, 40
Partie de jardin louée
à l'institut S^Michel

5,000 »
250 »

A.

C. D.-M

Beersel

2 49 60

)>

300 »

Droogenbosch

1 74 20

»

220 »

Erps-Querbs

48 20

»

35 »

Haeren

94 85

» (i) 149 49
741 »
»

Eerkom
Laeken
Strombeek-Bever

9 36 94
28 30

42 »

»

83 »

55 40' »

766 36

Saventhem .

5 69 19

»

Uccle .

1 97 80

»

Schaerbeek.

7 41 44 16 (3)1 ,967 69

Droit de chasse

5,250 »

des
FERMAGES.

H.
BRUXELLES :

MONTANT

(t)

350 »

(*>

30 95 92 16

74 04

4,728 58

(1) Diminution de fermage de fr. 35-51, par suite de la vente de 21 ares 40 centiares.
(2) Acquis de l'État belge 47 centiares 50 dix-milliares.
Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux provenant de
la succession Goffart et appartenant, en nue propriété et par moitié, aux deux refuges
Sainte-Gertrude et des Ursulines. — L'usufruit est attribué à un tiers encore envie.

C A P I T A U X .

Fonds belges 2 1/2 p. c
Id.

3 p. c

12(3 actions chemin de fer Mons à Hautmont.
10 ad ions de jouissance chemin de fer Mons à Hautmont

883,742 01

22,093 55

299,326 60

8,979 80

126,000

5,040 a
50 »

»

4 actions chemin de fer Anvers - Rotterdam

1,000 »

5 obligations

2,500

id.

id.

120 »
(s)

75 »

11,200 »

(e) 280 »

1,300 »

32 50

12

»

viUe de Bruxelles 1886 (2 1/2 p. c.)

13

»

ville d'Anvers 1887 (2 1/2 p. c.)

1

»

ville de Mal in e s (3 p. c.)

500 »

15 »
9 »

»

16 »

.

a

0

Crédit communal 3 p. c,

300 »

4

a

église Sainte-Marie, à Schaerbeek.

400

5 actions Société anonyme de Marcinelle-Couillet
Bentes à charge des legs Stock et Orts .

. . .

(3) Diminution de fermage de fr. 2-81.
(4)
»
de fr. 1-94.
(5) Une obligation sera remboursée le 1 novembre 1897.
(6) Augmentation par suite d^un nouveau dépôt.
er

»

»

354 —

SERVICE DU NETTOYAGE DE LA VOIRIE
EXERCICE

R

A

P

P

1896

O

R

T

PBÉSENTE

-A.TJ

CONSEIL

COMMUNAL

ATT NOM D E JjA COMMISSION S P É C I A L E
PAR

M M . V E R H E V E N et D E LOCHT, Conseillers-Rapporteurs (i)

En exécution de l'art. 11 du règlement voté par le Conseil
communal, nous avons l'honneur de vous présenter le rapport sur
les opérations de l'exercice 1896.
Les dépenses se sont élevées à :
Balayage
Enlèvement des immondices
Embarquement
Débarquement
Ecuries
Fourrages
Sellerie
Radoubage .

fr

A reporter fr.

229,076 14
76,216 02
4,009 »
36,419 81
21,732 35
62,785 39
3,231 07
2,096 08
435,565 86

(1) La Commission du service du nettoyage de la voirie est composée de :
M. De Potter, Echevin des travaux publics, Président; M. Verheven, Conseiller,
Vice-Président; MM. De Locht, Cassiman et Guilmot, Conseillers, Membres,
et M. Barbier, Chef de division, Secrétaire.

—

355 —

Report fr
Navigation .
Touage
.
• •
Charron nage.
Forge .
Machine
Gadoue
Arrosage
Enlrelien des bâtiments
Frais généraux
Direction et surveillance
Total des dépenses,

¿30,565
9,969
2,902
11,807
11,767
4,181
236
14,942
1,784
17,060
52,105

86
03
55
52
36
81
65
89
92
25
40
562,324 24

Les recettes se sont élevées à :
1° Recettes pour ordre :
a) Redevance de Molenbeek-S^Jean
pour embarquement des immondices de cette commune
. fr.
b) Produits divers : vente de chevaux
et objets divers, remboursement
pour fournitures et transports faits
dansdiflerents services de l'Administration, fournitures d'avoine
et fourrages pour les chevaux des
pompiers, etc.
2°Produit delà vente des immondices :
A crédit
.
fr. 40,702 30
Au comptant
.
7,5S7 80

5,000

26,529 89

48,290 10
79,819 99

Total des recettes.
L'excédent des dépenses sur les recettes est de fr.
Les prévisions du budget pour 1896, art. 175,
étaient de
fr.
Crédit supplémentaire pour l'extension du service
avenue Louise et quartier N . - E . (vole du Conseil du
8 juin 1896)

Les dépenses ont atteint la somme de fr.
Soit une différence en moins de .

.

Total, fr.
.
.
.

fr.

482,504 25

550,000

»

20,000

»

570,000 »
562,324 24
7,675 76

— 356 —
L'inventaire du matériel et des magasins s'est élevé :
Au 31 décembre 1896, à .
Au 31 décembre 1895, à

.

.
.

.
.

fr.
.

350,358 36
337,308 03

Soit une augmentation de fr.

13,050 33

Pour avoir le coût réel du service, il y a lieu de déduire de l'excédent des dépenses sur les recettes .
.
fr. 482,504 25
l'augmentation de l'inventaire

.

.

.

Soit, pour l'exercice 1896, une dépense de

.

13,050 33
fr.

469,453 92

Ce qui fait, pour une population de 194,505 habitants, une
dépense moyenne de fr. 2-41 par tête d'habitant.

*
Le déblaiement et l'enlèvement des neiges ont occasionné, pendant
la période d'hiver de l'exercice 1896, une dépense extraordinaire
de fr. 7,086-98.

*

* *
L'extension du service à l'avenue Louise et l'organisation de la
nouvelle section au quartier N . - E . ont exigé une augmentation de
crédit de 20,000 francs, laquelle a été votée par le Conseil en sa
séance du 8 juin 1896.
L'organisation au quartier N.-E. a nécessité la nomination d'un
surveillant nouveau et l'admission de 13 nouveaux ouvriers.
Le surveillant a été désigné à la suite d'un concours organisé conformément au règlement voté par le Conseil en sa séance du 13 janvier 1896.

Les bâtiments et tout le matériel servant à l'exploitation se trouveat
en bon état d'entretien.

* *
Transport des immondices. — A la date du 31 décembre 1896,
le service des transports était fait par huit bateaux en fer.

— 357 —

En 406 voyages, ils ont transporté au dépôt de Neder-OverHcembeek (actuellement Schaerbeek)
.
.
44,818 tonnes.
En 1 ï2 voyages dans le canal de Willebroeck,
à Leest et à Puers, les bateaux de la Ville ont
fourni à la clientèle
12,987 »
Les bateaux étrangers ont enlevé pour le
compte de nos clients, en 412 chargements .
29,227 »
Par chemin de fer, il a été expédié du dépôt
deNeder-Over-Heembeek par la voie de raccordement à la gare de Schaerbeek .
.
.
910 »
Total.

87,942 tonnes.

Il est à remarquer, d'après le relevé ci-dessus, que plus de la
moitié des immondices récoltées a été mise en dépôt.

Au 1 janvier 1896, le nombre de chevaux s'élevait à 78.
7 chevaux ont été réformés pour usure et vieillesse, dont 6 ont été
vendus en vente publique et 1 par voie d'adjudication restreinte.
Dans le courant de l'année, il a été acheté 10 chevaux par voie
d'adjudication restreinte.
er

L'Administration avait fait appel à treize marchands de chevaux,
quatre ont répondu en donnant leur prix aux conditions imposées.
La fourniture a été adjugée au plus bas soumissionnaire pour le prix
de 1,545 francs par cheval.
Ces chevaux ont été examinés et reçus par une Commission spéciale désignée par le Collège.
L'effectif comportait 81 chevaux à la fin de 1896.

Les avoines, les maïs, le foin et la tourbe pour litière ont été
fournis à la suite d'adjudications publiques à des prix très favorables.
Deux experts désignés par le Collège et adjoints à la direction du
service ont procédé à l'achat et à la réception des avoines et maïs.
La tourbe pour la litière des chevaux continue à donner les mêmes
résultats économiques.

— 358 —

La ralion journalière d'un cheval a coûté, en 1890, fr. J-69.
L'essai à l'effet de remplacer dans un but d'économie une certaine
quantité d'avoine par du maïs dans la composition de la ration est
continué.

Personnel. — La conduite du personnel ouvrier est bonne.
Les amendes infligées pendant l'exercice 1896 ont été très peu
importantes.
Ci-après le mouvement du personnel ouvrier :
*

Charretiers .
Cantonniers .
Palefreniers .
Bateliers

Admissions.

12

•

.

.

•

.

.

29
2
1

Totaux.

44

Départs.

10
18

2
1

31

Augmentation de 13 hommes occasionnée par l'organisation du
service au quartier N . - E .
Actuellement, 6 ouvriers qui, à cause de leur grand âge ou d'incapacité par suite de maladie, ne peuvent plus rendre de service
reçoivent, par décision du Collège, sur le crédit du service, à titre
provisoire, une indemnité de 1 franc par jour, qui leur est payée
mensuellement.

*

Lors de la discussion des règlements d'ateliers, la question du
repos dominical a fait, à l'occasion du tableau des heures de service
des ouvriers de la voirie, l'objet de certaines observations relatées
au Bulletin communal (année 1897, p. 1100).
Il a été entendu que la question serait examinée avec le désir de
donner satisfaction aux observations présentées en les conciliant
avec les nécessités du service.
Assurément, il faut tenir compte du vœu des habitants d'avoir la
ville en aussi complet état de propreté le dimanche que les autres
jours; l'Administration y lient d'autant plus que c'est le jour où
l'on voit les étrangers affluer à Bruxelles.
Mais il se produit ce fait que le dimanche un grand nombre d'habitants se dispensent de sortir leurs bacs à ordures, et cependant le
service complet pour l'enlèvement des immondices est organisé
comme les autres jours. Il en résulte que le dimanche un grand
nombre de tombereaux rentrent à l'établissement à peu près vides.

— 35i) —
Tenant compte de cette situation, il y aurait moyen d'organiser le
service le dimanche de manière à ce que le personnel soit libre à une
heure assez matinale.
L'enlèvement des immondices d'une façon générale serait supprimé le dimanche, mais continuerait à être opéré, comme par le
passé, dans les impasses, dans les hôtels-restaurants et chez tous les
particuliers qui en exprimeraient formellement le désir.
Les conditions hygiéniques ne seraient modifiées en rien, puisque
actuellement il est constaté que la plupart des habitants ne sortent
pas le dimanche leurs bacs à ordures.
Quant au service du balayage et de l'arrosage, i l serait maintenu
tel qu'il existe, mais en le répartissant entre des brigades qui se
relaieraient.
La Commission estime que le tableau des heures de service devrait
être établi en tenant compte des considérations indiquées ci-dessus.

** *
Votre Commission, Messieurs, se plaît, une fois de plus, à rendre
hommage à M . Smeyers, qui, dans le cours de cette année particulièrement laborieuse, a apporté tant de zèle et de dévouement à
diriger l'un des plus importants services de la ville de Bruxelles.
Ces éloges, nous en sommes convaincus, seront ratifiés par tous.

— 360 —

Frais

CATÉGOEIES

DÉBOURS.

DE SERVICES.

Balayage

. . . .

Enlèvement .

801 16

d'exploitation.

FACTUEES. SALAIEES.

TOTAUX.

16,093 05

212,181 93

229,076 14
76,216 02

.

.

10 »

1,454 02

74,752 »

Embarquement .

.

8 50

568 »

3,432 50

4,009 »

Débarquement .

.

630 38

3,550 63

32,238 80

36,419 81

Écuries

173 09

15,783 69

5,775 57

21,732 35

Fourrages....

399 02

61,237 62

1,148 75

62,785 39

41 »

1,481 82

1,708 25

3,231 07

Sellerie
Eadoubage

. .

.

» »

431 23

1,664 85

2,096 08

Navigation

.

.

54 80

1,127 23

8,787 »

9,969 03

» »

2,902 55

.

Touage

»

»

2,902 55

Charronnage.

.

.

60 01

5,728 30

6,019 21

11,807 52

-Forge .

.

,

32 85

2,670 67

9,063 84

11,767 36

. . . .

32 63

744 87

3,404 31

4,181 81

»

236 65

236 65

2,737 42

14,942 89

Machine

. .

» »

Gadoue

»

. . . .

30 30

12,175 17

Entretien desbâtim *

150 72

1,634 20

»

»

1,784 92

Frais généraux . . 1,062 96

15,997 29

»

»

17,060 25

» »

2,840 »

49,265 40

52,105 40

Totaux. 3,487 42

146,420 34

412,416 48

562,324 24

Arrosage

1

Direction

. . . .

— 361 —

INVENTAIRE DRESSÉ LE 31 DÉCEMRRE 1896.

a) Matériel.
Matériel roulant : 76 tombereaux à ressorts sur deux roues pour
l'enlèvement des immondices .
fr. 31,895
1 tombereau pour poney
.
.
.
225
6 tombereaux à ressorts sur quatre roues
pour l'enlèvement des immondices .
6,658
1 tombereau spécial en fer pour l'enlèvement des détritus de l'Abattoir.
.
150
4 tombereaux spéciaux en fer pour le
transport des vidanges .
.
.
720
1 petit chariot en fer sur quatre roues .
100
5 camions.
.
.
.
.
.
3,250
1 voiture spéciale pour le transport des
objets contaminés .
.
.
.
950
2 voitures pour le service de la direction
1,250
(1 fermée et 1 ouverte) .
350
2 charrettes à bras
.
.
. • .
1 grande voilure-arrosoir sur quatre roues
1,500
19 grandes voitures-arrosoirs sur deux
roues
14,199
23 petites voitures-arrosoirs sur deux roues
à bras
2,200
12 grandes machines balayeuses .
.
6,500
5 petites
1,500
71,447 »
Harnais : 87 harnais complets .
9,298 »
Chevaux : 81 chevaux de gros trait
71,050 »
Embarquement des immondices : outillage divers
1,487 20
Atelier des charrons : outillage divers .
1,758 05
»
du sellier :
*
764 95
»
des mécaniciens :
»
.
.
9,597 07
»
des forgerons :
»
.
.
4,520 70
»
des radoubeurs :
»
.
156 86
»
des peintres :
»
.
119 04
Écuries, cour, etc. : objets divers.
8,130 30
A reporter, fr

178,329 17

Report, fr.

178,329 17

Dans les douze sections de la ville, matériel et o u t i l lage en usage

1 9 , 2 0 7 79

Dépôt de Neder-Over-Heembeek : Élévateur pour ie
déchargement des bateaux d'immondices, machine
à vapeur, hangar et accessoires fr. 2 5 , 0 0 0 »
Outillage et objets divers .
.
.
8,577 09
Forge avec accessoires
.
.
.
690 20
Écurie : objets divers
.
.
.
208 50
3 4 , 4 7 5 79
Bateaux : 8 bateaux en fer pour le transport des
immondices
T o t a l , fr.

52,924

»

2 8 4 , 9 3 6 75

b) Marchandises.
Marchandises en magasin

.

.

.

65,421 61

Total général fr.

350,358 36

.

.

.

.

Statistique de l'enlèvement des immondices pendant Vannée 1 8 9 6
MOYENNE

MOIS.

Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.
,

PAR

MOIS

ET P A R

JOUR.

LUNDI.

MARDI.

MERCREDI.

JEUDI.

VENDREDI.

SAMEDI.

DIMANCHE

214
201
210
184
182
195
191
194
192
195
205
212

230
220
228
220
203
211
194
204
212
218
232
244

212
234
218
216
212
206
202
206
199
227
229
233

230
244
226
219
194
216
203
213
214
212
223
247

248
249
249
239
231
224
225
234
226
245
251
220

277
249
281
274
256
261
253
234
257
261
285
274

129
163
135
128
130
132
142
128
135
129
150
123

Soit une moyenne de 212 par jour.
Lu total général a été de 77,829, se répartissant comme suit :
VILLE :

MOLENBEEK-SAINT-JEAN :

68,610 (moyenne 187).
9,219 (moyenne 25).
JS . B. Les quantités portées dans le tableau ci-dessus se rapportent au nombre de tombereaux amenés au quai de la Voirie. Les
tombereaux cubent en moyenne 1 1/2 mètre cube.
T

Etat du personnel ouvrier au ZI décembre 1896 — Moyenne des salaire,

CATÉGORIES.

TOTAL

DÉNOMINATION

SALAIRE

des

par

OUVRIERS.

JOUR.

Fr.

Balayage .

Cantonniers 2iJ
r<'
n
\
5£
. )
»
3fc
92
I
*
'

Enlèvement .
Embarquem* .

»

1
i
S Charretiers
1
»
! Peintre
i Débardeurs
1
»

Débarquem* .

2>

46
38
2 50 147
2 75 99
3 » 276
3 25 »
7
3 50
2 25

Fr.

» d'Evere 13 3 »
1 3 25
»
»
1 3 50

39 »
3 25
3 50

5

3 25 16 25
»
3 50

Fourrages .

.

Botteleur

1

3 »

3

Sellerie. .

.

Sellier

1

5 50

5 50

Radoubeur

1

6 05

6 05

Radoubage. .
Forge .

.

.

Machine

.

.

Charronnage .
Arrosage . .
Navigation

.

»

1 6 05
1 4 84
2 4 95
2 4 07

6
4
9
8

1
1

5 50
5 40

5 50
5 40

Charrons

1
1
2

5 50
5 28
4 62

5 50
5 28
9 24

Peintre

1

4 84

4 84

Bateliers '

1 105 » 105 »
7 90 » 630 »

Forgerons
i
»
1
»
i
»
Mécanicien
Aide »

»

351

des

Observatio

salaires.

Fr.

»

»

5 2 75 13 75
69 3 » 207 »
1 4 07 4 07

»

HOÏENNB

»
25
50
»
»

6 »
3 50

1

par
CATÉGORIE.
SOMMES. Oimiers.

Fr.

2 3 »
1 3 50

i Palefreniers

Écuries.

»
2

SOMMES

05
84
90
14

613 75

229

2 68

224 82

75

3 »

9 50

3

3 16

45 75

15

3 05

16 25

5

3 25

3 »

1

3 »

5 50

1

5 50

6 05

1

6 05

28 93

6

4 82

' 10 90

2

5 45

20 02

4

5 »

4 84

1

4 84

735 »

8 91 87
351

Par résolution du Conseil communal en date du 30 novembre 1896, le salaire minimal
des ouvriers a été fixé à 3 francs pour dix heures de travail à partir du 1" janvier 1897.

MOIENNE
DES

CATIÎGORIPS
D'OUVBIERS.

A U 30 J U I N

M O Y E N N E DES SALAIRES

«882

AU 31 DÉCEMBRE.

SALAIRES

au
au
30juin 30juin
1880 1882

en

eo

plus

moins

Cantonniers

1 96

2 32 0 36

Charretiers.

2 36

2 88 0 52

Débardeurs.

2 93

2 93

Palefreniers

2 75

3 14 0 39

2 50

2 50

Botteleur

.

»
»

Radoubeur . 4 40

4 67 0 27

. 4 25

4 58 0 33

Maréch. fer'" 3 94

4 21 0 27

Charrons

4 03

4 03

Peintres.

. 4 40

4 40

Sellier

.

Mécaniciens

.

»

»

Bateliers
(par mois) . 64 79 64 58

»
»
»
¡0

Di IT* i • • i • '
dos sa latro ni
31 d é c e m b r e 1890
c o m p a r é s a ceux
du 30 juin ÌHHÌ
!

1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896

en
en
plus. moins.

2 34 2 36 2 39 2 14 2 43 2 50 2 51 2 52 2 61 2 63 2 62 2 62 2 57 2 67 2 68 0 36

»
»
»
»

2 92 2 93 2 92 2 93 2 97 2 97 2 99 3
2 93 2 97 2 97 3 01 3 01 3

»

3

»

3

»
»

3
3

»
»

3
3

»
»

3
3

»
»

3 » 3
2 80 3

»
»

3 01 3

»

0 12

3 16 3 16 0 23

»

3 14 3 14 3 14 3 04 3 04 3 20 3 10 3 17 3 10 3 16 3 16 3 16 3 10 3 30 3 25 0 11
2 50 2 50 2 50 2 50 2 50 3

»

3

»

3

»

3

»

3

»

3

»

3 » 3

»

3

»

3

»

0 50

»

4 67 4 67 4 67 4 95 4 95 4 95 4 95 4 95 5 50 5 50 5 50 5 50 5 50 6 05 6 05 1 33

»
»

4 58 4 58 4 58 4 76 4 76 4 76 4 76 4 40 4 40 4 76 4 76 4 77 4 76 5

»

5

»

0 42

4 21 4 21 4 21 4 40 4 40 4 40 4 40 4 30 4 40 4 40 4 40 4 40 4 40 4 82 4 82 0 61
4 03 4 15 4 15 4 15 4 57 4 57 4 57 4 57 4 56 4 67 4 67 4 67 4 67 5 45 5 45 1 42

»

4

»

4

»

4

»

4 « 4 40 4 40 4 40 4 40 4 40 4 40 4 40 4 84 4 84 0 44

S)

4 40 4

»

4 95 4 95 4 95 4 95 4 95 4 95 4 95 4 95 4 95 4 95 4 95 4 95 4 95 5 50 5 50 5 50

0 21 64 56 67 17 67 17 67 05 67 92 69 50 72 22 71 11 72 50 90

» 90 » 90

» 90

» 91

87 91 87 27 29

»
»

Effectif du personnel ouvrier par rang d'âge à la date du TA décembre 1890.
AGES.
CATÉGORIES.

ENDESSOUS

de

de

de

de

de

de

de

20 à 30

30 à 40

40 à 50

50 à 60

60 à 70

70 à 80

ANS.

ANS.

ANS.

ANS.

ANS.

ANS.

20

ANS.

TOTAUX.

Charretiers

»

28

30

15

1

»

»

74

Cantonniers-balayeurs

»

78

82

30

21

12

6

229

Débardeurs

»

1

11

4

»

2

»

18

Palefreniers

»

5

»

»

»

»

Ouvriers d'atelier

»

»

8

5

1

3

Bateliers

»

1

2

3

1

1

»

113

133

57

24

18

246

105

5

»

17
8

6

351

CAISSE
SITUATION DU 1

DE PRÉVOYANCE.
JANVIER AU 31

e r

DÉCEMBRE

1896.

Recettes.
En caisse au l

fr.

547 61

ouvriers de
.
.

6,688 51

Retenues opérées sur les salaires des ouvriers du dépôt
d'Evere
•

46 94

,

r

janvier 1896 .

Retenues opérées sur les salaires
Bruxelles
.
.
.

des
.

Subvention de la Ville

.

.

.

.

.

Produit des amendes

.

.

.

.

.

65 50

Allocations pour participations à diverses fêtes .

153 50

Encaissement de 50 coupons Bruxelles 1886

125

»

110

»

6,728

.

Remboursement de l'obligation s. 10306 n° 22 sortie
au pair
.
.
.
.
.
.
.
•
T o t a l , fr.

42

1 4 , 4 6 5 48

Dépenses.
Indemnités de maladie aux ouvriers.
Honoraires des médecins

fr.

.

.

Secours pharmaceutiques et bandagistes
Frais de funérailles

.

.

.

.

.
.

Secours extraordinaires aux ouvriers
Frais divers, voilure

.

.

.

.

90

1,645 10

.
.

7,724

.

1,651

27

185

»

340

»

14 20

Achat de 10 obligations Bruxelles à 108 francs.

1,080

»

1,097

50

(S. 58855 n° 20, s. 60121 n° 15, s. 69309 n°16, s. 96180 n° 23,
s. 98095 n° 16, s. 98411 n 8 et 10, s. 100649 n ° M 6 e t l 7 ,
s. 106250 n° 3.)
03

Achat de 10 obligations Bruxelles à fr. 109-75 .
(S. 1164 n 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 et 13.)
Remboursement d'un coupon Bruxelles 1S86 perçu le
15 juillet 1896 par erreur .
.
.
.
.
o s

Total, fr.
Espèces en caisse au 31 décembre 1896
.
E t 59 obligations, dont la valeur nominale
100 francs

.
est

fr.
de

Total en caisse, fr.

2 50
13,740 47
725 01
5,900

»

6,625 01

Les délégués des ouvriers ont eu quatre réunions pendant l'exercice 1 3 9 0 , dans lesquelles ils ont pu s'assurer qu'aucune dépense
étrangère au but de l'institutiou n'est portée en compte.

— 368 —

NUMÉROS DES 59 OBLIGATIONS BRUXELLES 1886 EN PORTEFEUILLE
AU 51 DÉCEMBRE

1164 n° 6
1164
7
8
1164

S. 67384 n° 5
u
69309
16
2
5
4

a

4
5

a
a

101292
106250

a

107614

17
18

a
»

109920
109920

1
4
5

9

«

109920

22

9

B

69389

10

II

72425

1164

11

a

72506

1164

12
13

u

72506

14

B

78192
87825

1164

15

II

87825

14020

14
5
6

14384

B

II

87825

II

87825

B

89450
95630

14384

7

U

48054

3

B

54352

14

a

95630
95630

54352
58853

15

B

95630

20

0

60121
61592

15
19

96180 n» 23
16
98095

69389

1164

14384

S.

u

1164

1164
1164

1896.

H
B

95630
95632
95632

4
15
16

98411

8

98411
100641

10

»

100649

16

a

100649

17
21

22

3

19

.

109920

23

20

n

109920

21
22

.
a

109920
114288

24
25

23
16
17

.
-

114288
114288

16
20
21

— 369 —
N° 6.

COMPTE HEN DU DE LA SÉANCE DU 2 MAI

1898.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL
Séance

1898.

COMMUNAL.
du 2 Mai

1898.

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B. Prestation de serment et installation de MM. Kops et Gisseleire,
Conseillers suppléants.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1896. — Approbation.
4. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1898. — Vote de douzièmes provisoires.
5. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
6. Hospices. — Asile-dépôt des aliénés, annexé à l'hôpital SaintJean. — Règlement d'ordre intérienr. — Approbation.
7. Eglise du Sablon. — Budget de 1897. — Crédits supplémentaires.
— Avis favorable.
8. Eglise du Béguinage. — Acceptation d'une donation. — Id.
9. Eglise de Finistère. — Vente de terrains. — Id.
10.
Id.
— Location d'un immeuble. — Id.
11. Eglises de Bon-Secours et des Riches-Claires. — Aliénation d'une
propriété. — Id.
12. Eglise dn Sacré-Cœur, à Schaerbeek. — Budget de 1897. —
Crédit supplémentaire. — Id.

(2 Mai 1898)
13.
14.
15.
16.
1718.

— 370 —

Eglise protestante libérale. — Compte de 1897. — Adoption des
conclusions du rapport.
Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
Tramways Bruxellois. — Unification et prolongation dos concessions. — Adoption des conclusions du rapport.
Elargissement de la voie allant de la rue du Vieux-Marché-auxGrains à la porte de Flandre. — Adoption.
Interpellation de M. Hallet. (Images-récompenses.)

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre;
De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins;
Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle,
Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou,
Delbastée, Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette,
Conrardy, Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmol,
Moons, Parmentiers, Leurs, Standaert, Kops, Gisseleire, Conseillers;

Dwelshauvers,

Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 21 mars 1898 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Le Comité de Patronage des habitations ouvrières et des
institutions de prévoyance de la ville de Bruxelles, à la suite d'un
différend survenu entre lui et M . Defonlaine, architecte, fait

—

(2 Mai 1 8 9 3 )

371 —

parvenir copie d'une lettre qu'il a envoyée à M . l'avocat D e J o n g h ,

conseil de M . Defontaine.
— Ne concerne pas l ' A d m i n i s t r a t i o n .
j» M
vruve C u i s i n i e r - M i c l i i e l s se plaint des nombreuses
visites que les employés du Service d'hygiène font dans ses
immeubles n i e de l ' A b r i c o t i e r , ainsi que d u préjudice causé aux
mêmes immeubles par l ' u r i n o i r public q u i s'y Irouve adossé.
i

m e

— Renvoi au Collège.
Z° L'Administration communale de Schaerbeek transmet copie
d'un \œu relatif à la mise à l'étude d'un projet de dérivation de la
Senne dans le canal a p p r o f o n d i .
— Renvoi au Collège.
40 M
veuve Simonis a fait don à l'Académie royale des
Beaux-Arts d'une reproduction en plâtre d u buste de feu son m a r i ,
en son vivant directeur de l'Académie.
m e

— Remerciments.

N

5° La Société « Nationaal Vlaamsch V e r b o n d » répond aux
explications fournies par M . l'Echevin Lepage en séance d u Conseil
du 24 janvier et propose un ensemble de mesures à a p p l i q u e r
pour l'enseignement d u flamand dans les diverses écoles de la
Ville.
— Renvoi au Collège et à la Section de l'instruction p u b l i q u e .
6° Le Comité général d u « W i l l e m s f o n d s » se plaint de ce que
les œuvres des compositeurs flamands ne sont exécutées aux C o n certs populaires et aux concerts d u Conservatoire que pour autant
qu'elles aient préalablement été traduites en f i a n ç a i s ; i l demande
à la V i l l e de ne subsidier ces concerts qu'à la condition que les
œuvres précitées soient exécutées dans leur texte o r i g i n a l .
— Renvoi a u Collège.
7° M . le docteur P a u l i n Delanne sollicite une place de médecin
auxiliaire d u Service d'hygiène.
—

Renvoi au Collège.

8° L e Comité général du « W i l l e m s f o n d s » proteste à nouveau
contre le texte des chants exécutés par les élèves des écoles c o m m u nales lors de la cérémonie patriotique du 25 septembre 1 8 9 7 ,
à la place des M a r t y r s .
— Sans suite.

(!î Mai

1898)

—

372 —

9» Le Syndicat des camionneurs et voituriers demande de
modifier, quant au minimum de salaire, le cahier des charges pour
le transport du coke de l'Usine à gaz, conformément au tableau
voté par le Conseil le 7 mars dernier.

M . l'Echevin De Potter. L a demande a été soumise à la C o m mission de l'éclairage et les réclamants ont été entendus.
Ces Messieurs avaient mal interprété les dispositions du cahier
des charges et moyennant une légère modification dans les conditions qui leur avaient été annoncées ils se sont déclarés satisfaits.
M . C o n r a r d y . La plainte du Syndicat des camionneurs est
justifiée. On devrait respecter la clause du minimum de salaire
que nous avons votée et celle de la limitation des heures de travail.
O r , dans le cahier des charges relatif au transport du coke de
notre Usine à gaz, i l n'est nullement parlé d'un maximum d'heures
de travail. Les ouvriers travaillent aussi longtemps que l'exigent
les patrons — parfois quatorze et quinze heures par jour — et
ils ne recevront pour leur journée, d'après les propositions du
Collège, que f r . 3 - 5 0 , alors qu'il a été décidé par le Conseil que
le minimum serait de 4 francs pour douze heures de travail.
Je ne sais si les personnes entendues sont les réclamants ou
bien les ouvriers camionneurs au service des entrepreneurs du
transport du coke de l'Usine à gaz, mais i l est certain que si ce
sont ces ouvriers camionneurs qui ont été entendus, ils n'ont pas
osé exposer franchement les réformes qu'ils voudraient voir appliquer dans leur service, car leur liberté était limitée par la plus
ou moins grande bienveillance que peuvent avoir les patrons pour
les réclamations de leur personnel, qu'ils jugent toujours exagérées.

M . l'Echevin De Potter. Si M . Conrardy avait assisté à la
séance de la Commission de l'éclairage ou s'il avait voulu se renseigner, i l saurait que ce sont les cinq concessionnaires de transport
qui se sont présentés et que leurs réclamations portaient sur une
réduction du prix de transport et sur le salaire.
Ces Messieurs ont compris qu'ils se sont trompés dans l'interprétation du cahier des charges et ils se sont déclarés satisfaits.
M . V a n Leda, qui était à la séance, aurait pu dire à M . Conrardy
qu'à une demande d'un des membres de la Commission, i l avait
été répondu que jamais aucune plainte n'avait été adressée par les
camionneurs ni par les charretiers, qui sont parfaitement satisfaits,
par la raison bien simple que nous n'avons pas besoin d'insérer au
cahier des charges, qui est soumis à notre cahier des charges
général, la disposition du minimum de salaire. On n'a pas même
dû en parler. Les ouvriers touchent un minimum de f r . 3-25 et
les charretiers ont 25 centimes de plus. Le minimum des pour-

—

373 —

(2 Mai 1898)

boires étant par j o u r de 50 centimes, ils le partagent entre e u x ,
ce qui fait qu'ils ont régulièrement f r . 5-50 et f r . 3 - 7 5 .
Quant à la durée des heures de t r a v a i l , elle diffère essentiellement. E n é t é , les camionneurs travaillent c i n q à six heures
par j o u r . E n h i v e r , ils travaillent d i x , onze et douze heures. S i
vous défendez de faire travailler exceptionnellement d i x et douze
heures, q u ' a r r i v e r a - t - i l ? Vous aurez des ouvriers q u i , à 55 centimes par heure, seront loin de gagner f r . 5-25 o u f r . 5-50 en é t é .
Ils loucheront alors leurs salaires d'après les heures de travail
effectif.
Telles sont les explications q u i ont été données à l a C o m m i s s i o n
de l'éclairage.
M . Vandendorpe. S i M . C o n r a r d y et moi n'avons pas assisté à
la séance de la Commission de l'éclairage, c'est que ce jour-là nous
avions séance pour la convention des t r a m w a y s et que notre devoir
était d'v être.

M. l'Echevin De Potter. C'est une e r r e u r .
M. Vandendorpe. Ce n'était pas ce j o u r - l à ? S o i t . Je ne puis
pas admettre les observations présentées p a r M . l ' E c h e v i n . I l nous
dit qu'en été on travaille moins qu'en h i v e r et i l nous parle des
pourboires qu'obtiennent les hommes q u i transportent d u coke.
Il les fait entrer en ligne de compte dans leur s a l a i r e . Ce n'est pas
sérieux. Nous avons admis u n m i n i m u m de salaire. A p p l i q u o n s - l e
et ne nous arrêtons pas devant des considérations spéciales comme
le cas s'est produit pour le Syndicat des cochers. Nous avons
décidé que leur salaire devait être de 2 francs par j o u r . O r , i l n'y
en a pas 10 p. c. q u i l'obtiennent. O n l e u r donne de 1 franc
à f r . 1 - 5 0 , et quand i l s réclament, les patrons disent qu'ils ne
veulent pas donner davantage. D e p l u s , le fait est difficile à
constater, parce que les cochers seraient boycottés s'ils osaient
signaler cet abus à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .
Il en serait de même pour les hommes de l'Usine à g a z , s'ils
osaient dire leur façon de penser.

M. l'Echevin De Potter. L e cahier des charges est a p p l i q u é ,
i l prévoit f r . 5 - 5 0 , et c'est le chiffre q u i est a l l o u é .
M. Vandendorpe. Avec les p o u r b o i r e s !

M. l'Echevin De Potter. P a r d o n , f r . 3 - 7 5 avec les p o u r b o i r e s .
I l y a f r . 5 - 5 0 et f r . 5 - 2 5 ; f r . 5 - 5 0 p o u r les camionneurs et
f r . 5-25 pour les porteurs. D e p l u s , ils se partagent les p o u r boires. Vous arrivez donc à un salaire moyen de f r . 5-50 et
f r . 5-25 pour la journée entière, q u i ne comprend que quatre o u
cinq heures de travail effectif, car le camionneur ne travaille pas
quand i l est sur sa charrette.
M . Vandendorpe. Avec u n pareil raisonnement les agents de
police ne travailleraient presque jamais.

(2 Mai 1898)

—

374 —

M. l'Echevin De Potter. Il y a une prime de 25 centimes
accordée par l'Usine, de sorle que vous avez, en réalité, des
salaires de 4 francs et de fr. 5-75.
M. Conrardy. Je suis adversaire du pourboire, car il est une
chose malsaine. La Ville, du reste, interdit à ses employés et
ouvriers d'en recevoir. Pourquoi ici fait-on non seulement une
exception, mais encore veut-on le faire entrer en ligne décompte
pour établir le salaire ?
Je suis, de plus, étonné d'apprendre que ce sont des patrons qui
ont été appelés devant la Commission de l'éclairage, alors que
c'est le Syndicat ouvrier qui a réclamé.
M . l'Echevin De Potter. Ils ont demandé à être reçus.
M. Conrardy. Soit. Mais on aurait bien pu entendre aussi les
délégués du Syndicat et ne pas se borner à entendre uniquement
la cloche patronale.
D'autre part, si les patrons prétendent que les pourboires se
montent à 50 centimes, il faut craindre qu'ils ne soient pas aussi
élevés. D'ailleurs si deux ouvriers qui sont toute la journée
dehors et qui font un métier très pénible et très fatigant, absorbant une quantité de poussière, reçoivent 50 centimes de pourboire, celte somme est fatalement dépensée en rafraîchissements
et ne peut, par conséquent, être comptée comme salaire.
En fixant à fr. 5-50 le minimum de salaire pour les camionneurs, on n'a donc pas respecté les décisions du Conseil. Le
tableau fixe 4 francs pour douze heures de travail (Interrupions).
C'est la résolution du Conseil de l'industrie...
M. Parmentiers. Le Conseil de l'industrie n'est pas le Conseil
communal.
M. Conrardy... auquel s'est rallié le Conseil communal.
M. l'Echevin De Potter. Le Conseil ne s'est pas rallié au
chiffre de 4 francs. Il s'est rallié à 53 centimes l'heure.
M. Conrardy. Mais ce chiffre de 55 centimes l'heure correspond à celui de 4 francs pour douze heures de travail, et vous avez
fixé le salaire par jour, sans tenir compte des heures de présence.
Tous les camionneurs m'ont dit qu'ils faisaient douze heures de
travail au minimum. On ne peut donc pas compenser les heures
d'hiver par les heures d'été.
M. le Bourgmestre. Cet objet n'est pas à l'ordre du jour.
M. de Brouckere. M. De Potter semble considérer comme
faisant partie intégrale du salaire les pourboires qu'ils peuvent
recevoir.

— 375 —

(3 Mai 1898)

M . l'Echevin De Potter. C'est une erreur.
M. de Brouckere. II est donc bien entendu que pour fixer le
minimum de salaire on ne tient pas compte du pourboire et qu'on
considère seulement la somme payée par les patrons.
M. De Potter ne nous a pas fixé exactement sur la question des
heures de travail. Il nous a dit qu'on travaille onze et douze
heures en hiver, mais que c'est compensé en été. Je demande si
lorsqu'un ouvrier travaille au delà des heures, on impose au patron
l'obligation d'augmenter le salaire.
Si on ne le fait pas, on ne se conforme pas à la résolution du
Conseil.
M. l'Echevin De Potter. La plupart du temps les ouvriers ne
travaillent effectivement que sept ou huit heures.
S'ils ont onze et douze heures de présence, c'est le maximum.
Pendant qu'ils attendent leur tour de chargement ils ne font r i e n .
M. Parmentiers. Quand on attend, on doit être payé.
M . de Brouckere. Comment distingue-t-on le travail effectif de
la présence?
Le cocher assis sur son siège ne travaille pas!
M . l'Echevin De Potter. Je crois que vous n'avez pas compris
ce que j'ai dit. L'ouvrier attend son tour de chargement dans un
établissement à côté de l'usine. Il ne travaille pas, vous ne pouvez
pas soutenir que le camionneur a douze heures de travail effectif
parce qu'il a été pendant douze heures à la disposition du patron.
M . de Brouckere. Je ne soutiens pas que le camionneur a
douze heures de travail effectif, mais i l me semble que vous avez
déclaré tout à l'heure qu'il travaille pendant douze heures.
M . l'Echevin De Potter. Ils travaillent plus longtemps en
hiver qu'en été.
M . de Brouckere. Combien d'heures?
M . l'Echevin De Potter. En hiver, dix à douze heures de présence ; en été, six à huit.
M . de Brouckere. Y a-t-il certains jours où ils sont plus de
dix heures au service du patron?
M . l'Echevin De Potter. O u i , pendant dix à douze heures, mais
ils ne travaillent pas tout le temps.
M . de Brouckere. Ce jour-là touchent-ils un supplément de
salaire?

M . l'Echevin De Potter. Non.

(2 Mai

1898)

—

376

—

M . de Brouckere. On ne se conforme pas à la décision du
Conseil.
M. l'Echevin De Potter. Les heures de présence ne sont pas
considérées comme heures de travail.
M. de Brouckere. Pour un charretier, celte distinction est
impossible.
M. le Bourgmestre. Il est inutile de prolonger cette discussion.
Je propose l'ajournement à la prochaine séance. Le Conseil n'a
pas les pièces sous les yeux, il lui est impossible de discuter dans
ces conditions.
M. Wauwermans. Est-il entendu qu'on ne mettra pas en adjudication avant l'approbation du cahier des charges?
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'adjudication. Vous oubliez
l'origine du débat, qui a pris naissance à la suite d'une réclamation
non pas des ouvriers, mais des patrons ; c'est même pour cela qu'on
n'a entendu que les patrons, et ceux-ci, après les explications qui
leur ont été données, se sont déclarés satisfaits. Nous ne sommes
saisis d'aucune plainte de la part des ouvriers.
(Interruption.)
M . Conrardy. La pétition émane du syndicat des ouvriers
camionneurs.
M. Rochette. Il est à espérer que les ouvriers seront entendus
également, s'ils le désirent.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi à la Commission de
l'éclairage.
— Ce renvoi est prononcé.
•10° Des habitants de la ville et des faubourgs envoient une
pétition signée demandant l'exécution du pont aérien.
— Pris pour notification.
11° Le sieur Dumoulin proteste contre l'exécution du pont
aérien.
— Pris pour notification.
12° Des habitants du Treurenberg et des environs protestent
contre le percement de l'impasse du Parc.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
43° Le Conseil d'administration du « Central Car » proteste
contre le projet de la Société des Tramways Bruxellois de prolonger sa ligne de la rue de la Loi, par l'impasse du Parc, la rue
de l'Ecuyer, etc.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

— 377 —

(2 Mai

1898)

M. Parmentiers. N'y a-t-il pas de protestation de la part du
Syndical socialiste des terrassiers?
M. le Bourgmestre. Non.

* *
Communication

de M.

le

Bourgmestre.

M. le Bourgmestre. Au moment d'entrer en séance, une
triste nouvelle m'est parvenue, celle du décès de notre vénérable
archiviste, M. Wauters.
Il a, avec sa modestie habituelle, exprimé le désir qu'il ne soit
pas prononcé de discours sur sa tombe. Je crois cependant qu'il est
du devoir du Collège de donner connaissance au Conseil de ce
triste événement et de déplorer la perte d'un fonctionnaire aussi
éminent et aussi méritant que M . Wauters. Son nom est étroitement
lié à l'histoire de Bruxelles, toute sa vie, tous ses travaux ont été
consacrés à l'élude des questions qui se rattachent à cette histoire.
Le Conseil ne manquera pas de s'associer au deuil de la famille.
(Très bien ! très

bien!)

V>
Vérification
de MM.

des pouvoirs,

prestation

Kops et Gisseleire,

de serment

Conseillers

et

installation

suppléants.

M. le Bourgmestre. Le Collège ayant constaté que M M . Kops,
Florimond-Michel-Edouard, 2 conseiller suppléant, et Gisseleire,
Paul-Charles-Polydore, 1 conseiller suppléant, continuent à réunir les conditions d'éligibilité requises, je prie le Conseil d'autoriser l'installation de M M . Kops et Gisseleire, conformément à la
loi du 12 septembre 1 8 9 5 .
e

e r

— Adhésion.
M . le Bourgmestre. Je prie donc M M . Kops et Gisseleire à
prêter le serment constitutionnel :
« Je jure fidélité au R o i , obéissance à la Constitution et aux
lois du peuple belge. »
M M . Kops et Gisseleire prêtent serment et sont installés dans
leurs fonctions de conseiller communal, le premier en remplacement de M . Goffin, le second en remplacement de M . de Haulleville, dont ils achèvent les mandats.

(2 Mai 1898)

378 —

2
HOSPICES.

—

Ventes et

locations»

M. l'Echevin De Mot fait, a » n o m d u Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable s u r les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l ' A u torité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
n

%m
a
"IV

u>

DATE

D

de

a s
» .5
•o
c

7324

DESIGNATION DBS BIENS.

de l'acte.

£w

•4>

OBJET
—

NOM
L'ACTE.

du notaire.

11 mars

Vente.

18<J8

Jacobs.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.
Terrains
situés
a BlolenbeekSaint-Jean,
rue Liverpool,
lot n° 1013,
lot n 1019;
a Saint-Gilles,
vue de la Croixde-Pierre,
lots
n " 5 2 - 53 ;
lot n 54, 55
et 66.
#

CONTENANCE

Observations.
OBTENU.

A.

C. D-M

Fr.

3

5

57
88

40
40

8,389 24
9,721 29

5

51

20

9,407 25

6

94

60

18,625 25

14

18

70

37,041 63

»

90

90

3,992 17

3

18

»

10,550 55

44

62

80

08

«057

30 mars
18U8

7571

1

er

avril
«898

8528

26 mars
1898

Vente,
Scheyven.

Terrains
situés
a Bruxelles,
rue Jenneval,
lot A ;
place
des Gueux,
lotir* 162;
avenue de la
Brabançonne,
lois
n " 79, 80 et 81.

Terrain
sis
à Ixelles,
Acte
sous seing privé.
rues
du Tabellion,
de l'Aqueduc
et Américaine.
Location.

Location.
Gheude.

Biens ruraux
situés
à Crainbem,
Saventhem,
Wesembeek.
Sterreheek,
Nosseghem,
ele.

"H7 ~A7

Fr.

82

»

32

80

01

3,757

»

Hospices.

27

64

53

2,813

»

Bienfaisance.

— 379 —

(2 Mxi

1898)

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section C, n° 150A, de Linkebeek,
d'une contenance cadastrale de 36 ares 20 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien aux prix principaux de
5,500 francs pour le fonds et 150 francs pour les arbres ; ces prix
sont déterminés par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section B, n° 54, de Woluwe-SaintPierre, d'une contenance cadastrale de 15 ares 90 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix principal de
5,610 francs, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique une partie de 50 ares de la parcelle section D.
n° 129, de Woluwe-Sainl-Lambert.
Un amateur offre d'en faire l'acquisition aux prix principaux de
12,000 francs l'hectare et 120 francs pour les arbres; ces prix
sont déterminés par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle sise à Brusseghem, section I, n° 225,
d'une contenance cadastrale de 12 ares 60 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix principal de
1,500 francs, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section H , n ° 556, de Vilvorde, d'une
contenance de 54 ares 80 centiares.

Un amateur s'est engagé à acquérir ce bien au prix principal de
4,500 francs, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
Un arrêté royal en date du 29 octobre 1894 a autorisé l'Administration des hospices à accepter en partie le legs universel lui
fait par M . Reisse. La part qui lui est attribuée doit être affectée
par quart aux hôpitaux (Saint-Pierre et Saint-Jean), au refuge
Sainte-Gertrude, au refuge des Ursulines et à l'hospice Roger de
Grimberghe, à Middelkerke.
La succession comprend un immeuble sis à Forest, section A ,
n° 17 N , loué moyennant 1,500 francs l'an.
Pour pouvoir procéder à la liquidation, i l est nécessaire que cette
propriété soit vendue.
En conséquence, le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de l'exposer en vente publique sur la mise à prix de
12,000 francs, déterminé par une expertise récente; les héritiers
naturels ont donné leur adhésion à ce projet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *
Le Conseil général des hospices soumet à l'approbation des
Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique,
effectuée le 18 mars dernier, par le ministère du notaire Mangelschots, des trois parcelles ci-après désignées :
1° Anderlecht, scelion D, n° 278, 1 hectare 1 are 80 centiares,
au prix de fr. 20,205-80, principal et accessoires compris, soit
16,700 francs l'hectare en principal ;
2° Leeuw-Saint-Pierre, section E, n° 260, 261 et 262, 16 ares
25 centiares, au prix de fr. 1,981-55, soit 10,000 francs l'hectare;
3

5° Leeuw-Saint-Pierre, section A , n° 157' , 21 ares 25 centiares, au prix de fr. 4,142-49, soit 17,500 francs l'hectare en
principal.
e

L'aliénation des deux premiers de ces biens a été autorisée par
la Députation permanente le 19 janvier écoulé et nous vous
proposons, Messieurs, de l'approuver.
Quant à la Iroisième parcelle, l'autorisation préalable de vente
n'a pu èlre sollicitée, l'acheteur ayant subordonné son engagement
d'acquisition à l'entrée en possession immédiate; le prix obtenu

est avantageux, attendu qu'une parcelle contigue n'a été cédée en
janvier 1895 qu'au taux de 15,800 francs l'hectare.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur cette dernière vente.

Cessions de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
degré à gré à la commune de Pamel trois emprises d'une contenance totale de 6 ares 51 centiares dans les parcelles sections C,
n° 62, et E , n° 5 9 0 , de ladite localité, nécessaires pour l'élargissement d'un chemin de grande communication.
Cette cession se ferait au prix principal de 400 francs, déterminé
par une expertise récente; la cessionnaire bonifierait en outre
12 1/2 p. c. pour indemnité de remploi et intérêts d'attente,
supporterait les frais d'acte, etc.
Le travail de voirie projeté augmentera la valeur des propriétés
de l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune d'Ixelles la parcelle section B , n° 2 1 5 ,
d'une contenance de 1 are 5 centiares 40 dix-milliares et nécessaire pour l'agrandissement de la place du Châtelain.
ie

Cette cession se ferait au prix principal de f r . 26-50 le centiare,
déterminé par une expertise récente; la cessionnaire paierait,
en outre, à l'Administration charitable la somme de 25» francs par
mètre courant de façade, pour frais de clôture, de trottoir et de
bordure et supporterait les frais d'acte.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Mainlevées

d*inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au Bureau
de Nivelles, le 14 mars 1 8 8 9 , volume 6 5 4 , n° 8 1 , pour sûreté de
paiement d'une rente de f r . 1 4 - 5 1 , au capital de f r . 7 2 5 - 6 2 , dont
le montant a été remboursé.

(2 Mai 1898)

— 382

—

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émeltre
un avis favorable.

*
Le Conseil général des hospices a élé autorisé à accepter, par
arrêté royal du 25 juillet 1894, une donation lui faite par
M
Cool, veuve Van Meyel, et comprenant notamment la nue
propriété d'une créance hypothécaire au capital de 5,000 francs,
inscrite au bureau de Bruxelles le 27 septembre 1 8 9 3 ; mention
de ladite donation a élé faite en marge de cette inscription
le 4« septembre 1894.
m e

La créance dont il s'agit ayant été remboursée, l'Administration
charitable sollicite l'autorisation de consentir mainlevée de l ' i n scription ainsi que de la mention marginale en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Conversion

de titres

étrangers.

Un arrêté royal du M décembre 1895 a autorisé le Conseil
général des hospices à accepter, jusqu'à concurrence de la moitié,
le legs universel lui fait par M . François-Joseph Lintermans.
L'acte de liquidation de la succession attribue à l'Administration
charitable : 1° un certificat de la Compagnie du chemin de fer du
M i d i et du canal latéral à la Garonne, constatant que M . Lintermans
est inscrit sur les registres de cette Société pour 40 obligations
nominatives, au capital de 500 francs chacune; 2° un certificat de
la Compagnie du chemin de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée, duquel i l résulte que le prénommé est inscrit sur les
registres de celte Compagnie pour 21 obligations nominatives de
500 francs*chacune.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de convertir ces valeurs étrangères en titres nominatifs, de réaliser
ensuite ceux-ci el d'acquérir avec ie produit de la vente des fonds
belges 2 1/2 p. c.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émeltre
un avis favorable.

*

Renouvellement

d'un prêt de 150,000

francs.

Le 21 mai 1875, le Conseil général des hospices a élé autorisé
à faire à la Société anonyme « L'Immobilière bruxelloise «» pour
la construction de maisons d'ouvriers, un prêt de 150,000 francs

(2 Mai

— 383 —

1898)

garanti par une inscription hypothécaire ; la durée de ce prêt
était de 25 ans et le taux de l'intérêt d'abord 4 1/2 p. c , puis,
à partir de 1895, 4 p. c.
La Société susdite demande à renouveler ce prêt pour une
période de 20 années, mais en réduisant l'intérêt à 5 1/2 p. c.
A raison des garanties que présente l'Immobilière bruxelloise
et tenant compte de la diminution du taux de l'intérêt de l'argent,
le Conseil général sollicite l'autorisation d'accueillir la demande.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,450 francs environ, pour le renouvellement des trottoirs de l'hôpital Saint-Pierre, vers la rue des
Minimes.
La dépense pour l'exécution de ce travail exigé par la Ville sera
imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux

aux

Hospices-Réunis.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 680 francs environ, pour l'exécution de divers
travaux de réparation et de peinture aux lambris du rez-de-chaussée
et du premier étage, aux Hospices-Réunis.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Travaux

à l'hospice de

/'Infirmerie.

En 1897, le Conseil général des hospices a été autorisé à
effectuer une dépense de 1,550 francs pour le placement de
ventilateurs hydrauliques dans le quartier des gâteux et des
gâteuses, à l'hospice de l'Infirmerie.
Les résultats obtenus ayant été des plus favorables, le Conseil
général demande l'autorisation de faire une nouvelle dépense de

(S Mai 1898)

— 384 —

1,247 francs environ, qui sera prélevée sur les capitaux, à l'effet
d'appliquer ce mode de ventilation aux salles n 8 , 18 et 58 et
d'établir des bouches d'appel d'air dans les salles n 5 5 , 5 6 , 5n
et 6, ainsi que dans le réfectoire des femmes.
o s

0 8

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Travaux d'agrandissement de la maison de secours
de la l
division.
r o

Un arrêté royal en date du 12 février dernier a autorisé le
Conseil général des hospices à effectuer une dépense de 60,000
francs environ, pour l'exécution de travaux de transformation et
d'agrandissement de la maison de secours de la I division.
re

La soumission la plus favorable pour l'entreprise de ces travaux
dépassant le devis estimatif de 8,438 francs, l'Administration
charitable sollicite l'autorisation de faire une dépense supplémentaire de cet import et d'en prélever le montant sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1 8 9 6 .
M. l ' E c h e v i n De M o t . J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver les comptes qui vous sont soumis et q u i ont
été vérifiés par la Section de l'assistance publique (1).
— Ces comptes sont approuvés.

4
HOSPICES ET BIENFAISANCE.

Budgets pour 1898. — Douzièmes provisoires.
M . l ' E c h e v i n De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les rapports sur les budgets pour 1898 des Hospices et de la
Bienfaisance n'ayant pas encore pu vous être soumis, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, en attendant l'approbation
(1) Voir, p. 447, le rapport.

(2 Mai 18 93)

— 335 —

de ces budgets, de voter trois nouveaux douzièmes provisoires
pour les Hospices et ia Bienfaisance, sur le pied des allocations
des budgets de 1897.

5
HOSPICES. — Acceptation d'un legs.
Par testament olographe en date du 5 février 1 8 8 9 , Mme Sophie
Louf, veuve de M . A . Sperwer, a fait, entre autres, la disposition
suivante :
« Je donne cinq cents francs aux pauvres de ma paroisse

»

La de cujus, à l'époque où elle a fait ce testament, habitait la
paroisse de l'église des SS.-Miehel-et-Gudule, à Bruxelles.
En conséquence, le Conseil général des hospices, représentant
légal des pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ladite libéralité, dont le montant sera versé au service courant de la B i e n l'aisance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont approuvées.

6
Asile - dépôt des aliénés,
Règlement

annexé

à l'hôpital

d'ordre

intérieur.

Saint-Jean.

M . l ' E c h e v i n De M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 11 février 1 8 9 5 , le Collège proposa au Conseil
l'approbation d'un règlement conçu dans le sens de celui q u i
vous est soumis aujourd'hui. Mais en présence d'observations
présentées sur la nature même de l'asile annexé à l'hôpital SaintJean, l'affaire fut renvoyée à la Section du contentieux.
Les objections avaient surtout trait aux craintes qu'avait le
Conseil général des hospices, de voir le Gouvernement exiger
l'organisation d'un asile-dépôt d'après toutes les règles prévues
pour les véritables établissements d'aliénés, ce q u i aurait exigé
des dépenses hors de proportion avec les ressources de l ' A d m i nistration charitable.
Le Collège démontra qu'il résultait de la correspondance avec
le Gouvernement, et notamment de la lettre du Ministre de
la justice du 17 mai 1 8 9 5 , que « l'organisation du dépôt de
l'hôpital Saint-Jean ne subirait aucun changement essentiel » et
qu'il n'y avait aucun motif d'appréhender de fortes dépenses.
La question fut de nouveau portée à l'ordre du j o u r de la séance

(% Mai

1898)

—

386

—

«lu 2a novembre 1895. Le Conseil général des hospices avait pris
une nouvelle délibération : i l voulait désormais considérer l'asile
comme un établissement de passage purement provisoire. Le
Collège avait l'intention de proposer d'approuver cette délibération, lorsque, le Gouvernement, persévérant à considérer l'asile
annexé à l'hôpital Saint-Jean comme un asile-dépôt,
nomma M . le
D De Boeck médecin de l'établissement.
r

Le Conseil prononça l'ajournement de la question.
Depuis, le Gouvernement n'a apporté à l'organisation du dépôt
de l'hôpital S a i n t - J e a n aucun changement essentiel pouvant
entraîner des conséquences financières.
C'est cette situation qui a décidé le Conseil général des hospices
à cesser toute opposition, et, en nous soumettant un projet de
règlement, à consacrer, en droit, le régime qui existe déjà en fait.
Nous avons lieu de croire que les dépenses que l'on appréhendait ne se produiront pas. S'il en était autrement, nous pourrions
réclamer la suppression de Vasile-dépôt,
et rétablissement d'un
simple asile p r o v i s o i r e ; aucune loi n'oblige les communes à faire
les frais d'un véritable établissement d'aliénés.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver le règlement.

* *
Asile-dépôt des aliénés, annexé à l'hôpital Saint'Jean.
RÈGLEMENT

À.

—

D'ORDRE

But de

INTERIEUR.

rétablissement.

A r t . 1 . 11 est établi à l'hôpital Saint-Jean un asile-dépôt destiné au traitement provisoire des aliénés et à l'enseignement
clinique.
e r

B.

— Admission

des

malades.

A r t . 2. L'admission des malades au dépôt des aliénés de l'hôpital
Saint-Jean se fait sur certificat médical et Réquisitoire d'un commissaire de police de Bruxelles.
Ce réquisitoire doit être régularisé par le Bourgmestre endéans
les vingt-quatre heures.
Endéans un délai de trois j o u r s , le médecin du dépôt fait parvenir à l'Administration communale son avis sur le point de
savoir s'il y a lieu ou non de maintenir la collocalion du malade;
en d'autres termes, s'il y a lieu ou non de faire prendre un arrêté
de collocalion par le Collège des Bourgmestre et Echevins dans sa
plus prochaine séance.

— 387
C.

—

—

(2 Mai

1898)

Direction.

A r t . 5. Le directeur administre le dépôt sous la surveillance
du Conseil général des hospices. En cas d'absence, le directeur
est remplacé par un agent désigné à cet effet par le Conseil
général.
D.

— Service

sanitaire.

A r t . 4 . Le personnel médical de l'asile se compose d'un médecin
en chef, d'un médecin-adjoint et d'un élève externe.
A r t . 5. Le médecin en chef o u , en son absence, le médecinadjoint visite les aliénés au moins une fois tous les j o u r s . Il
prescrit le régime alimentaire et le traitement à s u i v r e .
E.

—

Surveillance.

A r t . 6. Le personnel surveillant et infirmier se compose d'une
sœur hospitalière, de trois infirmiers et de deux infirmières.
La sœur, par des observations suivies, se met en mesure de
renseigner journellement le médecin, chef de service, sur l'état
mental et sanitaire des malades confiés à ses soins. E l l e transmet
aux infirmiers les instructions du médecin et veille à leur stricte
exécution. E l l e a la police de l'asile, autorise ou défend les absences
momentanées des infirmiers et doit signaler au directeur les actes
d'indiscipline ou de négligence du personnel domestique q u i l u i
est subordonné.
F.

— Gens de service.

A r t . 7. Il est prescrit de la manière la plus formelle aux i n f i r miers et servantes de traiter les aliénés avec douceur et ménagements; i l leur est défendu de recevoir, à quelque titre que ce soit,
des aliénés ou des personnes admises à les visiter, des dons ou
rémunérations.
G.

—

Régime.

A r t . 8. Les aliénés sont soumis au régime médical, pharmaceutique et alimentaire des malades de l'hôpital.
H. —

Culte.

A r t . 9. Les aliénés peuvent, avec l'assentiment du médecin,
recevoir les visites du ministre du culte auquel ils appartiennent.
I. —

Aliénés.

A r t . 1 0 . La sœur hospitalière donne les premiers soins aux
aliénés entrant, l'élève de garde prescrit le régime alimentaire et
médical en attendant la visite du médecin.

(2 Mai 1898)

— 388 —

A r t . 1 1 . Tous les objets dont l'aliéné entrant est porteur sont
immédiatement remis au directeur, qui en dresse un inventaire.
A r t . 1 2 . Il n'est fait usage d'aucun moyen de contrainte ou
d'isolement sans l'autorisation du médecin o u , en son absence, de
l'élève de garde, à moins d'un danger imminent pour l'aliéné ou
les infirmiers. Dans ce cas, la sœur hospitalière agit d'urgence,
sauf à faire prévenir de suite le médecin ou l'élève de garde.
En cas d'événement, le directeur ou le surveillant est appelé
afin d'ordonner les mesures que comportent les circonstances.
Aucune punition corporelle ne peut, sous quelque prétexte que
ce soit, être infligée aux malades.
A r t . 1 5 . Les aliénés q u i manifestent le désir d'écrire reçoivent
du papier, de l'encre et des plumes. Leurs lettres, réclamalions, etc., sont remises sans retard au directeur ou au médecin.
Des livres, des journaux, des cartes et du tabac sont toujours
à la disposition des malades de l'asile pour leur permettre de se
distraire.
Les femmes peuvent, avec l'assentiment du médecin, se livrer à
des travaux de m a i n , couture, etc.
A r t . 1 4 . Les parents des aliénés sont admis à voir ceux-ci le
dimanche, de dix à onze heures, et le j e u d i , de deux à trois heures.
En dehors des jours et heures ci-dessus, l'entrée de l'asile est
rigoureusement interdite à loute personne q u i ne serait pas munie
d'un laisser-passer signé par le directeur.
Aucune permission de sortie ne peut être accordée aux aliénés.
A r t . 1 o. E n cas de maladie grave et à la demande du médecin, les
aliénés sont transférés et traités temporairement dans les salles de
l'hôpital.
A r t . 1G. L a durée du séjour dans l'asile est fixée à soixante jours
au m a x i m u m ; ce délai ne peut être dépassé que sur l'avis motivé
d u médecin et moyennant information à adresser au Comité
d'inspection et au procureur du R o i .

J.

— Dispositions générales.

A r t . 1 7 . Toute infraction aux ordres et aux prescriptions du
directeur ou d u médecin est rigoureusement punie.
Pour le surplus, la loi du 28 décembre 1875-25 janvier 1874
et le règlement général et organique du 1 j u i n 1874 sur le régime
des aliénés sont applicables à l'asile.
e r

— Les conclusions du rapport, tendant à l'approbation du
règlement, sont approuvées.

Eglise du Sablon.

— Budget de 1897. —
supplémentaires.

Crédits

M. l'Echevin De Mot fait, au nom Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'allocation
à son budget de 1897 de deux crédits supplémentaires :
Art. 59. Travaux à des propriétés .
.
.
fr. 115 50
Des réparations urgentes ont dû être effectuées à la clôture des
terrains rue de l'Est.
Art. 6!. Divers et imprévus .
.
.
fr. 205 »
Cette dépense est relative aux frais d'installation du nouveau
curé de la paroisse.
Ces crédits seront couverts par l'excédent du compte de 1897.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Eglise

du Béguinage.

— Acceptation

d'une

donation.

Le bureau des marguilliers de l'église du Béguinage sollicite
l'autorisation d'accepter une donation de 1,000 francs lui faite par
M. A. Cousin, à charge par la Fabrique de faire célébrer à perpétuité une messe chantée à huit heures, avec absoutes, à la mémoire
de M. et M Grard-Cousin.
Les frais d'exonération s'élèvent à fr. 16-05, conformément au
tarif du 16 janvier 1880; il faut y ajouter la somme de 3 francs
pour droit de la Fabrique pour frais généraux d'administration,
fourniture du vin, du pain, de la cire et des ornements, soit un
total de fr. 19-05.
D'autre part, le montant de la libéralité converti en fonds belges
2 1/2 p. c. produira un intérêt annuel de 25 francs.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
m e

9
Eglise

de Finistère.

— Vente de

terrains.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente

(2 Mai 1898)

— 390 —

publique effectuée le 12 avril 1898, par le ministère des notaires
Morren et Dubost, de deux lots de terrain appartenant à la
Fabrique et situés en cette ville, l'un avenue Michel-Ange et l'autre
angle des rues F r a n k l i n et Le Corrège.
Ces biens, d'une contenance respective de 1 arc 49 centiares
50 dix-milliares et de 1 are 65 centiares, ont été adjugés, le
premier pour 5,150 francs, le second pour 2,580 francs, en p r i n c i p a l , soit à des prix supérieurs à ceux lixés par le barème approuvé
par la Députation permanente le 5 avril 1895.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

10
Eglise de Finistère.

— Location d'une maison.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère sollicite l'autorisation de relouer de gré à gré à l'occupant actuel la maison no 7 6 ,
rue Neuve, appartenant à la Fabrique de cette paroisse.
P o u r justifier cette dérogation à la règle prescrivant l'adjudication publique, l'Administration fabricienne fait ressortir que le
locataire offre toutes les garanties de solvabilité désirables et est
d'une exactitude irréprochable; que le nouveau loyer est supérieur de 500 francs l'an à l'ancien et que les réparations d'usage
lors d'un nouveau bail étant achevées, l'immeuble n'occasionnera
plus de frais pendant la durée du b a i l , soit neuf années consécutives.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

11
Eglises de Bon-Secours et des Riches-Claires,
Aliénation

d'une propriété.

Les Conseils de fabrique des églises de B o n - S e c o u r s et des
Riches-Claires possèdent en indivis un terrain, avec habitation,
situé à Molenbeek-Saint-Jean, rue des Quatre-Vents, section B ,
n«> 906 et 9 0 7 , d'une contenance cadastrale de 5 ares 20 centiares.
s

Cette propriété est louée actuellement moyennant 560 francs
l'an, dont i l y a lieu de déduire 120 francs pour les contributions

_

301 —

(2 Mai

1393)

foncières ainsi que les frais de réparation q u i absorbent une bonne
partie de la recette.
Dans ces conditions, les deux A d m i n i s t r a t i o n s fabriciennes
sollicitent l'autorisation d'aliéner publiquement celte propriété sur
le prix de base de IV. 16-50 le mètre carré déterminé par une
expertise récente. Le montant de la vente serait converti en fonds
belges 5 p . c.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

12
Eglise

du Sacré-Cœur,
Crédit

à Schaerbeek.

— Budget

de 1 8 9 7 .

supplémentaire.

Le Conseil de fabrique de l'église du S a c r é - C œ u r , à Schaerbeek,
sollicite l'allocation à son budget de 1 8 9 7 , d'un crédit s u p p l é m e n taire de 550 francs, à porter à l'art. 58 et destiné à rétribuer des
piètres auxiliaires, et M . le Gouverneur du B r a b a n l vous invite
à émettre votre avis sur celte d e m a n d e ; celle dépense serait
couverte par les ressources ordinaires de l'exercice.
Nous estimons, Messieurs, que rien ne s'oppose à ce que la
requête du Conseil de fabrique soit accueillie, sous telles réserves
que de droit en ce q u i concerne le maintien de parties du t e r r i toire de Bruxelles dans la circonscription de paroisses d'autres
communes et en déclinant formellement toute intervention p é c u niaire de la V i l l e .

13
Eglise

prolestante

libérale.

—

Compte

de 1 8 9 7 .

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
soumet à l'approbation des Autorités compétentes son compte de
l'exercice 1 8 9 7 .
P o u r les raisons exposées à diverses reprises au C o n s e i l ,
notamment dans les séances des 25 mars et 1
juillet 1889
(Bulletin
communal,
1 8 8 9 , t. I, p p . 181 et s u i v a n t e s ; t. I ï ,
p p . 7 et suivantes) et q u i ne permettent pas de considérer
l'église protestante libérale comme un culte légalement reconnu et
subsidié, nous avons l'honneur de vous proposer à n o u v e a u ,
Messieurs, de décider q u ' i l n'y a pas lieu de délibérer sur le compte
q u i vous est soumis.
e r

—

(2 Mai 1898)

392 —

14
Cimetière. — Concessions de sépulture.

h

DOMICILI!.

SOMMES
à payer.

— PERSONNE
la concession
ToO
3 pourestquidemandée.

SUPERFICIE.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mèt. carrés.

Francs.

J . Tasson,

rue du Chène, 4 6 ,

3 ,08

4,232

2

G. Nuyttens,

place de Louvain, 3 1 ,

3 ,08

4,232

3

Hensler,

boulevard du Midi, 3 9 ,

3 ,08

1,232

4

Veuve Demanet,

avenue Louise, 2 6 6 ,

3 ,08

4,232

quai à la Houille, 5,

3 ,08

4,232

rue de la Loi, 4 9 1 ,

3m,08

1,232

3 ,08

4,232

5 Vandevenne-Fontaine,
6

H é r i f s Vandenbosch,

7

Philippe, C.

rue De Pascale, 2

m

m

m

m

m

ra

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

393

15

Caisse, communale.

( i Mai

—

1898)

Vérification.

M . l'Echevin Steens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
85 mars 1898, une encaisse de fr. 789,884-15.
— Pris pour notification.

M . l'Echevin De Potter donne lecture du rapport suivant,
ainsi que du contrat à passer avec la Société des Tramways
Bruxellois :
Sous la date du 14 décembre 1897, la Société les Tramways
Bruxellois adressait à M . le Ministre de l'agriculture et des travaux
publics la lettre suivante :
n Lorsque, en 1892, le Gouvernement a bien voulu régulariser
la situation de notre Société, concessionnaire de lignes datant
d'avant la loi de 1875, la question des concessions échéant en 1909
a été laissée pour un règlement ultérieur.
» En 1909, époque à laquelle échoient divers tronçons de nos
concessions, va se présenter une situation inextricable.
» Telles lignes, comme celle de Laeken-Anderlecht, celle de
la place Liedts à Forest, par exemple, vont se trouver sectionnées
de telle façon que le petit parcours sur Bruxelles ne sera plus
concédé et que les longues sections sur les faubourgs resteront
concédées jusqu'en 1942. Sauf un bout de ligne échéant en 1910
et une autre en 1921, la ligne des boulevards circulaires-hauts
qui donne des services en correspondance avec la rue de la Loi et
les casernes, etc., expirera en partie, tandis que la ligne de la rue
de la Loi subsistera.
» La partie de la gare du Midi-porte de Hal de la ligne des
boulevards circulaires-hauts restera à notre Société, le surplus
viendra à échéance; de la ligne de la gare du Luxembourg, la
partie «place des Palais» subsistera. Le tronçon rue du Luxembourg tombera; de la ligne du Bois, la branche rue de la Régence,
si utile au Palais de Justice, au Conservatoire, etc., n'existera
plus (entre la place Royale et la rue des Quatre-Bras, etc., etc.).
» Ce sera là, Monsieur le Ministre, un véritable gâchis, permettez-moi le mot, et i l appartient, pensons-nous, aux pouvoirs
(1) Voir, pp. 461 et suiv., le Cahier des charges et les Tarifs.

(2 Mai

1S98)

—

394 —

publics d'éviter que semblable situation se produise, il est d'intérêt
public de régler les choses d'une façon plus normale.
» Si quelques années nous séparent encore de celte échéance de
1909, il y a une raison majeure et d'application immédiate à ce
que vous vouliez bien modifier cet état de choses dès maintenant.
» Les exigences actuelles de la locomolion urbaine veulent la
substitution des moyens mécaniques de traction à la traction
animale.
» O r , nous ne pouvons étendre les applications de moyens
modernes de traction si nous n'avons pas la durée de concession
nécessaire aux amortissements de capitaux considérables à engager
dans ces grands travaux.
» D'un autre côté, divers projets relatifs aux communications
entre le haut et le bas de la ville sont à l'étude.
» Pour que l'on puisse efficacement organiser une entente avec
les auteurs de ces projets, ce qui est désirable pour qu'ils donnent,
leurs pleins effets, i l faut que la durée des concessions de notre
Société dans la ville basse soit mise en concordance avec les nécessités actuelles.
» Nous croyons donc qu'il y a un véritable intérêt pour le
public à ce que vous vouliez bien obtenir du Parlement une modification à notre régime actuel, en unifiant à 1942 l'échéance de
toutes nos concessions.
» Nous savons, Monsieur le Ministre, qu'il nous faut offrir aux
pouvoirs publics et au public d'autres avantages encore que ceux
que nous vous signalons ci-dessus; aussi, sommes-nous tout disposés de faire en sorte que les conditions de notre exploitation
soient modifiées de manière à ce qu'il n'y ait guère de probabilités
d'en obtenir jamais de meilleures d'un exploitant quelconque,
même pour le réseau tronçonné expirant en 1909.
» Dès à présent, nous établirons nos tarifs sur la base d'une
taxe maximum de fr. 0.15 (en 2° classe).
» Les parcours se paieraient donc à f r . 0-05 par section, m i n i mum f r . 0.10 et maximum f r . 0.15 (en 2 classe;.
» Sur deux lignes, des sections trop courtes existant, elles
seraient allongées.
e

» Sur la ligne du Bois, i l serait compté trois sections au lieu de
cinq du Bois à la place Royale et deux au lieu de trois de la place
Royale à Schaerbeek.
» Sur la ligne du Nord au M i d i , par le boulevard central, i l n'y
aurait que deux sections (Nord-Bourse-Midi) au lieu des trois
actuelles.
» Sur les autres lignes, l'établissement du maximum de fr. 0.15
donnerait une réduction considérable, dont les tableaux annexés
permettent de se rendre compte.

,

_

395 —

(3 Mai

1898)

n La ville de Bruxelles est la seule commune intéressée en fait
dans la question, les tronçons à échéance courte sur les communes
limitrophes sont négligeables.
» A la ville de Bruxelles nous offrirons une somme de deux
millions de francs payable dès maintenant en obligations 5 p . c.
de notre Société, au taux du j o u r , moyennant qu'elle effectue le
percement de l'impasse du Parc et nous concède une ligne en
prolongement de notre ligne de la rue de la L o i , allant au b o u l e vard central, suivant les plans que nous avons eu l'honneur de
joindre à notre demande en concession datée du 17 octobre 1 8 9 5 .
» Dans un délai de cinq ans, notre Société s'engagerait à transformer la traction de ses lignes à chevaux en traction m é c a n i q u e ,
d'un système à agréer par les Autorités et dont l'expérience aurait
consacré la valeur pratique.
» Offrant ainsi à la V i l l e et au p u b l i c des avantages considérables et immédiats, en échange d'une situation dont le règlement
lui-même est désirable pour la V i l l e et pour le p u b l i c , notre
Société a p r i s , d'autre p a r t , pour ses e m p l o y é s , de nombreuses
mesures en vue d'améliorer leur s o r t , et ces mesures les placeut
sur le pied des plus favorisés p a r m i les employés des entreprises
de transport en général.
:> Notre Société garantirait ces conditions comme m i n i m u m et,
ainsi qu'elle Ta fait jusqu'ici de sa propre initiative, assumant de
ce chef une charge annuelle é n o r m e , elle améliorera ces conditions
encore à mesure que prospérera son entreprise; le passé constitue,
de ce côté, le gage de l'avenir.
» V e u i l l e z , etc. »
Le 17 janvier 1 8 9 8 , M . le Gouverneur de la province adressa
à la V i l l e la lettre suivante :
a J'ai l'honneur de vous adresser ci-jointe, pour examen, une
copie d'une lettre de la Société « Les T r a m w a y s B r u x e l l o i s » ,
tendante :
» 1° A l'unification des dates d'expiration des concessions de
son réseau, avec réduction des tarifs en vigueur et substitution de
la traction mécanique à la traction animale, là où ce système
existe encore ;
» 2° A u percement de l'impasse du Parc par votre V i l l e et à
l'obtention de la concession d'un prolongement de la ligne de la
rue de la L o i jusqu'au boulevard c e n t r a l , suivant les plans annexés
à sa demande du 17 octobre 1 8 9 5 . »
L a Société, sous la date du 1 8 février 1 8 9 8 , a adressé à la V i l l e
la copie de la lettre suivante adressée à M . le M i n i s t r e de l ' a g r i culture et des travaux p u b l i c s , le 13 février 1898 :
« Par lettre en date du 14 décembre 1 8 9 7 , notre Compagnie a

(a Mai

1898)

— 396

—

eu l'honneur de demander au Gouvernement la prorogation de
certaines de ses concessions moyennant des avantages à consentir
à la V i l l e et au public.
» Pour faciliter la réalisation de ces projets, nous estimions
qu'il y avait, au point de vue du service général des tramways
dans l'agglomération, grand intérêt à ce que nous recherchions avec
la Compagnie d'Ixelles - Boendael une entente qui fît disparaître
un antagonisme fâcheux et permît d'établir des services mieux
coordonnés au bénéfice du public.
» Nous nous y sommes appliqués et nous avons pu arriver à
établir cette entente dans des conditions onéreuses pour nous, à la
vérité, mais auxquelles nous avons consenti pour arriver à créer
un réseau d'ensemble répondant mieux aux desiderata du public.
» Nous avons même fait entrer dans cette combinaison des
lignes vicinales exploitées par Ixelles - Boendael pour arriver à
étendre davantage le rayon dans lequel s'exercerait le bénéfice
que le public retirera d'une exploitation unifiée.
» Nous tenons le contrat à votre disposition.
J» L'entente est subordonnée à l'octroi par le Gouvernement
d'une unification de toutes nos concessions.
» Nous vous demanderons, maintenant que le réseau d'Ixelles
deviendrait le nôtre, de fixer l'échéance de toutes les concessions
à la date d'expiration des concessions de la porte de Namur et de
la place de Louvain au Cinquantenaire et du Cinquantenaire
à Tervueren.
» Nous verrions à établir au mieux des intérêts du public q u i ,
dans l'espèce, se confondent avec ceux de l'exploitant, les terminus
et les services combinés des lignes.
» Le tarif de la ligne porte de Namur - Petite-Suisse serait
ramené à 0.10 minimum et à 0.15 maximum en seconde classe,
comme i l est projeté pour toutes nos lignes actuelles et pratiqué
déjà pour les lignes du Cinquantenaire à la porte de Namur et à
Bodega.
>» La ligne de Boitsfort et celle de Tervueren, essentiellement
différentes de par leur nature des lignes urbaines, du reste, resteraient aux tarifs actuels.
» Une modification serait nécessaire à la clause du rachat des
concessions, de manière à ne pas nous exposer aux conséquences
désastreuses qu'aurait l'application des clauses de jadis, en présence des énormes dépenses à faire à raison des moyens modernes
de traction, dépenses qui coïncident avec la période de début des
exploitations.
» Nous comptons mettre le réseau d'Ixelles - Boendael à l'écartement normal de l 4 3 5 , de façon à permettre des services combinés sur les deux ensembles de lignes, aujourd'hui séparés, et ne
devant plus à l'avenir en former qu'un seul.
m

— ,r.)7 —

(2 Mai

1898)

» Vous jugerez sans doule que certaines modifications des tracés
actuels sont nécessaires, de même peut-être que certaines autres
dispositions à prendre. Nous sommes à vos ordres pour les examiner.
t II serait assez urgent d'activer la solution de ces projets,
Monsieur le Ministre, car nos Compagnies ne peuvent demeurer
dans le statu quo imposé par le contrat en question à leurs
travaux et nos engagements réciproques ne nous liant que jusqu'au
1 juin prochain.
e r

» Veuillez agréer, etc. >»

Les propositions de la Société des Tramways Bruxellois peuvent
se résumer comme suit :
1° Offre à la V i l l e d'une somme de deux m i l l i o n s , à titre d ' i n tervention dans la création d'une rue à tracer en prolongement de
la rue de la L o i , par l'impasse du P a r c , pour aboutir au carrefour
des rues du Parchemin, des Paroissiens, de L o x u m et du Marché-auBois, avec concession d'une ligne de tramway par cette nouvelle
voie jusqu'au boulevard central ;
2° Abaissement des tarifs ;
5° Transformation de la traction animale en traction mécanique.
En retour, la Société demande l'unification de ses concessions,
qui expirent en 1909 et en 1 9 4 2 , et leur prolongation jusqu'en
1948.
Tout en reconnaissant le grand intérêt que peuvent avoir et la
population et la V i l l e à l'unification des concessions et à la
direction unique de l'exploitation, tant au point de vue de la
célérité et de la régularité du service qu'au point de vue des
facilités du public, nous avons à examiner si les offres faites par
la Société compensent dans une juste mesure les avantages qu'elle
sollicite de la V i l l e .
Avant d'aborder l'examen des offres faites, la première question
à résoudre était d'unifier et de ramener à une même date
d'échéance toutes les concessions exploitées par la Société des
Tramways Bruxellois. Il ne faut pas que les difficultés d'exploitation, pour ne pas dire les impossibilités, q u i se présenteraient en
1909, puissent se représenter plus t a r d .
Pour remédier à cette situation délicate, i l fallait imposer à la
Société une date unique d'échéance pour toutes ses concessions, de
•telle façon qu'elle ne pût plus se prévaloir, dans l'intérêt du service,
de l'expiration d'une concession de ligne secondaire ou accessoire
pour demander une nouvelle prolongation.

(2 Mai

1898)

—

S 98 —

C'est dans ce but que nous avons voulu soumettre au régime de
la convention qui est proposée au Conseil, non seulement toutes
les concessions qui sont actuellement aux mains de la Société des
Tramways B r u x e l l o i s , mais encore toutes celles qui pourraient lui
venir soit par octroi nouveau, soit par rachat.
E n résumé donc, quelle que soit la date initiale de l'exploitation,
toutes les concessions expireront en 1 9 4 8 . Cette date est celle de
l'échéance de la Société Ixelles-Boendael, qui se fusionnera avec
la Société des Tramways Bruxellois si les prolongations sont votées
par la Législature. Elle correspond au terme de 50 ans, terme le
plus long autorisé par la loi de 1 8 7 5 .
Si nous vous présentons, Messieurs, la convention qui est s o u mise à votre approbation, c'est que nous nous sommes inspirés de
cette idée, qui a dominé dans toutes nos négociations : faire profiter le plus vite possible la population des avantages qui étaient
concédés. Il fallait qu'elle pût au plus tôt j o u i r et de la réduction
des tarifs et de l'intensité du service. Ces deux améliorations, qui
sont dépendantes l'une de l'autre et qui seront immédiatement
apportées au service, ne peuvent être réalisées que par les modifications à introduire dans le système de traction. Cette transformation, de la traction animale en traction mécanique exige des
dépenses considérables, et nul ne pourrait songer à les imposer à
la Société, si celle-ci n'obtenait en même temps une prolongation
de concession qui l u i permit d'amortir les charges résultant de
cette transformation. Il est toutefois à noter que la Société
n'attendra pas cette époque pour réduire ses tarifs et que la
réduction présentée sera appliquée aussitôt l'approbation de la
convention.
Ces questions ainsi résolues dans l'intérêt de la population et
aussi de la Société, i l nous restait à examiner les avantages que
l'on faisait à la V i l l e et le profit que pourrait en retirer la caisse
communale.
L'intervention, par une somme de deux m i l l i o n s , dans un travail
à exécuter par la V i l l e , constituait, i l est v r a i , une olfre très
sérieuse, surtout si l'on songe que cette voie nouvelle se serait
imposée bientôt, en présence du mouvement toujours croissant
et de l'encombrement q u i se manifestent de plus en plus au
Treurenberg.
Mais i l ne faut pas perdre de vue que cette offre est accompagnée d'une demande de concession de ligne à établir sur cette
nouvelle voie, pour déboucher au boulevard central, et que cette
concession a pour la Société une valeur très appréciable et sera
pour elle une source de recettes nouvelles.
Il ne faut pas perdre de vue non plus que, jamais, pas plus que
précédemment, ni la V i l l e ni le Gouvernement ne consentiront
à l'établissement d'une voie ferrée dans la rue de l'Ecuyer. Le
mouvement, la circulation des piétons et des voitures sont trop

—

399 —

(2

Mai 1898)

Intenses dans cette rue pour que l'on puisse y faire circuler u n
iram sur rails. Il a donc fallu chercher une autre issue pour

permettre aux tramways

descendant de la rue de la L o i et

l'impasse du Parc, d'arriver au boulevard c e n t r a l .
l u e nie à établir entre la rue de l'Ecuyer, en face des Galeries
Saint-Hubert, et le Fossé-aux-Loups est tout indiquée à cet effet.
La création de cette rue étant la conséquence des propositions de la
Société et celle-ci devant surtout en retirer le plus grand a v a n tage, i l était tout naturel que le travail fût fait à ses f r a i s . A u s s i
le Collège a trouvé l'offre de 2 millions insuffisante et i l a demandé
que la V i l l e soit totalement défrayée du coût de ces deux nouvelles
voies. La V i l l e se chargerait d u travail et l'expropriation par zone
serait demandée.
Après de longues négociations, la V i l l e et la Société se mirent
d'accord sur la somme de 5 , 5 0 0 , 0 0 0 francs à verser dans la caisse
communale.
D'après des calculs dressés en 1895 (voir Bulletin
communal,
1895, I I , p. 740) pour le percement de l'impasse du Parc, ce
travail laissait la caisse communale en déficit de f r . 9 6 2 , 3 0 6 - 0 5 .
Mais la rue à tracer ne comportait que 15 mètres de largeur, alors
que celle projetée aujourd'hui aurait une largeur de 18 mètres.
Nous estimons à 500,000 francs la majoration à résulter de ce
chef, ce qui porte le déficit à 1,462,000 francs.
Si nous procédons par les mêmes calculs à l'évaluation du coût
de la rue à créer entre la rue de l'Ecuyer et la rue d u Fossé-auxLoups, nous arrivons à un déficit de 1,400,000 francs.
Le coût total du travail se résout donc, déduction faite d u
produit de la revente des terrains et des augmentations de produit
des impôts, bénéfices sur eaux, gaz et électricité, en une sortie de
caisse de 2,900,000 francs. La Société intervenant pour 3 , 5 0 0 , 0 0 0
francs, nous pouvons, sans crainte de nous tromper, dire que
l'excédent de 6 0 0 , 0 0 0 francs est amplement suffisant pour c o u v r i r
tous les aléas de l'opération.
Cette intervention pécuniaire de la Société ne nous a pas cependant paru suffisante.
Les avantages qu'elle retirera de la prolongation de ses concessions jusqu'en 1948 nous imposaient le devoir de demander
au profit de la V i l l e d'importantes compensations. Les recettes
de la Société, q u i , depuis plusieurs années, suivent une p r o gression ascendante et qui acquerront un accroissement plus
grand encore à la suite des modifications à apporter à l'exploitation, devaient nécessairement nous faire songer à une p a r t i c i pation dans les bénéfices. Ce principe, au surplus, avait déjà été
admis, timidement, i l est v r a i , par la Société au début de son
exploitation. On sait, en effet, que la redevance à payer à la V i l l e
subissait dès l'origine de l'exploitation une augmentation annuelle
q u i , pour les dernières années, se monte à 1,000 francs. Cette

(3 Mai

1898)

— 400 —

augmentation de redevance a été convenue surtout en vue de l'augmentation normale des recettes. C'est en nous inspirant de ces
idées et en appliquant les mêmes principes que, tenant compte
de la prospérité toujours croissante de la Société, nous avons
introduit dans la convention une redevance fixe invariable, sauf
jusqu'en 1909, période pendant laquelle elle augmente de 2,500
francs par an et une redevance variable dont l'importance dépend
des bénéfices réalisés par la Société.
Tels sont, Messieurs, l'esprit et les considérations qui nous ont
guidés dans nos négociations avec la Société des Tramways
Bruxellois.
Nous avons la conviction d'avoir obtenu les conditions les plus
favorables que la Ville pouvait espérer, et, en tout cas, des conditions telles qu'aucune Société ou exploitation concurrente ne
pourrait en concéder.
Et nous soumettons à votre approbation le contrat, avec d'autant
plus de confiance, que nous savons, par l'expérience du passé,
ce qu'a fait la Société concessionnaire pour satisfaire à tous les
besoins de ce service public, de même que nous savons avec quelle
sollicitude elle se préoccupe des intérêts de son personnel.
Nous savons, en effet, que pour le dernier exercice la Société a
distribué à ses agents 52,600 francs, soit l'équivalent de 4 p. c.
des bénéfices nets, et a versé 2 p. c. de ses bénéfices à la Caisse
des pensions.
Les Sections des travaux publics, des finances et du contentieux
ont émis un avis favorable.

CONTRAT.
Entre le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles, ici représenté par M M . Buis, Bourgmestre, et Chibert,
chef de division ff. de Secrétaire communal, agissant pour et au
nom de la ville de Bruxelles, sous réserve d'approbation par le
Conseil communal,
Et la Société anonyme des Tramways Bruxellois, ici représentée
par M M . Baeyens, président, et Léon Janssen, administrateur,
agissant au nom du Conseil d'administration de ladite Société, et
dûment autorisés à cette fin,
11 a été exposé :
Que les concessions des lignes des tramways suivantes, exploitées par la Société des Tramways Bruxellois, viendront à échéance
le 30 avril 1909 :
o) Boulevards circulaires de Bruxelles;

(2 Mai

40 ï —

1893)

b) Parc Léopold à la porte Louise, p a r l a place R o y a l e ;
r) Boulevard centra) ;
ii) Gare du Luxembourg au boulevard du Régent;
e) Partie sur Bruxelles de la ligne de Laeken à Anderlecht;
Que la Société des Tramways Bruxellois a sollicité du Gouvernement la prolongation à cinquante ans de la durée de ces concessions, en vue de permettre l'extension de la traction mécanique
sur son réseau et l'abaissement des tarifs ;
Que le Gouvernement a transmis la demande de la Société des
Tramways Bruxellois à la ville de Bruxelles, pour l'entendre en
ce qui la concerne.
La ville de Bruxelles, consentant à la prolongation de la durée
susdite des concessions visées, sous les conditions ci-après,
Il a été convenu ce qui suit, sous réserve d'approbation par les
Autorités compétentes :
A r t . 1 . Une date uniforme d'échéance, à cinquante ans de l'arrêté
royal à intervenir, sera donnée à toutes les concessions présentes
ou à venir de la Société des Tramways Bruxellois, de manière telle
que le réseau entier des lignes exploitées ou à exploiter par ladite
Société vienne à échéance à une seule et même époque.
er

A r t . II.
Tramways
l'art. I ,
indiquant
lignes.
er

Les tarifs actuellement en vigueur sur le réseau des
Bruxellois, à partir de l'arrêté royal dont i l s'agit à
seront réduits conformément aux tableaux ci-joints,
les barèmes des péages à appliquer sur chacune des

A r t . III. Les présentes étant consacrées en due forme par les
Autorités compétentes, la ville de Bruxelles aura droit aux redevances annuelles suivantes :
a) Depuis l'arrêté royal dont s'agit à l'art. I
l'année 1909 :

er

jusqu'à la fin de

1° A une redevance fixe qui sera de cent et vingt-cinq mille
francs pour la première année et se majorera de deux mille cinq
cents francs par an pour chacune des années suivantes;
2° A une redevance variable calculée à raison de deux pour cent
des sommes distribuées par la Société des Tramways Bruxellois à
ses différentes catégories d'actions; •
6) Pour les années suivantes : (1910 à la fin des concessions) :
1° A une redevance fixe de cent et cinquante mille francs;
2° A une redevance variable, calculée à raison de trois pour
cent des sommes distribuées par la Société des Tramways Bruxellois à ses différentes catégories d'actions, jusqu'à fin 1929, — et

(2 Mai

1898)

—

402

—

de quatre pour cent de ces mêmes sommes, de 1930 j u s q u ' à l'expiration des concessions.
Ces redevances seront payées le 30 j u i n de chaque année et
les participations susdites dans les bénéfices seront calculées
chaque année s u r les bénéfices de l'année antérieure.
P o u r la première et. p o u r la dernière année de concession, les
sommes dues à la V i l l e , d u chef des redevances ci-dessus, seront
calculées au prorata de l'époque de l'année où les présentes seront
entrées en vigueur et où elles cesseront leurs effets.
A r t . I V . A l'expiration des concessions :
1° Le matériel fixe des voies et les installations électriques ou
autres q u i seraient établies sur ou dans la voie publique pour le
service de la t r a c t i o n , ainsi que les aubeltes, sur le territoire de
la ville de B r u x e l l e s , appartiendront à la v i l l e de B r u x e l l e s ;
2° Le matériel m o b i l e , les remises, écuries, dépôts, usines,
«teliers seront r e p r i s , à dire d'experts, par le pouvoir dont dépendra à cette époque l'octroi de la concession nouvelle à donner
p o u r le réseau exploité p a r la Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s .
A r t . V . P o u r tout ce q u i n'est pas contraire ou prévu aux
présentes, les conditions du cahier des charges ci-annexé seront
applicables aux concessions susdites.
A r t . V I . Immédiatement après l'arrêté royal dont s'agit à
l ' a r t . I , la ville de Bruxelles s'engage à solliciter un arrêté royal
d'expropriation pour cause d'utilité p u b l i q u e , en vue de percer
l'impasse du P a r c et de prolonger cette voie par une rue de d i x - h u i t
mètres de l a r g e u r , à double courbe, jusqu'à l'angle de la rue des
Paroissiens et de la rue d u P a r c h e m i n , puis d'ouvrir une rue
nouvelle partant, de la rue de l ' E c u y e r , pour aboutir à la rue du
Fossé-aux-Loups.
er

L a V i l l e s'engage à concéder à la Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s , en prolongement de la ligne de la rue de la L o i , une ligne de
tramways empruntant, outre ces voies nouvelles, les rues de
L o x u m , d'Arenberg et d u F o s s é - a u x - L o u p s , pour rejoindre à la
place De Brouckere les lignes des boulevards centraux.
A r t . V I I . E n échange de la concession de la ligne nouvelle
prévue à l'art. V I , la Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s versera
à la ville de Bruxelles une somme, de trois m i l l i o n s cinq cent
m i l l e francs, et ce dans les trois mois qui suivront l'arrêté royal
autorisant l'expropriation et dont s'agit à l'art. V I .
A r t . V I I I . La Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s s'oblige à r e m placer, sur les lignes faisant l'objet des présentes, endéans un délai
de cinq années de l'époque où les présentes sortiront leurs effets,
la traction animale par la traction électrique (câble aérien ou câble
souterrain) ou par un autre système de traction mécanique, auquel

_

403 —

(2 Mai

1898)

la pratique aurait fait reconnaître une valeur économique égale,
et agréé par les autorités compétentes.
A r t . I X . La ville de Bruxelles s'engage à fà*ire toutes diligences
auprès de la Législature pour obtenir dans le plus bref délai possible la sanction des présentes en due forme, en tant qu'elles
concernent la prolongation des concessions.
A r t X . Les droits de t i m b r e , d'enregistrement ou d'amende
auxquels les présentes pourraient éventuellement donner l i e u ,
seraient supportés par la Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s .
A r t . X I . Les présentes seraient considérées comme non avenues
si elles n'avaient été approuvées par le Conseil communal de
Bruxelles dans un délai d'un mois à partir de ce j o u r .
Ainsi fait en double, à Bruxelles, le 23 avril 1 8 9 8 .

P

T

le Secrétaire,

Le Collège,

A . CHIBERT.

BULS.

*
* *

Nous croyons utile de mettre sous les yeux du Conseil la lettre
suivante qui était adressée au Collège le 21 avril dernier par la
Société les Tramways Bruxellois :
« Bruxelles, le 21 avril 1898.
» Messieurs

les Bourgmestre

et Echevins

de la ville

de

Bruxelles.

» Messieurs,
» A u cours des longs pourparlers et des nombreuses
que nous avons eu l'honneur d'avoir avec vous, vous
cesse, permettez-nous de vous le faire remarquer,
exigences que vous mettiez à agréer les propositions
à votre examen par notre Compagnie.

réunions
avez sans
élevé les
soumises

» Ce n'est pas sans une grande hésitation que notre Conseil a pu
se décider à se rendre aux conditions dernières dont vous nous
avez fait part. Désireux, néanmoins, d'aller aussi loin que
possible dans la voie des concessions, i l a accepté ces conditions
et nous les relatons dans l'annexe aux présentes, q u i forme projet
de contrat à cet effet.
» Tous nos efforts tendront, Messieurs, à vous donner et à donner
à la population la satisfaction que l'on est en droit d'attendre d'un
service de tramways bien organisé et nous vous présentons les
nouvelles assurances de notre haute considération.
*

» VAdministrateur-directeur général.
»

LÉON JANSSEN. »

(2 Mai

1893)

— 404 —

M. l'Echevin De Potter. Vous avez vu par les différentes
clauses de ce contrat et par le rapport qui vous a élé soumis quels
sont les principes ej, les idées qui ont guidé le Collège dans les
négociations entamées avec la Société des Tramways B r u x e l l o i s ,
en vue de l'élaboration de cette convention. Je crois devoir compléter le rapport par la lecture d'une lettre qui nous a été
adressée par la Société sous la date du 50 a v r i l , lettre qui a été
sollicitée par le Collège à la suite de la discussion qui a eu lieu
en Sections la semaine dernière.
V o i c i cette lettre :
« Bruxelles, le 30 avril 1898.
» A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Il nous est revenu qu'au cours de la réunion des Sections
tenue au sujet du contrat avenu entre nous sous réserve d'approbation par le Conseil c o m m u n a l , diverses observations ont été
présentées.
» Nous nous empressons par les présentes de vous donner les
déclarations ci-après à cet égard :
» PEKSONNEL. — A i n s i que nous l'avons déclaré déjà dans notre
lettre du 14 décembre 1 8 9 7 , nous garantissons comme m i n i m u m
de salaire et comme maximum d'heures de travail à notre personnel les conditions qui l u i sont consenties actuellement.
» Nous garantissons également le maintien de tous les avantages accessoires q u i sont assurés au personnel.
» Dans la note ci-jointe se trouvent détaillées ces conditions de
salaires et ces divers avantages.
» Nous déclarons en même temps que les heures supplémentaires à faire éventuellement par nos agents, en surplus du tableau
horaire ci-annexé, seront payées proportionnellement aux salaires
de chaque catégorie d'agents avec m i n i m u m de 40 centimes l'heure.
» Nous garantissons également comme maximum de durée de
travail journalier les conditions actuellement faites à notre personnel et relevées dans l'état ci-annexé.
» La journée est, en réalité, ainsi que vous pourrez le constater,
de dix heures pour notre personnel.
» Les quelques minutes dont la durée moyenne par dépôt
dépasse ces dix heures sont une conséquence inévitable du genre
de service que nous effectuons.
» E n ce q u i concerne le dépôt de la chaussée d'Anvers, dont la

—

405

—

(2 Mai

1893)

moyenne de travail dépasse celle des autres dépôts, des ordres
sont donnés pour réduire cette moyenne à ce qu'elle est dans ces
antres dépôts. (Le tableau ci-joint indique déjà la r é d u c t i o n . )
>. Il est d'ores et déjà décidé que la majoration de salaire de
25 centimes par j o u r aux agents attachés au service des voitures
électriques sera étendue aux lignes à armer par la traction électrique en telle manière q u e , d'une façon générale, les agents faisant le service sur les voitures électriques aient une paie s u p é rieure de 25 centimes par j o u r à la paie des agents desservant les
voilures à traction chevaline.
» Nous vous remettons également ci-joint une note relatant les
conditions faites à notre personnel quant à la p e n s i o n , conditions
qui resteront acquises à nos agents.
» Nous nous engageons également, indépendamment d u m i n i mum de salaire, du m a x i m u m d'heures de travail et des autres
conditions définies ci-dessus, à ne jamais rapporter les mesures
qui seraient prises en faveur du personnel dans le futur en vue
d'améliorer encore les conditions de leur t r a v a i l .
y» Nous sommes absolument résolus, Messieurs, dans l ' a v e n i r ,
comme nous l'avons fait dans le passé, à rendre meilleures les
conditions générales du travail de notre personnel à mesure que
notre entreprise se développera.
» Le passé vous est à cet égard un sûr garant, m a i s , c o m p r e n a n t
que vous désiriez des garanties positives de ce chef, nous n'hésitons pas à vous donner à cet effet les présentes déclarations. »
L'art. V I I I de la convention est ainsi conçu .*
« A r t . V I I I . La Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s s'oblige à r e m placer, sur les lignes faisant l'objet des présentes, endéans u n délai
de cinq années de l'époque où les présentes sortiront leurs effets,
la traction animale par la traction électrique (câble aérien ou câble
souterrain) ou par un autre système de traction mécanique, auquel
la pratique aurait fait reconnaître une valeur économique é g a l e ,
et agréé par les autorités compétentes. >»
Les mots : « câble aérien ou câble souterrain >» avaient fait
naître quelques doutes dans l'esprit de certains membres de la
Section. V o i c i la déclaration que fait, à ce sujet, la Société des
Tramways Bruxellois :
« A R T . V I I I DE L A CONVENTION. — Les mots mis entre p a r e n thèses dans cet article étant de nature à provoquer une a m b i g u ï t é ,
nous sommes d'accord pour les s u p p r i m e r . »
Des observations avaient été également présentées en ce q u i
concerne les correspondances. A cet é g a r d , la Compagnie écrit ce
qui suit :
<i C O R R E S P O N D A N C E S .

—

Il est entendu que sur les lignes où

(S

Mai

1898)

actuellement existe
seront maintenues.

— 406 —
le système

des

correspondances,

celles-ci

» Nous recherchons, du reste, un mode de contrôle pour les
billets de correspondance en vue de les généraliser sur tout le
réseau. Que nous ayons ou non ce mode de contrôle, nous nous
engageons à appliquer le régime des correspondances au plus tard
pour 1909 sur tout notre réseau. >»
Le système des correspondances actuellement en
donc maintenu.
» RUES

DE L O X U M E T D ' A R E N B E R G .

—

vigueur sera

Nous vous

remettons

ci-joint une série de plans indiquant comment la voie serait
établie.
» A i n s i que vous le constaterez par ces diagrammes et par la
note qui y est jointe, on peut arriver à établir un service très
intense en plaçant un ou deux évitements dans les rues de L o x u m
et d'Arenberg, rues où n'existera donc qu'une simple voie, si la
V i l l e le désire.
» Il est entendu, Messieurs, que les engagements pris aux présentes seront considérés par nous comme partie intégrante de la
convention que nous avons eu l'honneur de signer avec vous. »
Cette lettre fait partie intégrante de la convention et elle fait
disparaître les doutes q u i avaient surgi dans le débat q u i s'est
engagé en Section.
M . L e u r s . Je ne doute pas que nous soyons tous d'accord
pour reconnaître qu'il est du plus haut intérêt pour le public que
toutes les concessions de tramways successivement accordées dans
Bruxelles et son agglomération soient unifiées pour permettre
l'exploitation par les procédés les plus modernes, les plus rapides
et les moins encombrants, avec les tarifs les plus réduits.
Des questions de droit très intéressantes ont été soulevées; je
n'ai pas la prétention de les résoudre, mais je pense que nous
devons envisager ce côté de la question sous le j o u r le moins favorable à nos intérêts, pour ne pas être déçus si toutes nos revendications communales ne pouvaient être satisfaites.
On nous dit le Gouvernement disposé à reconnaître des faveurs
qui nous seraient acquises jusqu'en 1948 ; je les accepterais des
deux mains en raison des avantages financiers se chiffrant par un
revenu de plus de 5 0 0 , 0 0 0 francs acquis annuellement à la commune au lieu de 9 4 , 0 0 0 francs que nous percevons aujourd'hui.
Mais cette compensation est-elle suffisante?
Que représente la réduction proposée des tarifs.
La réduction du nombre de sections découpant les lignes sur le
territoire de Bruxelles est notable et la longueur des petits p a r cours est notablement étendue.

_
Sur la ligne de Laeken à la
l.iedts à Forest, sur celle de
,|e la rue du Pavillon à Forest,
tions au lieu de quatre et on
times.

407 —

(2 Mai

1898)

gare du M i d i , s u r celle de la place
Laeken à Anderlecht et s u r celle
on ne comptera plus que deux sectraversera Bruxelles pour 10 cen-

Sur la ligne du Bois à Schaerbeek, on ne comptera plus que
cinq sections au lieu de h u i t , avec un m a x i m u m de péage de
15 centimes. Ce résultat est éminemment favorable, à mon avis, à
la population et le p u b l i c bénéficiera largement de l'exploitation
unifiée.
Le tarif des correspondances accordées par le cahier des charges
actuellement en vigueur est maintenu et la Compagnie se propose
de le généraliser.
La traction électrique d'après le mode le plus moderne sera
étendue à toutes les lignes d'accord avec votre C o l l è g e .
On a prétendu cependant que cette concession pouvait être
obtenue sans compensations et que l'intérêt de la Compagnie
exigeait qu'elle l'appliquât dès a u j o u r d ' h u i en m ê m e temps que
l'abaissement du tarif.
Il est aisé de démontrer que ces deux avantages sont intimement
liés à une prolongation de la concession expirant en 1 9 0 9 .
L'ensemble des lignes des T r a m w a y s B r u x e l l o i s c o m p r e n d
56 kilomètres. De ces 56 kilomètres, 15 kilomètres s u r Bruxelles
sont concédés jusqu'en 1 9 0 9 .
Cette durée de concession relativement courte rend impossible
les installations de traction m é c a n i q u e , q u i sont très coûteuses et
nécessitent de longs termes p o u r pouvoir être amorties.
E l l e ne permet pas non plus d'établir des tarifs très réduits, car
si les réductions de tarifs amènent à la longue un trafic plus
intense, elles provoquent pendant les premières années de leur
application des pertes q u i , elles aussi, doivent, pour s ' a m o r t i r ,
être réparties sur une longue série d'années.
A u j o u r d ' h u i les tarifs comprennent des taxes depuis f r . 0 . 1 0
jusqu'à f r . 0 . 5 0 . Ces taxes, ramenées à un tarif de f r . 0 . 1 0 p o u r de
longues distances déjà avec f r . 0 . 1 5 comme m a x i m u m , donneront
une différence de recette en moins s u r tous les parcours a u j o u r d'hui payés plus de f r . 0 . 1 5 et sur une partie des receltes à f r . 0 . 1 5
m ê m e , car les sections étant augmentées de longueur, une grande
majorité des tickets à f r . 0 . 1 5 seront réduits à f r . 0 . 1 0 .
Les tramways transporlent environ 5 0 m i l l i o n s de
par a n .

voyageurs

De ces 50 m i l l i o n s , 16 millions sont à f r . 0 . 1 0 .
Les 14 m i l l i o n s restants sont des billets à f r . 0 . 1 5 , 0 . 2 0 , 0 . 2 5
et 0 . 5 0 .

(2 Mai

1898)

— 408 —

S i des 14 millions à fr. 0 . 1 5 , un cinquième seulement deviennent des fr. O.tO, c'est un premier déchet de
.
f r . 140,000
Il y a 5,000,000 à fr. 0.20, qui deviendront partie
billets à f r . 0 . 1 5 , partie à fr. 0 . 1 0 . Supposons qu'ils ne
donnent tous que fr. 0.05 de réduction, cela représente 180,000
Les billets à f r . 0.25 deviendront des f r . 0 . 1 5 . Donc
sur 1,750,000 billets, perte de.
.
.
.
fr.
Les billets à fr. 0.50 deviendront partie à fr. 0.15 et
partie (à cause de la surtaxe de fr. 0.05 en l classe)
à fr. 0.20.
I l y a par an 420,000 billets, soit au m i n i m u m , perte
r

175,000

e

42,000

On peut évaluer grosso modo à
.
f r . 557,000
le déchet à attendre pendant les premières années.
Si ce déchet est rattrapé au bout de quatre ou cinq ans, c'est
une perle subie de 2,000,000 à 2,500,000 francs, qui doit pouvoir
s'amortir sur une longue période.
L'augmentation de trafic à espérer doit nécessiter une augmentation des moyens de traction et du personnel. L'intérêt des capitaux nouveaux et la dépense nouvelle d'exploitation entraînent
à une aggravation de charge annuelle élevée et i l faudra que les
recettes s'augmentent d'au moins 1 million par an pour rattraper
la différence des recettes en moins et des charges en plus.
La recelte de 1 million par an à récupérer exige l'augmentation
du nombre des voyageurs de 10 millions par an et i l n'est pas
exagéré de porter ce chiffre à 12 millions pour que l'équilibre soit
rétabli dans les recettes au bout de quatre ans.
Les Tramways transportent aujourd'hui, avons-nous dit, 50 m i l lions de voyageurs; i l faudra, pour atteindre les 42 millions, une
augmentation de 40 p. c. du nombre des voyageurs actuels; elle
ne peut se réaliser que progressivement et i l en résulte que l'abaissement du tarif ne peut pas être aussi favorable à la Société
exploitante que d'aucuns le soutiennent; celle-ci devra faire de
grands sacrifices pour réaliser ses bénéfices actuels; son intérêt est
un gage des avantages que le public, tout aussi intéressé, recueillera
de l'application de la nouvelle mesure.
Si l'on calcule les redevances à payer d'ici à 1909 sur le pied du
cahier des charges en vigueur, la ville de Bruxelles recevra pendant
celte période 1,175,500 francs.
D'après les propositions qui nous sont soumises, elle recevrait :
En primes
fixes
fr.
En redevances variables calculées à raison de 2 p. c.
des sommes distribuées par la Société des Tramways
Bruxellois à ses différentes catégories d'actions sur le
pied du bilan de 1897
Soit

fr.

1,675,000

552,000
2,027,000

— 109 —

(8 Mai

1898)

sans tenir aucun compte des intérêts d u capital de 5 , 5 0 0 , 0 0 0 francs
que je s u p p o s e absolument absorbé sans bénéfice, ce q u i n'est pas
exact, par la création de voies nouvelles.
11 en résulte que d'ici à l'expiration de la concession la V i l l e
perçoit 9 5 4 , 0 0 0 francs de plus que ne l u i assure le cahier des
charges, ou plus de 8 6 , 0 0 0 francs par an en m o y e n n e , tandis
que ses habitants, clients d u t r a m w a y , réalisent une économie
annuelle de 5 5 7 , 0 0 0 francs.
Compromet-on l'avenir en traitant avec la Société?
Aucunement.
Le contrat établit que les redevances variables à percevoir p a r
la V i l l e seront portées de 2 à 5 p . c. de 1909 à 1929 et à 4 p . c.
de 1950 à l'expiration des concessions.
E n supposant que les bénéfices actuellement réalisés par la
Société ne soient pas dépassés, la redevance moyenne de 5-50 p . c.
nous assurerait donc, bon an mal a n , un revenu de 5 0 , 0 0 0 francs,
q u i , ajouté à la redevance fixe de 1 5 0 , 0 0 0 francs, nous assure
annuellement à dater de 1909 au m o i n s 2 0 0 , 0 0 0 francs, revenu
qui s'augmentera sensiblement, proportionnellement aux bénéfices
de la Société, si l'ère de prospérité inouïe qu'annoncent ex cathedra
les détracteurs du contrat q u i nous est soumis doit v e n i r .
Mais sommes-nous bien certains, si nous attendons l'expiration
des concessions, d'obtenir en 1909 les mêmes avantages?
Tout d'abord nous aurons de g a î t é d e cœur abandonné 9 5 0 , 0 0 0
francs de recettes p o u r la caisse c o m m u n a l e ; nous aurons, au
détriment de nos mandants, maintenu les tarifs forts d ' a u j o u r d ' h u i ; nous aurons pendant onze ans au moins conservé la t r a c tion animale sur une partie de nos lignes, malgré tous ses i n c o n v é n i e n t s ; nous prendrions donc une mesure contraire à tout
progrès; mais j'estime que nous nous exposerions gravement à
compromettre l'avenir au point de vue b r u x e l l o i s .
Sous l'empire de la loi de
t r a m w a y s , 9 , 2 4 7 9 6 de voies
et dont la concession expire en
tation permanente du B r a b a n t ,
dant que pour 5 , 7 5 0 mètres.
m

1 8 7 5 , q u i régit les concessions de
faisant partie de notre réseau ville
1 9 0 9 , seront concédés par la D é p u et vous ne serez le p o u v o i r c o n c é -

P o u r r e z - v o u s , dans ces conditions, faire la l o i et imposer vos
exigences; quelles seront les bases du cahier des charges nouveau
qui pourra intervenir et envisagera-t-il à votre avantage la question
des redevances, ou bien visera-t-il exclusivement le plus grand
abaissement des tarifs ou tout autre point de vue auquel nos
finances communales seraient sacrifiées au grand dommage de la
collectivité?
Je n'oserais, pour ma part, assumer cette responsabilité et a b a n donner la proie p o u r l ' o m b r e .
Ce ne serait cependant pas le seul sacrifice que vous feriez.

(2 Mai

1898)

—

410

-

I l en est encore deux autres q u ' i l ne faut pas perdre de vue.
L'ancien cahier des charges ne concédait à la ville de B r u x e l l e s , à
l'expiration des concessions, que le matériel fixe des voies, c'està-dire les rails et leurs supports, l'art. IV du nouveau contrat l u i
donne en plus les installations électriques ou autres qui seraient
établies sur on dans la voie p u b l i q u e pour le service de la t r a c t i o n ,
ainsi que les aubeltes placées sur le territoire de la v i l l e , q u i conserve ainsi à coup sûr les éléments les plus importants de l ' e x p l o i t a t i o n , q u i ne peuvent être modifiés sans porter un préjudice
considérable à la viabilité de la v o i r i e .
J'arrive enfin à l'intervention pécuniaire de la Société des
T r a m w a y s B r u x e l l o i s , q u i permettra à la v i l l e de Bruxelles de créer
une voie nouvelle réclamée, quoi qu'on dise, depuis longtemps et
q u i doit faciliter singulièrement les communications entre le haut
et Je bas de la v i l l e .
L e Bulletin
communal de 1895 nous rapporte qu'en novembre 1 8 9 5 , M . Delannoy signalait que le projet de la rue courbe
avec la conséquence du percement de l'impasse du Parc avait été
accepté à l'unanimité par la Section des travaux p u b l i c s , et sa
motion invitant le Collège à préparer le plus tôt possible les
moyens financiers d'exécution de ces grands travaux était applaudie
par le C o n s e i l . Nous possédons comme annexe à cette même
séance d u Conseil le rapport descriptif de ces voies de c o m m u n i cation, l'évaluation de la dépense présentée au n o m d u Collège
p a r l ' E c h e v i n De Potter.
Et l'on vient nous dire que cette question du percement de
l'impasse est nouvelle, alors que l'exécution de la rue projetée
entre la rue de la L o i et le croisement de la rue des Paroissiens et,
de la rue de L o x u m est r é c l a m é e , avec r a i s o n , depuis plus de
six ans.
Q u o i d'étonnant à ce que les T r a m w a y s reprennent ce projet et
en assurent l'exécution, q u i doit permettre d'avoir une c o m m u n i cation rapide par traction électrique défiant les pentes et allant de
Molenbeek-Sainl-Jean à l'extrémité d'Etterbeek et même au Bois
de la C a m b r e .
Mais actuellement deux lignes bien imparfaites à traction a n i m a l e ,
dont une seule sur r a i l , gravissent péniblement et lentement
la côte et cependant leur clientèle est énorme et bien souvent elles
ne suffisent pas aux besoins de la p o p u l a t i o n .
E t ce travail réclamé depuis six ans pourra s'exécuter sans
bourse délier moyennant la subvention de 5 1/2 m i l l i o n s q u i , avec
les intérêts acquis jusqu'au moment où les travaux devront être
c o m m e n c é s , atteindra 5 , 7 0 0 , 0 0 0 francs. Le patrimoine de la cité
s'augmente de ce capital i m p o r t a n t , productif, pour l'avenir de gros
intérêts annuels en raison des constructions de rapport q u i borderont la nouvelle artère. L'hésitation de quelques-uns de mes
collègues m'étonne lorsque je constate que le Conseil a cédé à

—

411 —

(2 Mai 1898)

l'appât d'une subvention d'un d e m i - m i l l i o n pour résoudre i m p a r faitement à grands frais le problème de l a Montagne de la C o u r .
Le plan du travail ne nous est pas complètement s o u m i s , mais
le Collège n'agit-il pas avec prudence en ne donnant pas une large
publicité prématurée à tous les détails d'exécution. Cette p u b l i c i t é ,
nous en avons la preuve, n'aboutit qu'à rendre les expropriations
plus difficiles et à élever singulièrement les prétentions des s p é c u lateurs.
J'approuve, pour ma p a r t , la réserve d u C o l l è g e , la prudence
srvec laquelle i l a géré les intérêts de la V i l l e et à laquelle nous
avons tous rendu hommage, nous est u n s û r garant de son œuvre
de d e m a i n .
Nous sommes inondés depuis quelque temps de communications
qui ont pris tout d'abord le couvert de l'anonymat q u i s'est lentement découvert lorsque déjà on avait p u deviner les efforts de la
concurrence la plus effrénée.
Devons-nous céder à ces clameurs de concurrents q u i ont p é n i blement et bien imparfaitement exploité des lignes q u i soulèvent
des plaintes générales. Depuis quelque temps, u n autre groupe
nous fait miroiter des avantages q u i , d'après la communication de
ce matin m ê m e , peuvent être taxés de fabuleux. Mais quelle
garantie nous d o n n e n t - i l s ; leur projet p r i n c i p a l , q u i nous fait sans
bénéfice abattre 6 0 0 maisons, n'est réclamé par personne.
D'autre part, cette Société est engagée dans n o m b r e d'affaires
étrangères q u i n'ont pas j u s q u ' i c i donné de résultats tangibles,
qui peuvent marquer des espérances, mais ne l u i créent pas de
titre pour entreprendre d'aussi vastes projets, où nous v e r r i o n s
plutôt des charges que des avantages pour la ville de B r u x e l l e s .
Son capital n'est pas en rapport avec ses projets et s i , pour l'augmenter, elle doit recourir à des e m p r u n t s , les intérêts de ceux-ci
devraient être ajoutés aux sommes énormes que nécessiterait le
projet considérable dont elle nous a saisi. E t cela si même la l o i
de 1875 ou une l o i à venir permettait, mais j'en doute, de p o u v o i r
l u i permettre la concurrence qu'elle annonce.
Que voyons-nous d'autre p a r t ; trois Sociétés sérieuses e x p l o i tant le réseau existant et ayant rendu de grands services au p u b l i c ,
reconnaissent que la concurrence qu'elles se font nuit à une bonne
exploitation et entrave le progrès. Elles se déclarent prêtes à se
fondre en un seul grand organisme puissant capable de faire face
à toutes les exigences et à créer un réseau magnifique unifié q u i , à
l'expiration de toutes les concessions, dans cinquante a n s , p e r mettra, si l'on y trouve avantage, de créer cette exploitation i n t e r communale, si elle se recommande à nos successeurs, avec des
chances de bénéfices q u i , à mon avis, n'existent pas a u j o u r d ' h u i .
M . Vandendorpe. Je n'ai pas entendu parler jusqu'à présent
d u n e demande faite p a r l a Société l'Entreprise.
Nous avons c l é

(3 Mai

1898)

— 412

—

inondés de prospectus de celte Compagnie. Je désire savoir si le
Collège a été saisi d'une demande de celle Société. Il semble qu'on
n'en tient pas compte, puisqu'on n'y fait même pas a l l u s i o n .
M . l ' E c h e v i n De M o t . E n effet, tous les membres du Conseil et
d u Collège ont reçu diverses lettres de la Société
l'Entreprise.
Celle-ci a fait successivement des propositions qui se détruisent
mutuellement. Les amendements se succèdent sans cesse, et i l
faudrait se livrer à une étude considérable pour concilier les premières propositions avec les dernières.
Mais ici se pose une question de légalité préalable. Les différentes
propositions de la Société l'Entreprise,
ou plutôt de la Société
indéterminée qu'elle annonce vouloir f o r m e r , sont non recevables.
Aux termes de la loi de 1 8 7 5 , les tramways sont concédés par
diverses autorités, suivant qu'ils empruntent la voirie communale,
la voirie provinciale, la voirie de l'Etat, ou bien que leurs réseaux
comportent l'établissement de la ligne sur une ou plusieurs c o m m u n e s ; l'Autorité compétente est donc ou la Députation permanente, ou le Gouvernement, ou la commune. Celle-ci ne peut
concéder que lorsque la ligne n'emprunte que son territoire, et
principalement sa voirie.
Tel est le principe de la loi ; mais elle ajoute que quelle que
soit l'autorité concédante, l'adjudicalion publique s'impose.
Il n'y a d'exception en dehors de l'extension possible de lignes
existantes, que celles q u i , dans un intérêt public, seraient décrétées par une loi spéciale.
Le Société l'Entreprise
ne peut s'adresser à nous, n i pour une
concession à main ferme, ni pour des réseaux qui échapperaient à
notre compétence, alors surtout que les concessions existantes ne
sont pas arrivées à expiration.
P o u r les propositions des Tramways Bruxellois, le cas est différent. Cette Compagnie a sollicité du Gouvernement une loi spéciale,
permettant de prolonger, en sa faveur, sans adjudication nouvelle,
toutes les lignes qu'elle exploite aujourd'hui, en unifiant leur
d u r é e . Et le Gouvernement a déclaré qu'il demanderait à la Législature celte loi spéciale, si la Compagnie des Tramways se mettait
d'accord avec nous. C'est donc en réalité le Gouvernement, auquel
la Société l'Entreprise
n'a rien demandé, qui nous saisit des
propositions que l u i ont faites les Tramways B r u x e l l o i s . Voilà dans
quelles conditions nous avons à examiner le projet de convention
du 25 a v r i l .
Que la Société l'Entreprise considère ces négociations avec déplais i r , je le conçois, mais nous n'y pouvons r i e n . Qu'elle s'adresse au
Gouvernement; et si M . le Ministre des travaux publics ouvre
entre divers soumissionnaires un concours et promet l'adjudication à celui q u i fera le plus d'avantages à la ville de Bruxelles,
nous aurons à examiner les propositions rivales. A u j o u r d ' h u i i l

— 413

(2 Mai 1898)

n'y • qu'un demandeur, que le Gouvernement nous envoie, et
auquel i l a promis la loi spéciale, s'il s'entendait avec nous.
Nous n'avons donc à examiner que les propositions des T r a m w a y s
Bruxellois, et aucune autre.
M. Grimard. Tout à l'heure M . Leurs faisait cette réflexion qu'à
son avis i l n'y aurait personne dans cette assemblée pour refuser
son approbation à une mesure qu'il qualifiait mesure de progrès et
même de mesure démocratique.
Certes, nous serons tous d'accord pour reconnaître que substituer le tramway électrique au tramway par traction a n i m a l e , c'est
faire œuvre de progrès.
Il est évident aussi que procéder à un abaissement des tarifs,
c'est prendre une mesure démocratique. E n outre, s i nous comparons la présente convention à la convention ancienne, l'augmentation des redevances constitue un avantage incontestable pour l a
Ville.
Je m'empresse d'ajouter que les mesures prises en faveur d u
personnel en ce qui concerne le m i n i m u m de salaire, le m a x i m u m
d'heures de travail et la pension, ont toutes nos sympathies.
J'ouvre ici une parenthèse et je me permets de faire remarquer
au Collège que nous avons eu raison d'exprimer en Section une
opinion différente de la sienne et de ne pas croire que la Société des
Tramways Bruxellois nous soumettait une proposition q u i n'était
pas susceptible d'être amendée.
M . l'Echevin De Mot. On l'avait dit avant vous.
M . Grimard. E l l e était tellement amendable qu'elle est
amendée aujourd'hui ; i l en résulte que M . Wauvermans obtient la
satisfaction qu'il a réclamée lorsqu'il a exprimé le désir qu'une
clause de la convention ne permette pas de placer des fils aériens
au boulevard A n s p a c h ; d'autre part, M . Hallet obtient la satisfaction
de voir décréter, par une clause formelle, le maintien des correspondances à 5 centimes.
Cela vous montre que nous avons bien fait d'examiner l a question
de très près.
Si nous nous tenions à l'aspect de la convention, peut-être a r r i verions-nous à cette conclusion qu'elle constitue un progrès s u r la
convention ancienne; mais je me demande s i , malgré ses avantages,
nous devons adopter dès aujourd'hui ce contrat, et si tous, au sein
du Conseil, nous n'avons pas le devoir de nous préoccuper e x c l u sivement des intérêts de la ville de Bruxelles.
Nous estimons, mes collègues socialistes et m o i , que la seule
solution démocratique et avantageuse pour la ville de Bruxelles
est d'organiser elle-même le service public des tramways.
Cela ne veut pas dire que nous ne sommes pas partisans du p r o -

(2 Mai

1893)

— 414 —

grès industriel qui pourra èlre réalisé, mais nous disons que, si
la convention est votée, nous renonçons pour une période de 50 ans
(je ne pense pas qu'aucun de nous ait encore l'espoir de siéger dans
cette enceinte dans 50 a n s ) . . .
Bes membres. S i , s i . (On

rit.)

M. Grimard. E n ce qui me concerne, je n'y compte pas. Je dis
donc que si vous votez celle convention, vous renoncerez définitivement à l'organisation par la V i l l e de ce service p u b l i c .
Cependant si nous pouvions espérer décharger les contribuables,
à un moment donné qui s'annonce comme prochain (en 1909),d'une
série de contributions qu'ils payent a u j o u r d ' h u i , c'était bien en
demandant aux tramways de venir joindre leurs ressources considérables aux bénéfices que nous rapportent actuellement le gaz et
l'eau.
O n ne manquera pas de me faire différentes objections.
L'honorable Echevin De Mot, parlant tout à l'heure de la question
de d r o i t , nous disait : « Prenez garde! si vous refusez les propositions, ne vous imaginez pas que vous êtes maîtres de la convention;
n'oubliez pas que la loi de 1875 régit la matière; n'oubliez pas
que si cette loi de 1875 est applicable dans son texte, vous risquez
d'être dessaissis de votre concession, car vous n'êtes même plus
l'Autorité concédante. »
E h b i e n ! je suis tout prêt à reconnaître que la loi de 1875 peut
avoir cette portée si on l u i donne une interprétation judaïque.
Mais alors i l faudrait aussi reconnaître que la loi de 1875 est
mauvaise, qu'elle est contraire à l'intérêt des communes, et nous
devrions tout faire pour arriver à ce qu'elle soit rapportée dans le
plus bref délai possible.
Nous avons à concéder aujourd'hui la ligne des boulevards
N o r d - M i d i , située entièrement sur notre t e r r i t o i r e ; nous avons à
concéder la ligne des boulevards circulaires, dont une m i n i m e
partie — 400 mètres tout au plus — est située sur le territoire de
Saint-Josse-ten-Noode. Et o n voudrait nous opposer la loi de 1 8 7 5 ,
en nous disant : l'autorité concédante, c'est la Députation permanente. On voit l'énormitéde cette thèse!
E h b i e n ! je l'admets, mais par hypothèse seulement, car je
voudrais pouvoir la rejeter dans l'intérêt de la V i l l e . Et je me
demande s'il arrivait qu'après étude de la question nous étions
d'avis dans ce Conseil que l'intérêt de la V i l l e commande l'exploitation par elle du service public des tramways, nous nous heurterions à l'hostilité de la Députation permanente lorsque nous la
prierions, a u nom de nos administrés, de ne d o n n e r a aucun particulier la concession sollicitée.
Je pense que la Députation permanente nous dirait : Vous
agissez dans un intérêt p u b l i c . Vous demandez, vous, ville de

—

115 —

(2 Mai

1898)

Bruxelles, d'exploiter le service des t r a m w a y s . E h b i e n ! je vous
l'acconie à vous et non pas à une société financière. Mais on
pourrait peut-être me dire que les avantages q u i nous sont concédés par la Compagnie des T r a m w a y s sont tels que nous ne
pourrons jamais avoir d'avantages aussi considérables si nous
décidions de faire l'exploitation n o u s - m ê m e s .
Quoique nous n'ayons eu p o u r examiner celte question q u ' u n
espace de temps excessivement l i m i t é , j'ai tâché de m'en rendre
compte en même temps que je m'efforçais de déterminer quel serait
le rapport d'un service c o m m u n a l de t r a m w a y s .
Je suis tout disposé à reconnaître, dans leur entièreté, tous les
avantages qui nous sont concédés par la proposition nouvelle ; je
désire n'en laisser aucun de côté. Je compte les examiner les uns
après les autres et démontrer qu'ils seraient bien plus considérables si nous pouvions faire nous-mêmes l'exploitation d u service
des tramways.
Suivant la convention q u i nous est soumise, on nous donne
d'abord une indemnité de 5 , 5 0 0 , 0 0 0 francs, mais avec l'obligation
de construire deux rues. S i l'on admet les estimations d u C o l l è g e ,
la création de ces rues ne constituerait pas une charge p o u r la
ville de B r u x e l l e s ; on p o u r r a , a f f i r m e - t - i l , les construire avec les
indemnités q u i nous seront remises.
S'il en est a i n s i , et puisqu'on a fait le c a l c u l , au point de vue de
l'actif, de toutes les indemnités q u i peuvent p r o v e n i r d u chef de la
revente des terrains, de la vente de l'eau et d u gaz, i l est certain
que la somme de 5 , 5 0 0 , 0 0 0 francs ne constitue pas une recette,
un actif pour la ville de B r u x e l l e s , bien q u ' i l est incontestable
qu'elle constitue une charge pour la Compagnie des T r a m w a y s .
Je n'ai donc pas tenu compte dans mes calculs de celte recette
de 5 , 5 0 0 , 0 0 0 francs et je me suis borné à porter à notre actif les
intérêts de cette somme pendant trois années.
I l est c e r l a i n , en effet, que nous n'aurons pas à payer le p r i x
des expropriations et des travaux du j o u r au l e n d e m a i n , attendu
que nous avons un travail préparatoire à faire.
J'ai calculé que cet intérêt p o u r r a i t nous être acquis pendant
trois ans à 5 p . c , ce q u i représente pour 5 , 5 0 0 , 0 0 0 francs une
recette de 5 1 5 , 0 0 0 francs.
Si alors je considère que la redevance actuelle des tramways est
de 9 4 , 0 0 0 francs et qu'on offre de la porter à 1 2 5 , 0 0 0 francs, c'est
un bénéfice annuel de 5 1 , 0 0 0 francs que la V i l l e réalise. E t comme
la convention actuelle doit durer jusqu'en 1 9 0 9 , nous allons p e n dant cette période de dix années recevoir 5 1 0 , 0 0 0 francs.
Ensuite, sous le régime actuel, l'annuité a l l a i t en augmentant de
1,000 francs, tandis que la nouvelle convention nous donnerait dès
maintenant une annuité de 2 , 5 0 0 francs.

(2 Mai

1898)

— 416 —

Ici encore nous réaliserions un nouveau bénéfice de l,500francs
par a n , soil pour une période de dix ans, 15,000 francs.
De plus, nous jouirions d'une participation dans les bénéfices de la
Société. Nous toucherions 2 p. c. sur ces bénéfices, c'est-à-dire
qu'en prenant comme base le bénéfice moyen réalisé pendant les
dernières années, i l nous reviendrait 25,000 francs par an.
Cette redevance, nous la toucherions pendant dix ans également,
ce qui ferait une ressource nouvelle de 250,000 francs.
Après 1909, nous
150,000 francs.

allons

toucher une annuité

minima de

Et comme nous toucherons cette indemnité pendant 59 ans,
suivant la convention qui nous est soumise, cela représente
5,850,000 francs.
Nous encaisserons ensuite, pendant la même période, sur les
bénéfices que j'ai supposés tout à l'heure, une indemnité correspondant à 5 p. c. de ces bénéfices, ce qui représente une annuité
supplémentaire de 45,000 francs pendant 20 ans, soit 900,000
francs.
Après cela, cette indemnité sera de 4 p. c , soit 60,000 francs par
an ou 1,040,000 francs pour les 19 années à courir.
Si je considère tous les avantages certains que doit nous procurer la convention, la Ville touchera, en admettant que les recettes
de la Société ne soient que ce qu'elles sont actuellement, hypothèse
q u i sera certainement dépassée, 8,680,000 francs.
Je sais bien que cela coûtera davantage à la Société ; je sais bien
qu'elle va commencer par sortir de sa caisse 5,500,000 francs et
qu'elle devra supporter la charge de l'intérêt et de l'amortissement
de cette somme.
C'est là son sacrifice, et c'est son affaire; mais, me plaçant au
point de vue de la ville de Bruxelles, je n'ai à envisager que la
somme qu'elle recevra,et cette somme sera au minimum 8,680,000
francs, elle pourra être dépassée de beaucoup si nous nous basons
sur la progression normale des recettes et, par conséquent, des
bénéfices distribués.
E h bien ! j'entends démontrer que si nous organisions le service
communal des tramways, c'est au moins 10,000,000 de francs
que nous encaisserions, pour une même période de temps, et,
de plus, nous profiterions dans l'avenir du développement de
l'agglomération bruxelloise, de l'augmentation de la population et
des lignes nouvelles qui pourraient être créées, des progrès qui
pourraient être réalisés dans l'industrie du transport par tramways.
Mais je me place, pour les besoins de ma démonstration, dans
l'hypothèse où nous serions tout simplement exploitant des lignes

— 417

—

(2 Mai

1898)

des boulevards circulaires et des boulevards du centre dans les
conditions où l'affaire se présente aujourd'hui.
La Société des Tramways Bruxellois ne me démentira pas
lorsque j'affirmerai que la recette effectuée dès aujourd'hui sur la
ligne des boulevards circulaires atteint au m i n i m u m 600,000 francs.
Elle ne me démentira pas davantage lorsque je dirai que la ligne
Nord-Midi produit au moins une recette de 2 0 0 , 0 0 0 francs.
Ces deux lignes rapportent à elles seules 8 0 0 , 0 0 0 francs à la
Compagnie des Tramways B r u x e l l o i s , et nous savons que l'exploitation électrique des tramways se fait aujourd'hui à raison de
50 p. c. de la recette, de sorte que ces deux lignes laisseraient un
bénéfice de 4 0 0 , 0 0 0 francs.
Dans quelles conditions devrions-nous exploiter, nous ville de
Bruxelles, afin d'arriver à réaliser un bénéfice suffisant pour faire
entrer dans la caisse de la V i l l e une somme égale à celle que
nous toucherions sous le régime de la convention qui nous est
soumise,
Lorsque la Compagnie a construit la ligne du boulevard circulaire
(je me suis donné la peine de consulter à ce sujet les bilans et les
rapports), cette ligne a coûté 2 5 0 , 0 0 0 francs par kilomètre, pour
les voies, l'installation électrique, l'usine et le matériel nécessaire
à l'exploitation.
Lorsqu'on a construit la ligne du Bois, le système à caniveau
coûtant beaucoup plus cher, le prix a atteint une moyenne de
400,000 francs par kilomètre. Vous connaissez les dispositions d u
cahier des charges en ce qui concerne la ligne du boulevard c i r c u laire. Vous savez que tout au moins la voie ferrée nous appartiendra en 1 9 0 9 ; la Compagnie est obligée de nous la laisser en bon
état; cinq ans avant l'expiration de la concession, nous pouvons
prendre toutes les mesures nécessaires pour remettre cette voie en
excellent état, si elle ne l'était pas.
Dans ces conditions, étant donné que nous n'aurions à faire s u r
la ligne N o r d - B o u r s e - M i d i qu'une installation réellement facile
de l'électricité, non par fils aériens, mais peut-être par accumulateurs, — ce qui coûterait peut-être un peu plus cher comme
exploitation, mais pas comme installation, — en prenant pour
base le chiffre de 14 kilomètres à exploiter, i l arriverait que nous
devrions avoir à notre disposition un capital de 5 , 5 0 0 , 0 0 0 francs.
Je porte pour les imprévus un capital de 4 millions que la
V i l l e devrait mettre dans son service public de tramways. Nous
pouvons nous procurer l'argent à 3 p . c. E n 1 9 0 9 , peut-être
pourrons-nous nous le procurer à meilleur m a r c h é , mais prenons
5 p. c , et comme la V i l l e n'amortirait pas plus son service
d'électricité que le service du gaz ou de l'eau, i l en résulterait
que nous aurions au maximum une charge de 1 2 0 , 0 0 0 francs
pour faire face à l'intérêt du capital q u i devrait être emprunté
à cet effet.

Etant donné que la recette serait au m i n i m u m de 4 0 0 , 0 0 0
francs, nous réaliserions un bénéfice annuel de 2 8 0 , 0 0 0 francs,
q u i , multipliés par 5 9 , — représentant la différence au point de
vue des années restant à c o u r i r , dans le système de la demande
faite par la Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s , — donneraient à la
V i l l e une recette de 1 0 , 9 2 0 , 0 0 0 francs.
J'affirme que cette recelte serait incontestablement un m i n i m u m . E n effet, on ne peut pas prétendre que l'exploitation du
service des tramways n'ira pas en augmentant, et que, notre
population s'accroissant de j o u r en j o u r , nous ne transporterons
pas beaucoup plus de voyageurs dans l'avenir. La chose sera déjà
un fait accompli en 1 9 0 9 .
Je pense avoir démontré qu'en droit l'exploitation par la V i l l e
est possible et qu'en fait elle l'est également.
On m'objectera peut-être que je ne suis pas ingénieur électricien. A coup s û r , je ne le suis p a s ; aussi je me borne à vous
fournir ces éléments à litre d'indication ; je n'ai pas la prétention
de connaître à fond ces choses-là; je n'ai pu les apprendre que par
assimilation et grâce à l'étude que j'ai dû faire d'affaires qui m'ont
été confiées.
Aussi je ne viens pas proposer au Conseil de décider aujourd'hui que la V i l l e organisera le service des tramways dans les conditions que je signale, mais je désire tout au moins qu'il soit mis
à même d'examiner la question. Je demande au Collège s'il a s e u lement pensé à la solution que j'indique et s i , y ayant songé, i l
s'est adressé aux services techniques qu'il a à sa disposition p o u r
savoir dans quelles conditions la V i l l e pourrait exploiter ellemême les tramways.
On pourrait nous répondre : « que l'exploitation par la V i l l e
entraînera une série de difficultés; d'après votre système, me
d i r a - t - o n , on devrait organiser un service spécial à côté d'une c o n cession importante; nos voitures ne pourront pas circuler sur les
lignes de la Société voisine; i l faudra transborder les voyageurs,
ce q u i sera pour eux une grande source d'ennuis >».
C'est une erreur, Messieurs. Je fais remarquer que le cahier
des charges réserve absolument à cet égard non seulement le droit
de la municipalité, mais encore celui de tous les concessionnaires
qui devraient emprunter la ligne du concessionnaire p r i n c i p a l ;
L a loi de 1875 en faisait une obligation, et la clause se trouve
également dans le cahier des charges. Pour vaincre cette difficulté
purement apparente, i l suffirait que nous en fassions l'objet d'une
convention particulière avec la Compagnie concessionnaire des
lignes faubourg.
Mais i l est absolument certain que nos voitures pourraient
rouler sur les lignes de la Compagnie bruxelloise et que les
voyageurs, dans cet ordre d'idées, n'auraient aucune espèce d'ennui
à encourir du chef d'une exploitation par la ville de Bruxelles faite

—

419^—

(2 Mai 1898)

concurremment avec les concessionnaires. Mais j'ajoute ceci : Les
communes qui ont concédé aujourd'hui aux T r a m w a y s B r u x e l l o i s
les concessions qu'ils exploitent encore et qu'ils possèdent jusqu'en
1 9 4 2 pourraient décider, à la suite d'un accord, d'en effectuer le
rachat.
Tout le monde sait que la l o i de 187b' fait une obligation d ' i n sérer celte clause de rachat dans les cahiers des charges, et elle
ajoute que toutes les clauses contraires seraient absolument
nulles.
Le cahier des charges que le Gouvernement a fait en 1894 avec
la Compagnie des T r a m w a y s B r u x e l l o i s ne parle pas des conditions
de rachat; c'est là même une chose singulière que le Gouvernement
(qui fut en 1894 l'autorité concédante) ne se soit pas soumis à la
loi. Mais i l est certain q u e , à défaut de stipulation réglant les c o n ditions du contrat, si les communes assignaient devant les t r i b u naux compétents la Compagnie des T r a m w a y s B r u x e l l o i s , celle-ci
pourrait soutenir que le droit de rachat n'existe pas, puisque la l o i
dit qu'on ne peut mettre dans aucun cahier des charges une clause
contraire à cette disposition.
Dans cet ordre d'idées, nous ne devrions pas nous trouver dans
cette situation de ne devoir exploiter qu'un réseau restreint, c a r
rien ne nous dit que des négociations que nous entamerions avec
les communes faubourgs n'aboutiraient pas à ce résultat heureux :
la création d'une société intercommunale dans le but d'exploiter
le service des t r a m w a y s . Ne l'a-t-on pas fait d'ailleurs dans
d'autres circonstances? Est-ce que les communes faubourgs ne se
sont pas entendues p o u r l'exploitation d'un service de d i s t r i b u t i o n
d'eau i n t e r c o m m u n a l ? Est-ce q u e , encore, elles ne se sont pas
mises d'accord pour poursuivre l'approfondissement d u canal de
Willebroeck? Q u i p o u r r a i t affirmer qu'en matière d'exploitation
de t r a m w a y s , u n accord s u r les mêmes bases ne saurait pas
aboutir?
Mais j'entends déjà l'objection d u C o l l è g e , q u i dira : V o u s êtes
obligé d'accepter la convention q u i vous est soumise sous peine,
comme i l l'a dit en Sections, « de laisser passer le train devant vous
sans pouvoir monter dedans ! »
E h bien ! Messieurs, je n'ai pas celte appréhension, et ce q u i ne
me la fait pas avoir, c'est la convention e l l e - m ê m e .
Nous avons encore, en effet, tout au moins un mois pour d é l i b é r e r ; nous avons u n m o i s , pendant lequel la Compagnie des
T r a m w a y s est liée vis-à-vis de nous sans que nous le soyons vis-àvis d'elle.
Nous avons donc tout le temps nécessaire pour examiner et
mettre à l'élude la question que je vous signale. E t c'est p o u r q u o i
je fais, au nom de mes a m i s , la proposition d'ajourner l a q u e s t i o n .
Nous n'avons aucun parti pris contre la convention q u i vous est

(2 Mai 1898)

— 420 —

soumise; nous avons d i l , à diverses reprises, qu'elle contient des
avantages pour la V i l l e et le public. Mais nous avons cette opinion
que l'exploitation du service public des tramways par la ville de
Bruxelles donnera des résultats plus satisfaisants encore.
E n vous demandant, Messieurs, tout simplement l'ajournement
de la question, nous voulons vous mettre à même de l'étudier plus
complètement avec nous, et vous nous trouverez unanimes pour
demander au Collège de conduire cette étude de façon d'aboutir à
une solution dans le mois ; de cette manière, si le le Conseil estimait
q u ' i l y a lieu d'accepter les propositions formulées, i l serait encore
libre de le faire.
M . l e Bourgmestre. Quelle proposition faites-vous, Monsieur
Grimard?
M . Grimard. Je demande simplement l'ajournement
question.

de la

M . le Bourgmestre. V e u i l l e z , dans ce cas, formuler votre proposition par écrit.
M . Grimard. Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Messieurs, en r é s u m é , ce que l'honorable
M . G r i m a r d nous propose, c'est de lâcher la proie pour l'ombre.
L'honorable membre nous a fait des calculs pour tâcher d'esquisser au Conseil communal les bénéfices que l'Administration de
la ville de Bruxelles pourrait probablement retirer de l'exploitation
directe des tramways bruxellois. Mais que signifient, en réalité,
ces calculs, et jusqu'à quel point peut-on se fonder sur eux pour
apprécier la proposition de l'honorable M . G r i m a r d ?
Je pose en fait que nous délibérerions encore pendant un mois
que nous ne pourrions pas arriver à une détermination bien exacte
de ce que nous réserverait la régie des tramways. E n effet, nous ne
sommes pas le pouvoir concédant, et. les différentes lignes de tramways n'ont pas une même échéance, de telle façon que je ne vois
pas comment nous pourrions arriver à l'unification du réseau?
L a Compagnie des Tramways Bruxellois n'a-t-elle pas tenu
compte de ce fait que tous les avantages q u i nous sont proposés
résultent de l'exploitation du réseau dans l'agglomération b r u x e l loise tout entière?
Celte exploitation du réseau de l'agglomération bruxelloise, la
ville de Bruxelles pourrait-elle la faire ?
M . Grimard dit o u i , mais à la suite d'une entente avec les faubourgs.
O r , Messieurs, vous savez qu'une entente avec les faubourgs,
c'est tout un monde à soulever.
Rappelez-vous combien d'années i l a fallu discuter et négocier

— 421 —

(2 Mai

1898)

pour conclure cetle entente à propos des installations m a r i t i m e s ,
alors qu'il ne s'agissait pas cependant d'une exploitation à frais
communs.
Eh bien ! les difficultés de cette entente étaient peu de chose
comparées à celles qui se présenteraient pour l'organisation d u
service des tramways. En admettant qu'elles puissent être vaincues,
nous aurions, dans tous les cas, à nous soumettre à la l o i . O r , si
nous voulions exploiter le réseau de l'agglomération, nous devrions
passer par l'adjudication publique. Quel serait le résultat de cette
adjudication et que resterait-il des chiffres q u i se dégagent des
calculs que l'honorable M . G r i m a r d vient de nous exposer?
Quant à m o i , je recule devant les difficultés d'une pareille entente
et je me déclare incapable de dire consciencieusement au Conseil
communal où nous mènerait la régie des tramways. Je n'en suis
pas partisan, même en principe, attendu que je considère que les
administrations publiques doivent restreindre le plus possible
les régies et qu'elles ne doivent y recourir que dans les cas d'absolue
nécessité.
Nous avons sous les yeux les résultats que donne la régie des
moyens de transports en ce qui concerne les chemins de fer de
l'Etat. Ces résultats sont des plus critiquables.
L'exploitation par l'Etat ou p a r l a commune d'un service p u b l i c
a pour effet de transformer le caractère économique et industriel
qu'elle devrait avoir, en un caractère électoral.
C'estainsi qu'en ce qui concerne les chemins de fer, nous voyons à
chaque instant le Gouvernement obligé de prendre certaines mesures
contraires à l'intérêt général pour donner satisfaction à des appétits électoraux.
Je ne connais rien de pis que l'ingérance de la politique dans le
domaine des affaires.
C'est en vain qu'on nous cite l'exemple d'autres grandes villes
ou d'autres capitales qui ont un intérêt considérable dans les
tramways ou qui même sont propriétaires de lignes de tramways
qu'elles mettent en adjudication sur un cahier des charges déterminé.
La situation de ces villes n'est pas la même que celle de la ville
de Bruxelles.
Bruxelles, en effet, se trouve dans une situation spéciale que nous
avons signalée bien souvent. Bruxelles est le centre, le cœur en
quelque sorte d'une vaste agglomération q u i s'étend bien au delà
de son territoire, de telle sorte que constamment nous nous buttons
à des difîcultés qui résultent du morcellement de eetle agglomération dépendant d'une foule d'administrations communales
différentes.
Je pense donc que ce bénéfice annuel de 2 8 9 , 0 0 0 francs que
nous promettait M . G r i m a r d est des plus hypothétiques. Aussi, en

(2 Mai 1898)

—

422 —

présence des avantages que nous offre la convention, avantages que
l'honorable membre a reconnus lui-même et auxquels i l a rendu
j u s t i c e , je préfère les saisir immédiatement, plutôt q u e de c o u r i r
les risques d'autres avantages absolument h y p o t h é t i q u e s , je le
répète, illusoires m ê m e , à mon sens, et q u i , dans tous les cas, ne
pourraient se réaliser qu'au bout de longues a n n é e s .
P o u r tous ces motifs, j'invite le Conseil à repousser la motion
d'ajournement de l'honorable M . G r i m a r d .
Je vais mettre aux voix cette p r o p o s i t i o n , q u i est ainsi conçue :
« Les soussignés ont l'honneur de proposer au Conseil l'ajournement de la question q u i l u i est soumise. (Convention avec l a
Société les T r a m w a y s B r u x e l l o i s . )
»

G . G R I M A R D et C .
t s

»

M. Theodor. N e conviendrait-il pas d'épuiser la discussion
avant de passer au vote ?
M. le Bourgmestre. S i vous votiez l'ajournement, i l serait
i n u t i l e de continuer la discussion ; i l faudrait que le Collège étudiât
les propositions de M . G r i m a r d et fît rapport à ce sujet au C o n s e i l .
L e moyen le plus pratique et le plus méthodique consiste donc à
procéder d'abord au vote sur l'ajournement.
— L'ajournement est mis aux voix par appel nominal et repoussé
par 27 voix contre 1 2 .
Ont voté pour : M M . C o n r a r d y , B r u y l a n t s , V a n L e d a , Standaerf,
V a n d e n d o r p e , F u r n e m o n t , D e l b a s t é e , G r i m a r d , H a l l e t , de B r o u c k e r e , Cassiman et Rochette.
Ont voté contre : M M . V e r h e v e n , Bosquet, G u i l m o t , Moons,
P a r m e n t i e r s , L e u r s , K o p s , Gisseleire, De Mot, D e P o t t e r , Steens,
Lepage, E . B r u y l a n t , D e p a i r e , Gheude, K u f f e r a t h , C r i c k , C o r d e mans, De Jaer, D u g n i o l l e , B r a b a n d t , Claes, T h e o d o r , De L o c h t ,
W a u w e r m a n s , Paltou et B u i s .

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . W a u w e r m a n s .
M . Wauwermans. Dans les circonstances présentes, notre
rôle, me s e m b l e - t - i l , Messieurs, se b o r n e , — comme dans la p l u part des cas d'ailleurs o ù i l s'agit de questions de t r a m w a y s , — à
émettre notre avis : L e Gouvernement nous le demande et je crois
q u e , dans l'espèce, nous devons l u i en être reconnaissants, car i l
suit aujourd'hui une politique q u e nous ne sommes pas habitués
à rencontrer toujours chez l u i . Il aurait pu fort bien nous déclarer :
« V o i c i ce que j'ai d é c i d é ; voici ce que je consens à vous donner ;
voici dans quelles limites j'ai traité en votre n o m , ville de B r u x e l l e s ,
contentez-vous de la part ou des miettes que je veux bien vous
laisser. » E t c'eût été parfaitement l é g a l .

_

423 —

(2 Mal 1893)

Aujourd'hui, le Gouvernement, traitant avec la Société des
Tramways B r u x e l l o i s , consentant à faire une l o i d'exception, — i l
en aura la responsabilité et, le cas échéant, cette question pourra
être examinée dans une autre enceinte, — le Gouvernement a
obligé la Société à arrêter au préalable les conditions auxquelles la
Ville se déclarerait satisfaite. E t par le fait m ê m e , comme on l'a
déjà d i t , nous n'avons pas à rechercher s'il eût mieux valu que
d'autres personnes eussent fait des propositions s u r le m ê m e
objet et que nous eussions élé à même de les étudier.
Nous devons l i m i t e r notre examen au point de savoir s i les
conditions s u r lesquelles le Collège est tombé d'accord avec la
Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s sont telles que nous puissions
nous y r a l l i e r .
Et tout d'abord je tiens à poser en thèse générale q u ' i l ne faut
pas enlever sans sérieux motifs à une société le réseau qu'elle
exploite.
Dernièrement, les journaux belges se sont élevés à b o n d r o i t
contre une expropriation pareille dont une société belge avait été
victime à l'étranger, et je ne voudrais pas que la V i l l e prêtât les
mains à des procédés dont certaine capitale hongroise s'est rendue
coupable.
Qui d'entre nous p o u r r a i t se prêter à u n acte semblable.
Mais i l n'est pas même question de cela. Examinons à la suite de
31. G r i m a r d si l'exploitation par la c o m m u n e serait désirable et
possible?
Je dirai qu'en principe je suis partisan de l'exploitation p a r la
V i l l e . Je suis à cet égard collectiviste à la façon de l'honorable
Ministre des chemins de fer, q u i vient encore de nous en donner
une nouvelle preuve en rachetant des réseaux concédés. Seulement,
je pense q u e , dans l'espèce, l'exploitation des T r a m w a y s B r u x e l lois par la commune est une impossibilité en fait et en voici la
raison : c'est que le réseau bruxellois a été concédé p a r des concessions successives. E n 1 9 0 9 , une partie seulement des concessions
expire et à cette date nous verrons deux groupes de voies ferrées :
un réseau s u r une partie de notre t e r r i t o i r e , un autre réseau
plus important en étendue, isolé d u restant de nos lignes.
Notre honorable collègue M . G r i m a r d nous répond : Mais vous
pouvez faire circuler une voiture d u réseau bruxellois s u r d'autres
lignes. Sans doute, la l o i permet d'accorder d'autres concessions et
permet aux concessionnaires possédant d'autres concessions de
circuler s u r des voies existantes. Mais i l y aurait, selon m o i ,
impossibilité de permettre à un concessionnaire des B r u x e l l o i s
d'emprunter les lignes d'un concurrent pour servir le m ê m e
parcours, et à seule l i n de compléter sa propre exploitation.
Resterait l ' e x p r o p r i a t i o n ; évidemment, c'est une s o l u t i o n , mais
elle est plus que radicale, et si elle doit à ce titre sourire à m o n
collègue, elle offrirait l'inconvénient de coûter c h e r , fort c h e r . . .

(2 Mai 1898)

— 424 —

Bien p l u s , nous devrions, dans ce cas, nous entendre avec les différentes communes q u i nous entourent. Les bénéfices à réaliser
seraient-ils encore aussi grands que l'honorable M . G r i m a r d veut
bien nous les représenter...
O r , voici que l'impossibilité d'aujourd'hui, à raison du tronçon
morcelle, va disparaître par le fait de l'unification des réseaux en
un s e u l , où tous viendront à expiration en 1 9 5 0 . E n 1950, c'est
bien l o i n . C'est longtemps attendre...
L'honorable M . G r i m a r d , bien que la ville de Bruxelles soit une
des plus hygiéniques du continent, n'espère pas voir celte date.
Mon D i e u , je pense qu'il n'a voulu parler que pour l u i . (Rires.)
Mais voyons, lorsqu'il tente d'amener la réalisation de l'idéal
socialiste, i l ne compte certes pas assister à son avènement
avant 1950.

M . Furnemont. Mais pardon ! Monsieur, p a r d o n ! (Rires.)
M . Wauwermans. A h ! p a r d o n ! E h b i e n ! mon honorable
collègue, permettez-moi alors de vous dire que vous n'avez plus
rien à craindre dans la question qui nous occupe.
E n effet, avant 1 9 5 0 , si voire idéal est réalisé, vous pourrez
exproprier le réseau des Bruxellois et l'exproprier sans aucune
indemnité et tout à votre aise!
(Hilarité.)
Nous sommes actuellement en présence d'une société capitaliste,
vous devriez être heureux de la voir s'engraisser. Quand le
socialisme aura triomphé, vous l u i prendrez tout pour r i e n , sans
indemnité aucune ; tenez, ce sera le premier triomphe de votre
prochain ministère.
Nous allons vous faciliter la socialisation des moyens de transport.
Nous voilà donc d'accord, je suppose?
M . Furnemont. Mais pas du tout; vous dites vous-même que
vous engraissez les capitalistes !

M . Parmentiers. Capitaliste vous-même !
M . Wauwermans. C'est pour vous donner une victime plus
opulente.
Nous vous fournissons des otages pour votre révolution f u t u r e . . .
Examinons, si vous le voulez bien, la question au point de vue
des intérêts mêmes de la V i l l e .
Nous avions, jusqu'à présent, formulé quelques critiques contre
la Compagnie des Tramways Bruxellois ; c'était d'abord la question
des correspondances, q u i ne sont pas assez considérables sur son
réseau. O r , i l y a des déclarations formelles, et consignées
aujourd'hui par écrit, à cet égard.
Et i c i je dois reconnaître que ce n'est pas une concession faite

—

425 —

(2 Mai 1898)

depuis la séance des Sections, mais un avantage maintenu de bon
pré. Il en a été à cet égard comme pour l'établissement des c r o i sements rue de L o x u m , comme pour les avantages garantis au
personnel.
La Compagnie n'a pas dû céder : on a simplement mis par
écrit ce qui avait été promis. Il ne faut pas que nous nous mettions
sur le chapeau une plume que nous n'avons pas enlevée à
l'oiseau.
Je dis donc que la question des correspondances avait une grande
importance jadis, lorsque les tarifs étaient élevés, mais aujourd'hui qu'ils vont être réduits à 1 0 , 15 et 20 centimes, cette
question perd beaucoup de son importance. De p l u s , cette promesse
ne m'avait pas frappé dans la lecture q u i a été faite tantôt par
l'honorable Echevin.
Je viens de lire dans la lettre de M . Janssen qu'en 1 9 0 9 , au
plus tard, le régime des correspondances sera établi s u r tout le
réseau.
Ainsi donc, en 1909, quelles que soient les lignes nouvelles q u i
pourront être établies d'ici-là, on pourra passer d'une ligne s u r
l'autre en payant un maximum de 2 0 centimes, c'est donc un
nouveau dégrèvement certain pour 1 9 0 9 .
Je reconnais avoir combattu plus d'une fois les voitures à deux
classes. La classe unique reste établie sur les lignes du bas de la
ville, et je reconnais qu'à l'heure actuelle, v u l'affluence considérable des voyageurs sur les lignes d u haut de la v i l l e , i l peut
être nécessaire, dans l'intérêt même de la Société et d u p u b l i c ,
d'avoir des voitures à deux classes.
M . Hallet. Dans l'intérêt de la belle société. Qu'elle prenne des
voilures !
M . Wauwermans. B o n , c'est vous à présent q u i vous opposez
à la suppression d u luxe des équipages!
Si la belle société prend le tramway, c'est qu'elle se démocratise.
La fusion des classes par le véhicule.
Vous sacrifiez donc encore une fois votre idéal.
M . Furnemont. Comme vous avez de l'esprit a u j o u r d ' h u i .
M . Wauwermans. Encore le régime collectiviste! M . F u r n e mont m'en aura passé du sien.
(Hilarité.)
Je constate donc que les tarifs vont diminuer dans une notable
proportion et je dis q u ' i l ne faut pas tenir compte seulement des
redevances q u i vont être payées à la ville de Bruxelles.
Il y a, en effet, deux catégories d'avantages que l'on peut
accorder à la V i l l e . Les premiers sont des avantages directs, les
seconds des avantages indirects.
Les avantages directs consistent dans les redevances qui entrent

(2 Mai

1898)

— 426 —

dans la caisse communale, les avantages indirects sont ceux que
Ton accorde au public en lui offrant des tarifs à prix réduits.
Comme contribuable, comme citoyen, ¡1 peut être indifférent de
payer autant ou moins d'impôts si l'on doit payer plus cher tous les
objets de consommation, ou de payer autant ou plus d'impôts si
les choses nécessaires à la vie diminuent de p r i x .
Si les tramways, dont tout le monde use aujourd'hui, diminuent
leurs p r i x , je considère que c'est un avantage qui m'est offert, et
bien plus considérable que si la société versait une somme élevée
à la V i l l e , somme qui serait même sans répercussion sur l'impôt.
E n f i n , j'ajoute à tout ceci que si la redevance payée à la V i l l e va
être considérablement augmentée, la Société entre également dans
une voie cù l'on voudrait voir entrer tous ceux qui demandent des
concessions pour des entreprises de transport.
La Société des Tramways Bruxellois abandonnera, en effet, à la
V i l l e une partie de ses bénéfices.
Est-ce à dire que nous n'aurions pas pu obtenir d'autres concessions peut-être plus favorables encore que celles qui sont
consenties?
Peut-être un appel à la concurrence eût-il amené des propositions encore plus avantageuses.
Les conditions qui sont consenties représentent-elles même le
maximum de ce que la Société pourrait concéder? Je n'en sais r i e n ,
et nul ne peut dire jusqu'où l'on aurait pu tendre la corde, sans la
casser...
Mais est-ce bien ainsi qu'il faut raisonner?
Toute affaire met deux intérêts en présence, un contrat est la
constatation de l'accord entre deux inléièts.
Quand on traite une affaire, i l ne faut pas vouloir en tirer à soi
s< u l le bénéfice et tout le bénéfice, i l faut s'arranger de façon à
satisfaire les intérêts des deux parties.
La Société des Tramways Bruxellois fera, j'en suis persuadé,
une excellente affaire. E n ferons-nous une mauvaise? Voilà tout.
O r , cela, je ne le pense pas, et cela suffit.
La Société gagnera de l'argent et j'en serai enchanté, parce que,
si elle en perdait, le service serait désorganisé, ce qui serait excessivement fâcheux. Plus d'ailleurs elle gagnera d'argent, plus large
sera notre part dans les bénéfices.
Voilà pour ce qui concerne l'exploitation elle-même examinée
dans les conditions qui nous sont faites, et j'avoue que je ne vois
pas ce qu'on pourrait obtenir de plus, avec certitude, en 1 9 0 9 .
A u surplus, nous ne sommes pas invités à examiner ce point.
Reste la question des deux rues nouvelles.
A cet égard, ma conviction n'est pas entièrement faite.

—

427 —

(2 Mai 1898)

Les rues ne me paraissent pas absolument indispensables a u
point de vue de l'intérêt d u p u b l i c de la c a p i t a l e ; j e crois qu'on
ne les ferait pas sans la subvention de la Compagnie des T r a m w a y s
Bruxellois. Je reconnais toutefois qu'elles sont nécessaires pour
permettre d'établir une communication entre les t r a m w a y s , le
haut et le bas de la v i l l e , et ceci à tout le moins offre un grand
intérêt pour la p o p u l a t i o n .
En o u t r e , l'exécution de ces rues aura pour conséquence de
procurer d u travail aux ouvriers ; cela fera marcher l a bâtisse, ce
qui n'est pas à dédaigner. S i l'on avait pu faire un grand b o u l e vard partant de la place d u Palais de Justice et démolir c i n q cents
à six cents maisons, cela aurait donné encore beaucoup plus de
travail aux o u v r i e r s .
Lorsque le bâtiment v a , tout v a ; le bâtiment aurait galopé dans
ces conditions; dans l'espèce, i l i r a purement et s i m p l e m e n t .
Si cela ne fait pas de b i e n , i l ne m'est pas démontré que cela
puisse faire du m a l .
Reste la question de savoir quel sera le résultat de celte o p é r a tion au point de vue financier.
On parle de 5 1/2 m i l l i o n s de découvert, soit une opération à
bourse fermée. Nous n'avons pas de chiffres n i de données pour
vérifier; le Collège ne nous en a pas f o u r n i ; nous n'avons pas
de p l a n .
M . Leurs disait : « Nous devons avoir confiance dans le
Collège. » Je dis : le Collège a la responsabilité de l a s i t u a t i o n ; i l
nous propose une convention et i l doit être bien entendu q u ' i l
assume la responsabilité pleine et entière des chiffres; i l faut q u ' i l
nous dise : j ' a i la conviction que cela ne coûtera pas plus de
5 1 /2 m i l l i o n s . M . M a l o u donnait un j o u r semblable assurance en
ce qui concernait le Palais de Justice en construction ; j'espère que
le Collège ne sera pas déçu comme l u i . I l disait m ê m e : • S ' i l y a
un déficit, mettez-le à m o n compte personnel. »
Je ne demande pas cependant que le Collège fasse tout à fait
la même déclaration. D u reste, M . M a l o u n'a jamais rien p a y é .
(Rires.)
M . Furnemont. M . Malou a dit cela à propos de l'Hôtel des
Monnaies. Vous n'êtes pas plus fort en histoire qu'en géographie.
(Hilarité.)
M . Wauwermans. I l l'a dit également à propos d u Palais de
Justice. Donc ma science est plus complète que la v ô t r e ; vous ne
connaissez que la m o i t i é ; nous aurons encore une fois partagé.
(Nouvelle
hilarité.)
Dans ces conditions, j e laisse au Collège la responsabilité de la
création de ces rues. Je ne l u i ménagerai pas les reproches s'il s'est
livré à de mauvais calculs, s ' i l y a un déchet.

(3 Mai

1898)

— 428 —

E l pour conclure, j'émels le vœu de voir la Législature se prononcer sur celte convention le plus tôt possible, même dans la
session actuelle : Une des raisons primordiales de la convention
est que nos concitoyens jouissent au plus tôt de la diminution du
tarif; or, celle-ci ne peut être réalisée que si la Compagnie des
Tramways Bruxellois a la certitude d'avoir la concession.
J'espère donc que la Chambre voudra bien faire trêve à ses
querelles, qu'elle consentira, ne fût-ce que pendant trois quartsd'heure, à cesser d'examiner la question de savoir si le fait
d'appeler quelqu'un « architecte » constitue une injure et si les
petits papiers qui sont lus à la Chambre sont bien ou mal copiés.
J'espère qu'elle consentira à se préoccuper des intérêts de la
Ville.
Je volerai donc la convention, en priant le Collège de la transmettre au Gouvernement et aux Chambres avec l'expression du
vœu que je viens d'émettre, et que je ne crois pas devoir le
formuler d'une manière plus explicite.
M . Theodor. Messieurs, pas plus que mon honorable collègue
M . Wauwermans, je ne suis en principe adversaire de l'exploitation en service public du transport par tramways.
M . Grimard. Vous ne pourriez pas expliquer pourquoi!
M . Theodor. Je ne comprends pas l'interruption et je répète
que je ne suis pas hostile, en principe, à l'exploitation par la Ville
de ses propres tramways; mais actuellement je ne voudrais pas
prendre la responsabilité d'une pareille innovation.
Nous restons donc en présence de la seule convention qui nous
est présentée et nous avons à examiner quels sont, au point de
vue de la ville de Bruxelles, les avantages que cette convention
nous donne.
En ce qui concerne la Société, les avantages qui lui sont faits
sont considérables. D'abord nous lui accordons une prolongation
de durée pour une série de tronçons de tramways dont la concession expire en 1909. Il est vrai que ces concessions ne s'étendent
que sur 15 kilomètres; mais, comme on le disait en Section, ces
15 kilomètres constituent en quelque sorte le cœur et la tête du
réseau. Aussi, pour les Tramways Bruxellois, la prolongation de
la durée de ces concessions est-elle une condition d'être ou de ne
pas être, d'exister ou de ne pas exister.
En dehors de cela, nous accordons aux Tramways Bruxellois
de nouvelles concessions et nous prenons à notre charge les rues
nouvelles à créer destinées à relier le haut et le bas de la ville par
les rues de Loxum et d'Arenberg.
Enfin, Messieurs, et M. Grimard en faisait la remarque tout
à l'heure, grâce à la prolongation des concessions pendant une
durée de cinquante ans, les Tramways Bruxellois reprennent pour

rien le matériel fixe qui nous eût élé acquis sans bourse délier
en 1909.
Ces avantages sont énormes, nous ne devons pas nous le dissimuler.
Que nous offre-t-on en échange?
Au point de vue du p u b l i c , l'abaissement des tarifs et la traction
électrique substituée partout à la traction animale.
A la V i l l e , on offre une augmentation de redevances notable,
une partie dans les bénéfices effectués sur tout le réseau et, enfin,
une somme de 5 , 5 0 0 , 0 0 0 francs à fonds perdus.
Tous ces avantages nous sont acquis immédiatement.
Ces avantages financiers sont-ils une compensation
des concessions accordées?
C'est ce que personne n'oserait affirmer.

suffisante

Que seront les tramways dans un avenir plus ou moins é l o i g n é ;
dans quelles proportions s'accroîtront ses recettes?
C'est ce que personne aujourd'hui ne saurait dire.
P o u r m o i , je crois que l'application de l'électricité comme moyen
de traction et l'abaissement des tarifs donneront au trafic des
Tramways Bruxellois un essor considérable et développeront dans
d'énormes proportions ses bénéfices.
Quoi qu'il en soit, dans les conditions où elle nous est p r é sentée, je considère la convention comme acceptable, et je m'en
déclarerais tout à fait satisfait s'il nous était démontré que les
3 1/"2 millions qui nous seront donnés seront appliqués à des
travaux d'ulilité réelle ou reconnus nécessaires. Si cette démonstration n'était pas faite, s'il n'était pas établi dès maintenant — et
pour moi ce n'est pas établi — que ces 5 i / 2 m i l l i o n s s e r v i ront à des travaux de ce genre, pour ma part, je serais forcé de
m'abslenir?
En vertu de l'art, i l de la convention, i l est décidé que « i m m é diatement après l'arrêté royal dont i l s'agit à l'art. 1 , la ville de
Bruxelles s'engage à solliciter un arrêté royal d'expropriation pour
cause d'utilité publique en vue de percer l'impasse du Parc et de
prolonger cette voie par une rue de 18 mètres de largeur, à double
courbe, jusqu'à l'angle de la rue des Paroissiens et de la rue du
Parchemin... ».
er

Ainsi donc, la V i l l e s'engage envers la Compagnie des T r a m w a y s
à établir une voie nouvelle allant de l'impasse du Parc jusqu'à la
rue de L o x u m .
A mon avis, c'est là un travail sans aucune utilité.
Le percement de l'impasse du Parc et l'établissement d'une
double courbe allant jusqu'à la rue de L o x u m ne sont réclamés
par aucun intérêt b r u x e l l o i s .
Qui bénéficiera de l'existence de cette voie nouvelle? Les p e r -

(2

Mai 1 8 9 S )

— 430

sonnes et les véhicules venant de la rue de la L o i . Mais toute la
circulation des alentours continuera à se faire, soit par la rue du
T r e u r e n b e r g , soit par la rue Montagne du P a r c , q u i sont les deux
points de pénétration logiques pour se rendre du haut vers le bas
de la v i l l e . Dès lors cette voie nouvelle profitera à la Compagnie
des tramways, mais elle ne rapportera rien à la V i l l e et ne sera
d'aucune utilité pour le p u b l i c .
A u s u r p l u s , les calculs q u i ont été établis pour apprécier le coût
de ce travail reposent-ils sur des bases sérieuses? Le Collège a-t-il
tenu compte du peu de circulation q u i s'établira dans la rue à
créer?
Les terrains à revendre pour la bâtisse trouveront-ils amateurs
à des prix rémunérateurs?
Il y a une autre éventualité à envisager et là est pour moi la
principale objection à l'établissement de la rue nouvelle. On propose de donner à cette rue une largeur de 18 mètres ; la rue de la
L o i , dont elle sera le point d'attache avec la rue de L o x u m a, ellemême, sur tout son parcours, une largeur de 20 mètres.
O r , la rue nouvelle débouchera dans la rue de L o x u m , qui n'a à
sa première partie (comprise entre la rue du Marquis et la rue des
Paroissiens) qu'une largeur de 10 mètres, et à sa seconde partie
(comprise entre la rue du Marquis et la rue Sainte-Gudule) une
largeur de 12 mètres.
Vous voyez donc quel étranglement vous allez créer à la rue de
L o x u m et à la rue d'Arenberg.
La conséquence sera qu'il faudra bon gré mal gré élargir les rues
de L o x u m et d'Arenberg.
M . l'Echevin De M o t . La rue de Loxum est grande v o i r i e ; ce
serait donc à l'Etat à faire le t r a v a i l .
M . Theodor. S'il le veut b i e n ; vous savez qu'il n'est pas facile
d'arracher à nos Chambres des subsides en faveur de Bruxelles.
C'est là un fait qu'on peut regretter, mais qu'il faut constater.
Vous serez donc obligé d'élargir les rues de L o x u m et d ' A r e n bergà vos f r a i s ; i l n'est pas possible d'amorcer sur ces rues étroites,
comportant une circulation intense, une voie de 18 mètres de
largeur.
C'est parce que je prévois la nécessité inéluctable de ces travaux et les charges énormes q u i en résulteront pour l a V i l l e que
je ne pourrai pas voter la convention : je devrai m'abstenir.
Je ne la voterai pas, à moins cependant que le Collège ne me
démontre que la rue nouvelle, telle qu'elle est prévue, répond à une
véritable nécessité. O r n'y a-t-il pas pour établir de bonnes communications entre le haut et le bas de la ville d'autres solutions?
Pourquoi ne percerait-on pas l'impasse du Parc en ligne droite?

—

i-31

—

(2 Mai

1298)

Quand on jette les yeux sur un plan de la v i l l e , c'est m ê m e la
solution qui parait s'imposer.
Cette solution donnerait une rue A grande section débouchant à
la place Sainte-Gudule, pour se continuer par la rue SainteGudule, qui a 20 mètres de l a r g e u r , et e m p r u n t a n t ensuite la
rue d'Arenberg, q u i , en toute hypothèse, d e v r a , dans un avenir plus
ou moins rapproché, être élargie. Ce scrait-là un travail définitif
et complet.
Le percement de l'impasse d u P a r c en ligne droite coûterait
beaucoup moins à la V i l l e que le travail p r é v u .
P o u r q u o i n'élargirait-on pas la rue du T r e u r e n b e r g ? Ce sont des
points d'interrogation que je pose, parce que je n'ai eu n i les
documents, ni le temps de me faire une c o n v i c t i o n .
En résumé donc, je déclare q u ' i l ne me sera pas possible de
voter la convention si on la déclare inséparable d u percement de
l'impasse tel qu'il est p r é v u .
M . Conrardy. Nous volerons contre la convention, parce qu'elle
a pour objet la prolongation de la concession d'un service p u b l i c ,
ce que nous ne pouvons admettre.
Je désire cependant présenter quelques observations relativement aux heures de travail et aux salaires d u personnel. Je r e c o n nais que la Société des T r a m w a y s Bruxellois a fait beaucoup p o u r
c e l u i - c i ; notamment depuis que M . Léon Janssen est à la tête
de cette Société, plusieurs réformes sérieuses ont été i n t r o d u i t e s ;
la lettre q u ' i l a adressée au Collège montre que celte Compagnie
est disposée à persévérer dans cette voie.
L a moyenne générale de la durée d u travail accusée par la
Compagnie est de dix heures treize minutes par j o u r . O n compte
les heures de travail à p a r t i r du moment où le cocher et le receveur
partent avec la voiture jusqu'au moment où ils rentrent au d é p ô t ;
mais ce n'est pas là réellement le commencement et la fin de la
j o u r n é e . En effet, les receveurs doivent a r r i v e r plus tôt au b u r e a u ,
afin de prendre et de vérifier leurs coupons et de faire v i s e r l e u r
feuille de service. L o r s q u ' i l s rentrent au dépôt, ils doivent faire
leurs comptes et échanger leur monnaie de b i l l o n contre de la
monnaie d'argent, parce que la Compagnie ne reçoit pas le b i l l o n
dans sa caisse. De ce chef, i l faut compter au moins une d e m i heure par j o u r ; i l en résulte qu'au lieu d'être de dix heures treize
minutes, la journée de travail est, en réalité, de dix heures trois
quarts.
D'autre part, i l faudrait unifier la j o u r n é e de t r a v a i l . S i , en
moyenne, la journée accusée par la Compagnie est de dix heures
un q u a r t , les ouvriers travaillent parfois onze heures, parfois
douze heures, parfois neuf heures ou même huit heures. Il serait
préférable que les agents eussent tous les j o u r s le même nombre

(2 Mai

1898)

— 432

—

d'heures de service. Si la Compagnie voulait adopter la journée de
huit heures, ce serait une grande facilité.
E n ce q u i concerne le salaire, la Compagnie ne parle que
des agents, mais i l faudrait savoir ce qu'elle entend par là. S'agit-il
de tous les ouvriers en général? Il paraîtrait que les palefreniers et
les postillons notamment ne reçoivent que f r . 2 - 7 5 , au lieu de
fr. 5 - 2 5 .
Je voudrais donc que la Compagnie s'expliquât et qu'elle nous
dise s i , oui ou n o n , les f r . 3-25 constituent le salaire m i n i m u m
payé à tous ses agents et ouvriers, y compris les postillons et
palefreniers. Il faut de toute nécessité que le personnel ait un
m i n i m u m de salaire suffisant pour vivre à l'abri de la misère.
E n ce q u i concerne les congés, je ne sais si le système pratiqué a
été changé depuis peu, mais auparavant lorsque, soit un receveur,
soit un cocher, était en congé, i l devait néanmoins se présenter au
dépôt ce j o u r - l à , afin de s'assurer si le remplaçant éventuel était
présent. Si celui-ci n'y était pas, l'agent devait prendre le service.
On ne peut donc pas dire que l'employé en congé jouissait, dans
ces conditions, d'un repos complet, puisqu'il ne pouvait pas disposer à son gré de sa journée de liberté.
Les choses devraient se passer de telle sorte que l'employé ne
soit pas obligé de venir s'assurer par lui-même si son remplaçant
est présent ou n o n . C'est à la Compagnie que ce soin incombe, me
paraît-il.
Il faudrait ensuite que la Compagnie prît des engagements relativement à l'assurance contre les accidents. J'ai v u , dans les
documents relatifs au personnel, envoyés par la Compagnie des
T r a m w a y s B r u x e l l o i s , que celle-ci donnait une indemnité viagère
de 365 francs par an à tous les employés victimes d'un accident
emportant une incapacité totale de t r a v a i l ; mais pour ceux que des
accidents rendent en partie impropres au travail, i l n'y a pas
d'assurance. I l conviendrait que la Compagnie assurât tous ses
travailleurs. C'est là une charge q u i incombe à l'entreprise; celle-ci
doit, en effet, veiller à ce que ses ouvriers soient suffisamment
prémunis contre les accidents de t r a v a i l .
Je pense que si l'on faisait remarquer à la Compagnie des T r a m ways Bruxellois que le Conseil émet le vœu de l u i voir faire ces
différentes modifications en ce qui concerne la situation de son
personnel, elle n'hésiterait pas à faire ce que nous l u i demandons.
Des membres : Aux voix i aux voix !

M . PEchevin De Potter. Messieurs, je désirerais répondre un
simple mot à ce qu'a dit tout à l'heure l'honorable M . Theodor.
L'honorable membre trouve très favorable pour la V i l l e la
convention dont i l s'agit et je crois que tout le monde au Conseil
communal sera de son avis. Seulement, M . Theodor se trouve en

— 433 —

(2 Mai 1898)

quelque sorte arrêté par la création de la nouvelle rue. Je dois
cependant déclarer an Conseil que celle convention forme un tout
et que nous ne pouvons la scinder.
L'honorable M. Theodor voudra bien se souvenir, alors qu'il ne
s'agissait pas de la Société des Tramways Bruxellois, que cette
percée de l'impasse du Parc avait déjà été projetée et même étudiée.
Tous les calculs avaient élé fails à cel égard.
L'honorable M. Theodor trouve qu'il n'y a pas d'encombrement
actuellement dans la rue du Treuremberg; je dois avouer que je
suis très étonné d'entendre dire cela par un Bruxellois, car c'est le
contraire qui est exact. A certaines heures de la journée, l'encombrement de cette voie est extrême, d'autant plus que tous les gens
venant de la rue de la Loi doivent nécessairement prendre le
Treurenbcrg pour se rendre en ville. Et au fur et à mesure que
la population du quartier nord-est s'accroîtra, cet encombrement
deviendra plus considérable. Si nous n'avons pas le percement de
l'impasse du Parc, alors que tout le nouveau quartier nord-est sera
bâti et peuplé, je me demande comment la circulation sera possible
au Treurenberg? Le mouvement y sera des plus considérable, et
il faudra, de toute nécessité, un débouché nouveau.
Il faudra donc, à un moment donné, pourvoir à cette circulation, et l'occasion qui se présente aujourd'hui nous permet de
réaliser dans des conditions inespérées ce projet de percement
de l'impasse du Parc.
Maintenant, Messieurs, lorsque le travail sera prêt à être entamé,
lorsqu'on le mettra à exécution et, dans tous les cas, avant de le
commencer, la Section des travaux publics en sera saisie, et s'il y a
lieu d'apporter des modifications à cette partie de la voirie publique,
eh bien! nous examinerons la question. (Très bien! sur différents
bancs.)
Des membres. Aux voix t Aux voix!
M . G r i m a r d . Messieurs, je ne veux pas prolonger davantage la
discussion.
Il paraît acquis qu'il y a dans cette assemblée une majorité pour
voter la convention qui nous est soumise.
Nous avons dit quels étaient les motifs qui s'opposent à ce que
nous nous ralliions à la proposition de la Société des Tramways
Bruxellois.
Si cette convention est adoptée par le Conseil, je prierai le
Collège de vouloir bien transmettre un désir à la Compagnie.
Voici de quoi il s'agit : La Compagnie devra faire procéder à de
grands travaux, puisqu'il faudra remplacer sur toutes les lignes la
traction animale par la traction électrique. Le Collège ne pourrait-il
pas demander à l'Administration des tramways d'appliquer pour
ces travaux les conditions de travail que le Conseil communal a

décidé d'insérer dorénavant dans les cahiers des charges des
entreprises faites par la ville de Bruxelles?
Je suis persuadé que si le Collège exprimait ce désir, la Compagnie s'empresserait d'en tenir compte.
M . Theodor. Les déclarations que vient de faire M . l'Echevin
De Potter me donnent toute satisfaction et, dans ces conditions, je
me rallierai à la convention.
En ce qui concerne l'observation faite par M . Grimard, i l est
entendu que les salaires aujourd'hui payés au personnel de In
Société des tramways l u i resteront acquis dans l'avenir, salaires
minima d'ailleurs supérieurs à ceux du cahier des charges de la
Ville.
M . Grimard. Je ne parle pas des agents de la Société, je parle
au point de vue des travaux auxquels i l va être procédé et je
suppose bien que vous approuvez ma demande.

M. Theodor. Parfaitement, je l'approuve.
M. Grimard. Je prie donc le Collège de transmettre cette proposition à la Compagnie.
M . le Bourgmestre. La Compagnie lira le compte rendu de
notre séance.
M . Grimard. Si le Collège le demande, i l recevra satisfaction.
M . Hallet. Le Collège ne veut pas le demander.

M . le Bourgmestre. Le Collège n'a pas délibéré sur la
question.
La discussion étant close, M . le Bourgmestre met aux voix la proposition d'accepter les conditions consenties par la Société des
Tramways Bruxellois en vue d'obtenir l'unification de ses diverses
concessions et la prolongation de leur durée jusqu'en 1 ï>48 et,
partant, d'émettre un avis favorable à la demande adressée par
cette Société au Gouvernement, pour autant que l'octroi de cette
demande soit subordonné aux conditions stipulées par la convention avenue entre la Compagnie et le Collège le 25 avril 1898, convention que le Conseil ratifie, et par la lettre de la Société du
50 du même mois.
— Celte proposition est adoplée par 27 voix contre 1 1 .
Ont voté pour : M M . Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons,
Parmentiers, Leurs, Kops, Gisseleire, De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude, Kufferath, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht,
Wauwermans, Pattou et Buis.
Ont voté contre : M M . Conrardy, Bruylants, Van Leda, Vanden-

—

435

(2 Mai

—

dorpe,

F u r n e m o n t , Delbastée, G r i m a r d , H a l l e t ,
Cassiman, Rochette.

1898)

de B r o u c k e r e ,

17
Elargissement

de la voie allant

aux-Grains

de la

rue

à la porte de

du

Vieux-Marché-

Flandre.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom d u C o l l è g e , le rapport
suivant :
Un arrêté royal du 12 août 1895 assigne à la voie de c o m m u n i cation établie entre la rue du V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s et la
porte de Flandre une largeur uniforme de 15 mètres.
Celte voie se constitue des rues de la C u i l l e r et de J é r i c h o ,
ainsi que de la rue de l'Education, aboutissant à la porte de
Flandre.
La transformation extraordinaire q u i s'est opérée dans ce
quartier, au point de vue de la c i r c u l a t i o n , a engagé le Collège à
étudier la question de l'élargissement à 18 mètres de la rue dont
s'agit.
Les plans
conditions.

ci-joints

figurent

cette

artère

établie

dans

ces

P o u r exécuter ce travail et obtenir un lotissement r é g u l i e r , i l y
aurait l i e u , en outre, d'exproprier les maisons rue de F l a n d r e ,
n « 1 9 2 , 194 et 1 9 0 .
De p l u s , le retrait de l'arrêté royal d u
ce qui concerne les rues de la C u i l l e r et
rapporté, étant entendu d'ailleurs que le
ment à 18 mètres de ces voies publiques
fur et à mesure des reconstructions.

10 septembre 1 8 9 6 , en
de J é r i c h o , devrait être
travail pour l'élargissene serait exécuté qu'au

E n f i n , i l conviendrait de demander pour la rue de la Clef un
arrêté royal modificatif de celui du 5 0 mai 1855 et décrétant son
élargissement à 6 mètres, suivant les données du plan n° 2 .
V o t r e Section des travaux p u b l i c s , saisie de l'affaire, a émis
à l'unanimité et sur tous les points un avis favorable.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vous y
r a l l i e r , en chargeant le Collège de solliciter de nouveaux décrets
d'utilité publique en vue de l'élargissement des voies publiques
prémentionnées et de l'expropriation des i m m e u b l e s rue de
Flandre,
1 9 2 , 194 et 1 9 6 .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Interpellation

de M. Hallet.

(Images-récompenses.)

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Hallet.
M. Hallet. Paulo minora canamus. Je serai bref, Messieurs,
c'est d'ailleurs dans le vœu de tous.
La Gazette a, en quelques lignes, indiqué la portée de mon
interpellation.
« Nous avons eu sous les yeux les images données en récompense dans les écoles primaires de Bruxelles et au sujet desquelles
M . Max Hallet doit, lundi, interpeller au Conseil communal.
» Ce sont, nous l'avons dit, des images représentant les faits
saillants de l'histoire de Belgique. »
Il y a de nombreuses batailles...
M. l'Echevin Lepage. Il y en a neuf.
M . Hallet... grâce auxquelles M . Lepage espère relever l'esprit
patriotique.
Il faut avouer que c'est un moyen assez bizarre de chercher à
atteindre ce résultat que de distribuer aux enfants, à titre de
récompense, des images représentant des batailles nationales!
La Gazette continue :
« On peut, peut-être, critiquer le choix de certains des vingt-six
sujets. On ne voit pas bien notamment en quoi la bataille de
Tolbiac peut parler à l'intelligence de nos enfants.
i> On peut trouver aussi les images de caractère peu artistique... »
O h ! O u i ! vous en avez tous reçu et, franchement, i l serait difficile de faire plus laid !
On vient de me faire parvenir les anciens bons points qui ne sont
pas réussis non plus, mais les nouveaux ne valent assurément pas
mieux.
La Gazette dit encore :
c . . . et les notices qui les accompagnent légèrement pédantes
et quelquefois erronées dans le détail. »
Je m'en réfère à l'appréciation de La Gazette, qui partage les
opinions politiques de M . Lepage et dont, par conséquent, l'avis
aura plus de poids pour lui que le mien.
La Gazette ajoute que je n'aurais pas dû interpeller le Collège
sur une question aussi insignifiante et que j'aurais dû m'adresser

— 437 —

(2 Mai

1898)

amicalement à M . Lepage; mais M . l'Echevin m'a déclaré qu'il ne
peut lien faire actuellement et qu'il est tout disposé à discuter la
question lorsque le stock sera épuisé ! O r , il y en a pour trois a n s !
M . Lepage nous écrivait ceci en nous envoyant à tous la série
complète de ses bons points :
« Je suis heureux d'avoir pu ainsi réaliser un double but : par
les images-récompenses, contribuer à renforcer chez nos élèves le
sentiment d'amour pour la P a t r i e , en leur apprenant les grands
faits de l'histoire nationale et ensuite avoir procuré à notre i n d u s trie l'occasion de confectionner tout un matériel, pour lequel nous
étions tributaires de l'étranger. »
Je ne sais pas quel est l'éditeur belge qui s'est chargé de cela,
mais i l n'y a pas lieu de l'en féliciter et nous n'avons pas à nous en
féliciter non p l u s ! Comme i l y en a encore pour trois ans, et qu'on
a dépensé beaucoup d'argent pour ces petites saletés, permettezmoi de me servir de cette expression, mon interpellation ne
produira pas de résultat, car M . l'Echevin Lepage ne consentira
pas à détruire ce stock.
Je me borne donc pour le moment à émettre l'avis qu'à l'avenir
on consulte en pareille matière la Section des Beaux-Arts et la
Section de l'instruction p u b l i q u e .
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Il y a plus d'un mois que M . Hallet a
demandé à m'inlerpeller sur les images-récompenses ; aujourd'hui
il se borne à donner lecture d'un article de la Gazette paru i l y a
deux jours. Il avait cependant, je suppose, quelque chose à dire
avant que cet article eût p a r u ! Et cet article l u i fait remarquer
qu'il eût mieux fait de ne pas interpeller.
Jusqu'à présent, on distribuait dans les écoles primaires des
bons points q u i , bien plus que les images-récompenses nouvelles,
auraient dû soulever de dégoût les sentiments esthétiques de
M . Hallet.
Il y avait d'abord des petits morceaux de carton, portant
imprimés ces mots « Bon pour 1, 2, o, 1 0 , 50 bons points » ; i l y
avait aussi des chromolithographies que nous faisions venir de
Paris et q u i , le Conseil peut en juger par les exemplaires que je
fais passer sous ses yeux, étaient franchement horribles.
Nous avons voulu y substituer d'autres images q u i , tant au point
de vue des sujets qu'au point de vue de l'exécution, fussent
préférables aux anciens bons points.
Nous avons donc emprunté à YHistoire de Belgique, de Juste,
une série de dessins se rapportant à notre histoire nationale.
Nous voulons en effet, et j'aime à croire que le Conseil tout
entier nous approuvera, nous voulons faire connaître à nos enfants
les actes glorieux de nos ancêtres, leurs souffrances, les efforts
constants qu'ils ont faits pour secouer le joug étranger; nous voulons

(2 Mai 1898)

—

438 —

démontrer aux jeunes générations que, depuis des siècles, le
sentiment qui a toujours animé notre race, celui qui la caractérise
devant l'histoire, c'est l'amour passionné de la liberté et de l'indépendance.
Ce but est noble et élevé. Comment avons-nous pu le réaliser?
Je ne prétends pas que nos images-récompenses constituent, au
point de vue de l'exécution matérielle, la perfection.

M . Wauwermans. A h ! non. (Rires.)
M . l'Echevin Lepage. Personne, je pense, n'y arrive du

premier coup!

Ce n'est pas au point de vue de la perfection idéale qu'il faut
apprécier les images-récompenses! Il faut se demander si elles
valent mieux que ce qui existait auparavant. O r , à ce point de vue,
existe-t-il un doute?
Certes, on aurait pu faire mieux, beaucoup mieux, et nous
l'aurions fait si nous avions pu disposer de sommes plus élevées
que celles que le budget nous alloue pour cet objet.
Qu'un généreux donateur
10,000 francs à la V i l l e . . .
Des voix. Allons Hallet.

fasse dans ce but un cadeau de

(Rires.)

M . l'Echevin Lepage... et je m'engage à faire confectionner
quelque chose de beaucoup plus artistique que ce que vous c r i t i quez actuellement.
M . H a l l e t . Qu'avez-vous payé pour tout le stock?

M . l'Echevin Lepage. J'ai bien dû me renfermer naturellement dans les limites du buget. Tous les ans figure au budget un
certain crédit pour payer la confection des bons points et des
images à distribuer aux élèves. Ce crédit, je ne pouvais pas le
dépasser; i l est d'environ 2,000 francs par an et vous ne m'auriez
pas approuvé si j'avais sollicité un crédit supplémentaire pour cet
objet. Il faut que les divers postes d'un budget conservent leurs
proportions. Si j'avais voulu augmenter le crédit des imagesrécompenses, j'aurais dû augmenter en même temps les autres
postes du budget et j'aurais dépassé les limites raisonnables.
On a critiqué certains sujets ; on peut toujours formuler certaines observations, mais n'est-il pas excessif de soutenir qu'il faut
exclure de la collection toute représentation de bataille?
L'histoire n'est-ellc pas une série de luttes et de conflits presque
toujours sanglants?
Et lorsque l'on veut donner une vue d'ensemble de notre histoire
nationale, peut-on éviter d'invoquer le souvenir de certaines
batailles ou rencontres?

— 439 —

(2 Mai 1898)

Sur 26 sujets édités j u s q u ' i c i , 9 représentent des batailles. Les
17 autres représentent d'autres faits notables de notre h i s t o i r e ;
j'ajoute qu'il reste 24 sujets à éditer : des vues géographiques,
de telle façon que sur 50 images, 9 représenteront des batailles.
Je les indique rapidement pour vous prouver qu'il eût été absurde
de les éliminer :
1° La bataille de Presles, caractérisant la résistance des anciens
Belges à la conquête r o m a i n e ;
2" La bataille de Tolbiac, que certains historiens, et non des
moins notables, considèrent comme étant d'une importance capitale
et qui de fait donna le signal d u ralliement de la monarchie
franque à la civilisation chrétienne;
3° L a bataille de Poitiers, où Charles-Martel fit reculer l ' I s l a m ;
4° La prise de Jérusalem par Godefroid de B o u i l l o n , d'après le
tableau célèbre de V e r l a l ;
5° La bataille de W o e r i n g h e n , q u i marque le point culminant
de la puissance des Ducs de Brabant :
6° La bataille de Groeninghe, où les communiers flamands
écrasèrent la fleur de la noblesse française;
7° Le combat de Turnhout livré aux Autrichiens par les patriotes ;
8° et 9° Les combats du Parc en septembre 1 8 3 0 .
M . Wauwermans. Le 7 septembre n'y est pas?

(Hilarité.)

M . l'Echevin Lepage. Sans doute, on peut regretter que l'Histoire de l'Humanité contienne tant de pages sanglantes, mais i l faut
prendre l'humanité telle qu'elle est et non telle qu'elle devrait être,
et ne pas oublier que souvent, comme on l'a d i t , « les batailles sont
des tournants de l'Histoire » .
V o i l à , Messieurs, ce que j ' a i à répondre aux observations de
M . Hallet quant aux sujets de nos images.
Evidemment, je le répèle encore, on peut faire mieux.
M . Furnemont. Il y a même des bons points avec un soldat
français !
M . l ' E c h e v i n Lepage. Pardon, c'est un soldat espagnol. (Rires).
Lisez au verso. E h ! oui ! mon cher collègue, i l faut souvent lire le
verso pour être tout à fait instruit, (Nouveaux
rires.)
Messieurs, je disais qu'on peut faire m i e u x ; que c'est une simple
question d'argent. Je vais faire passer sous les yeux d u Conseil une
série de lithographies que le Ministère de l'instruction publique
d'Autriclie-Hongrie a fait composer dans le même b u t ; quelquesunes sonl fort artistiques, d'autres le sont moins.
Mais cela coûte beaucoup d'argent.
Les images de ce genre se paient 10 ou 20 centimes; o r , celles
dont nous faisons usage ici nous reviennent à très bon marché.

(3 Mai

1898)

—

440

—

Nous avons un contrat de trois ans avec le fournisseur ; c'était
une industrie nouvelle à introduire dans le pays, car jusqu'ici
toutes ces images se faisaient en France.
Nous nous sommes adressés à un Belge.

M. Hallet. A qui?
M . l'Echevin Lepage. A M . Haly. C'est un Belge, contraire-

ment à ce qu'ont prétendu certains Flamands qui m'honorent de
leurs persécutions.

Il est Belge, j'ai son acte de naissance sous les yeux; d'ailleurs
eût-il été étranger, l'important, c'était de donner du travail à nos
ouvriers et nous y avons réussi.
Nous avons fait un contrat de trois ans et nous payons les
images à raison de 14 francs le mille la première année, de
15 francs la seconde année et de 11 francs la troisième année.
Une voix. Ce n'est pas cher.

M . l'Echevin Lepage. Nous avons dû nécessairement passer

un contrat d'une certaine durée et c'est pour cela que j'ai dit à
M . Hallet que nous avions un stock que nous ne pouvions remplacer du jour au lendemain.
M . Hallet a avancé que j'ai dépensé beaucoup d'argent pour cela;
il se trompe, je n'ai pas dépensé plus que les années précédentes.
On a dit encore qu'il y avait au bas de ces images un texte français et pas de texte flamand. C'est encore une erreur. Il y a des
images avec le texte flamand et je me permettrai, comme cadeau de
bienvenue, d'offrir à M M . Gisseleire et Kops une série d'images
avec texte flamand. (On rit.)
Le jour où nous disposerons de ressources plus considérables
nous pourrons faire appel à des artistes, mais j'ajoute qu'ils sont
rares ceux qui pourront réussir ; M . Hallet ne pourrait pas m'en
citer plus de deux ou trois.
Je me résume, nous avons tenté un essai, nous n'avons pas
atteint l'idéal; mais ce que tout homme impartial reconnaîtra,
c'est que nous avons pris une initiative louable et enfin que les
nouvelles images valent beaucoup mieux que les anciennes.
M . Hallet. Je me déclare peu satisfait des explications qui
viennent d'être données et je me bornerai à regretter qu'avant de
faire sa commande, M . Lepage n'ait pas tout au moins demandé
l'avis de M . le Bourgmestre.

M . le Bourgmestre. Il a demandé mon avis.
M . l'Echevin Lepage. Je sais, mon cher collègue, que vous
êtes très difficile à contenter; je voudrais que les ressources
financières de la Ville me permissent de l'être autant que vous;

—

441

—

(2 Mai 1898)

je n'en ai pas les moyens; vous De ménagez pas vos critiques aux
artistes.
M. Hallet. Je ne vous ai jamais pris pour un artiste, mon cher
collègue.

M. l'Echevin Lepage. C'est bien entendu et i l n'y a ici que
vous qui puissiez apprécier les choses de l'art.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance d u 21 mars 1898 est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures et dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures et vingt-cinq minutes.

(2 Mai

1398)

- - 41.2 —

COMITÉ SECRET DU 2 MAI 1 8 9 8 .

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Médecins des pauvres : M M . les D Villers et Vandersmissen ;
Médecin des pauvres suppléant : M. le D Mafféi ;
Élèves externes en pharmacie : MM. Derhet et Crabbé;
Aides-pharmaciens : M M . Duchêne et Chokier.
rs

r

Le Conseil émet un avis favorable :
1« A l'aliénation par les Hospices d'une parcelle de terre lui appartenant
sise à Woluwe-Saint-Pierre et dont l'acquéreur ne peut en acquitter le
montant ;
2° A l'acceptation par les Hospices du legs fait en leur faveur par
M. Vanderstraeten.
Il autorise les Hospices à accepter une créance hypothécaire donnée en
gage par le receveur des Hospices et de la Bienfaisance pour sûreté de sa
gestion.
Il a émis un avis favorable à une demande du Bureau des marguilliers
de l'église Sainte - Catherine d'ester en justice contre les héritiers
Mosselman.
Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil accepte la démission de MM. Louis Gratin et Gustave Exsteen,
de leurs fonctions d'instituteurs aux écoles primaires et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.

Il a nommé, à titre définitif, dans le personnel enseignant des écoles
primaires MM. Jean-Baptiste Meert et Hilaire Vanden Berghe.

Il a proposé la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
M™ De Prins-Brassine, professeur de musique aux écoles primaires.

Il a émis un avis favorable sur la proposition du Comité de l'école
professionnelle B d'accorder pendant cinq années une augmentation de
100 francs par an à deux institutrices qui ont vingt-cinq années de
service.
Le Conseil nomme M. Ernest Slosse, avocat, membre du Comité scolaire
de l'école moyenne A.
Le Conseil émet un avis favorable à l'octroi éventuel d'un supplément
de pension de 900 francs à M Guilliaume, inspectrice des jardins
d'enfants.
m e

—

444

—

Discours prononcé par M . le Bourgmestre,
AU

NOM DE L A

V I L L E DE

BRUXELLES,

lors des
FUNÉRAILLES

DE

M. GOFFIN,

CONSEILLER

COMMUNAL.

« Messieurs,
» L'honnête homme qu'un trépas inopiné a brusquement
enlevé à l'affection de ses amis et auquel la population bruxelloise
fait a u j o u r d ' h u i des adieux touchants, était entouré d'unanimes
sympathies, malgré l'ardeur avec laquelle i l savait défendre ses
opinions.
» Goffin avait su se concilier l'estime de ses adversaires par la
tolérance et la modération q u ' i l apportait à soutenir ses convictions.
» C'est a i n s i q u e , profondément attaché à la patrie, convaincu
de la nécessité d'en maintenir énergiquement le caractère n a t i o n a l ,
q u i mieux que les armées nous préservera de l'annexion morale,
i i savait néanmoins défendre la cause flamande de manière à ne
pas froisser les sentiments de nos compatriotes w a l l o n s .
» L'enseignement p o p u l a i r e , dont i l comprenait la haute portée,
le trouva toujours prêt à payer de sa personne, et sa profession,
q u i le conduisait souvent au chevet du p a u v r e , avait ouvert son
c œ u r à des trésors de charité q u ' i l dépensait sans vain étalage,
car Goffin accomplissait ses devoirs de citoyen et d'homme avec
une louchante modestie, ne se doutant même pas q u ' i l y eût à
cela quelque m é r i t e .
» Soulager les souffrants et les malheureux l u i semblait non
une lâche imposée par une morale sévère, mais, a u c o n t r a i r e , un
doux apostolat q u i trouvait sa satisfaction intime dans la douleur
adoucie et la misère allégée.
» Dans ce suprême adieu, nous saluons la dépouille mortelle
du collègue dévoué aux intérêts de la v i l l e , de l'ami fidèle à ses
principes p o l i t i q u e s , de l'homme intègre aimé de tous. »

— 415

Titres de l'emprunt

de Bruxelles

déposés

du Receveur de la

dans les caisses

Ville.

Le Collège croit qu'il est intéressant pour le Conseil de connaître
les numéros des titres de l'emprunt de 188G déposés dans les
caisses du Receveur de la Ville.
A la date du 1 septembre 1897, la Ville avait en portefeuille :
er

I 625 titres, solde des 219,514 obligations conservées de l'emprunt de 1886. Ces litres portent les numéros suivants :
11

Séries 1 à 23 n
•
25 n
26 n

o s

o s

o s

1 à 25
1 à 25
1 à 25

=
=
=

.
.
.

.
.
•

575 titres.
25
25

Total

625 titres.

2» 515 litres rachetés parce qu'ils étaient devenus non négociables par suite de détériorations.
(Voir les numéros de ces obligations au Cahier

d'explications

annexé au budget de l'exercice 1898.)
5° 159 titres de l'emprunt de 1886, appartenant à la fondation
laissée à la Ville par l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels.
(Voir les numéros de ces titres au Cahier

d'explications

annexé

au budget pour l'exercice 1898.)
4° 57 obligations de l'emprunt de 1886, comprises dans la dotation de la caisse des pensions et dont voici les numéros :
SÉRIES

10571
10758
15035
23064
25065
37808
37808
41666

os
25
5
8
24
25
15
16
19

N

SÉRIES

45S96
46686
46686
47328
47328
48832
48832
56659

SÉRIES

8
15
16
O
u
4
13
14
12

56659
59865
66911
67014
67014
67014
67014
80147

os

SÉRIES

13
6
17
20
21
22
23
10

91129
94612
94612
94612
94612
94612
94612
94612

N

N

os

3
19
20
21
22
23
24
25

SÉRIES

N

os

94613 1
99817 13
101723 3
114569 17
115167 17

A l'avenir, ces numéros seront annuellement insérés au Cahier
d'explications du budget.

Relevé

des nominations faites par le Collège
le 1 trimestre 1898.

pendant

er

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

14 janvier. M . Duchène ( F . - E . ) , aux fonctions de second commis
au service d'hygiène.
25 février.

M . De

Bres ( F . ) , aux fonctions de surveillant des

travaux.
29 mars.

M . Tonnoir ( A . - C . - J . ) , actuellement agent spécial de
police, aux fonctions de commis.

— 447 —

COMPTES DES

HOSPICES

L ' E X E R C I C E 1896.

—

PAR M. L'ECHEVIN DE

ET DE

LA

RAPPORT FAIT,

BIENFAISANCE
AU NOM DU

POUR

COLLÈGE,

MOT.

Le Conseil général des Hospices et Secours nous a fait parvenir
les comptes de 1896 des deux branches de l'assistance publique.
Ces comptes ont fait l'objet d'un minutieux examen; ils se
clôturent par un déficit de fr. 541,824-31.

Hospices.
Les recettes, évaluées au budget de 1896 à fr. 1,652.114 16
se sont élevées à .
.
.
.
.
.
1,690,931 26
Les recettes ont donc dépassé les évaluations
budgétaires de
38,817 10
Les dépenses, évaluées au budget de 1896 à 2,008,257 80
se sont élevées à
2,057,570 24
Les dépenses ont donc dépassé les évaluations
budgétaires de
29,512 44
En résumé :
Recettes en plus des prévisions
budgétaires.
.
.
.
fr.
Dépenses en plus des prévisions
budgétaires
Différence.

.

fr.

58,817 10
29,512 44
9,504 66

Cette différence est donc destinée à ramener à fr. 546,658-98
le déficit prévu au budget des Hospices pour 1896, et qui était
de fr. 556,145-64.
Bienfaisance.
Les recettes, évaluées au budget de 1896 à fr.
589,654 39
ne se sont élevées qu'à
589,402 54
Les recettes ont donc été inférieures aux évaluations budgétaires de
251 85

—

448

—

Les dépenses, évaluées au budget de 4896 à f r .
se sont élevées à

747,479 20
784,587 87

Les dépenses ont donc dépassé les évaluations
budgétaires de

.
37,108 67

En résumé :
Recettes en moins des évaluations
budgétaires .
.
.
.
fr.
Dépenses en plus des évaluations
budgétaires
Ensemble.

.

251 85
3 7 , 1 0 8 67

fr.

5 7 , 5 6 0 52

Celte somme est donc destinée à augmenter le déficit prévu
au budget de la Bienfaisance pour 1 8 9 6 ; ce déficit était de
f r . 1 5 7 , 8 2 4 - 8 1 ; i l devient f r . 1 9 5 , 1 8 5 - 5 5 .
Déficit des Hospices
Id.

.

.

fr.

5 4 6 , 6 5 8 98

de la Bienfaisance

.

.

1 9 5 , 1 8 5 55

.

fr.

541,824 51

Déficit total .

.

Le déficit total prévu au budget était de f r . 5 1 5 , 9 6 8 - 4 5 ; en
réalité, i l a dépassé cette somme de f r . 2 7 , 8 5 5 - 8 6 .
Le Conseil communal a alloué en temps utile au Conseil général
des Hospices et Secours des crédits supplémentaires pour la
différence.
En outre, la caisse communale a payé directement pour l'entretien des mendiants et des vagabonds la somme de f r . 1 5 9 , 6 5 6 - 5 9 ,
de sorte que la somme totale que la V i l l e a été obligée de suppléer
pour couvrir les dépenses de la Bienfaisance publique en 1896
s'élève à f r . 6 8 1 , 4 8 0 - 7 0 .
Les dépenses totales pour la Bienfaisance publique à Bruxelles,
en 1896, se sont donc élevées à f r . 2 , 9 6 1 , 8 1 4 - 5 0 .

Les tableaux ci-après renseignent, en regard des allocations
budgétaires, les recettes et les dépenses effectuées :
HOSPICES.
Revenus :

—

RECETTES.

Prévisious budgétaires.

(
(Fermages.fr. 274,619 49
ï Propriétés) o i t de chasse
8,657 27
j l rurales. /
o »
"g y
299,976 76
1 ) r.
-i. • \ Maisons et caS / Propriétés )
. . .
44,595 77
(
' / Terrains à bâtir
11,115 39
55,711 16
Dr

C o u p e s

d e

b o i s

1 6 ) 7 0

v e s

u r b a , n e s

A reporter, fr.

.

355,687 9 2

Recettes effectuées,

272,906 08
9,007 01
33,865 33
315,778 42'
44,543 76
11,316 44

55,860 20
371,638 62

_

449

—

Prévisions budgétaires.

Report, fr.
/ Rentes et cens. . . .
| Revenus en nature. . .
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .
Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .
Intérêts de la dotation
des sourds-muets et des
aveugles
c
o
tu Intérêts du legs Stock à
payer aux refuges SainteGertrude et des Ursulines
Intérêts du legs Gisler, à
capitaliser . . . .
Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .

.

Recettes effectuées.

355,687 92

371,638 62

42,«96 35
36 30
509,723 75

42,474 58
28 89
492,832 47

41,773 48

11,668 52

56,000

»

56,068 06

4,049 30

4 ,049 30

4,417 44

1,413 69

679 24

672 44

5,304 44

5,853 26
598,550 30

582,034 21

Droits attribués :
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture

S

7,300

»

6,794 80

Par les malades payants
aux hôpitaux S*-Pierre
etS'-Jean . . . .

78,000

»

76,584 47

Par les malades payantes
à la Maternité . . .

1,800

»

4,994 50

Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe

45,000

»

9,562

Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

2,900

»

8,159 28

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville ' . . . 366,000

»

454,734 64

Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administration générale

26,000

»

A charge de la province
de Brabant, du fonds
commun de cette province et de l'Etat belge
pour l'entretien des malades de Bruxelles . .

44,000

)>

—
A reporter, fr.

26,000

»

9,234 62
500,700

.

»

»

586,269 54

4,462,238 22

4,546,734 44

—

450 —

Previsions budgétaires.

Reporf.fr. . 1,462,238 22
/ Remboursement :
de primes d'assurances
845 73
tou 1i
<
> ]
ecettes

!

Jiecettes effectuées.

1,546,731 14
723

»

des frais de location

.

3,000

des frais de bornage

.

de contributions

.

»
2,400 »
1,100 »

2,604 01

300

»

245 59

5,650

»

3,525 68

.

3,671 12

400

de frais d'adjudication .

j Produit du travail des orPensions des élèves sagesRecettes diverses et impré-

332 85
1,399 71

92,135 18

133,000
146,695 73

g f Intérêts de la dotation

.

5,080 21

| | l Cotisation des participants

15,000

»

»"§•.' Part de la Bienfaisance et
^ *i
du Mont-de-Piété dans
Ijf
l'insuffisance des res<3 I
sources de la caisse .

23,100

»

Totaux

.

.

fr.

104,637 14
5,088 92
14,77» 17

-19,698 89
43,180 21

39,562 98

1,652,114 16

1,690,93126

— 451 —
Le compte de 189G, comparé à celui de 1895, présente les
lifférences ci-après :
A.

Fermages.

RECETTES.

Droits de chasse
Coupes de hois.
Maisons et caves
Terrains à bâtir
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de Etat
Intérêts de fonds aut es que ceux de l'État
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
Sainte-Gertrude et des Ursulines .
Intérêts du legs Gisler à capitaliser .
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture .
.
.
.
Rétributions par les malades payants aux hôpi
taux Saint-Pierre et Saint-Jean .
Rétributions par les malades payantes à la
Maternité
.
.
.
.
Rétributions par les enfants payants à l'hospice
de Grimberghe
Remboursement des frais de traitement de
syphilitiques . . . . .
Remboursement par les Communes et l'Etat
pour les malades étrangers à la ville
Remboursement à charge de la province de Brabant, du fonds commun de cette province et
de l'État belge pour l'entretien des malades
de Bruxelles .
.
.
.
.
Remboursement de primes d'assurances
Id.
de frais de location
Id.
de frais de bornage.
Id.
de contributions
Id.
de frais d'adjudication
Produit du travail des orphelines
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses et imprévues.
Intérêts de la dotation de la caisse des pensions
Cotisations des participants à la caisse des
pensions
.
.
.
.
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance des ressources delà caisse
des p e n s i o n s . . . .
Totaux
Différence eu moins sur les recettes, fr

Diminutions.
294,457 14
»
n

1,790 35
11,455 28

»
»
»
»
»

Augmentations.
»

139 89
12,214 63

»
»

320 93
2 22
3,838 25
236 43
68 06
2 14

43 96
1,191 »
803 64
»
674 »

1,374 29
»
»
717 13

»
1,258 75
50,702 88

1,070 06
119 80
366 95
48 19
619 45
278 95
56 66
715 15
34,163 17
0 48
96 53
3,240 61
351,190 89
70,876 08
280,314 81

70,876 08

— 452 —
B.

DÉPENSES.

Réparations
fr.
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie
.
.
Traitement des employés
Salaires des concierges, garçons de bureau,
infirmiers, etc
Pensions
Frais de bureau
Traitement des médecins, chirurgiens, adjoints, etc.
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, cabinets
d'anatomie
Traitements des sœurs h o s p i t a l i è r e s
Services des recherches cliniques
.
.
Frais de culte
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Pensions ou rétributions pécuniaires
.
.
Frais d'instruction .
.
.
.
.
.
Entretien dans d'autres établissements .
.
Achat et entretien du mobilier .
. . .
Blanchissage et nettoyage
Éclairage
Chauffage
Eau de la Ville
Frais d'inhumation
Pentes et charges sur les biens.
. . .
Plantations, locations, bois, contributions, etc.
Fonds commun du Brabant
. . . .
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues
. . .
Totaux.

Diminutions. Augnien
5,445 60
1,142 98
»
»
6,0
»
2,882 03
»

10,0

»
11,622 70

4

1,897 84
...»
.
»
2,115 9920,068 45
»
»
»
5,32171
»
»
»
»
a

»
»
119 58
»
575 79
5,956 60
1,793 34
»

.

fr.

58,942 61
55,907 68

Différence en moins sur les dépenses,

fr.

3,034 93

*

1,C

6,'
4,
3,
5,
3,
2,
3>
2,

3,
55

— 45o —
des dépenses de

Récapitulation

1895

et de

1896.

DIFFÉRENCE

DÉPENSES

EFFECTUÉES

EN

Hôpital Saint-Pierre. . . fr.
Hôpital Saint-Jean . . . .

Enfants assistés

.

sur

l'exercice 1895.

ÉTABLISSEMENTS.

Hospice de Grimberghe.

de l'exercice 1896

.

Aveugles et sourds-muets . .
Pensionnaires invalides placés

Frais d'administrat générale.
on

Totaux, fr.

1895.

EN

1896.

EN P L U S .

531,014 13

544,859 16 13,845 03

461,101 18

455,050 70

»

184,475 67

188,519 38

4,043 71

45,750 20

47,011 83

1,261 63

84,192 92

84,406 84

213 92

16,019 38

15,983 81

96,562 83

88,488 16

E N MOINS.

»
6,050 48

»

»
»
35 57
8,074 67

54,316 91

52,654 46

»

1,662 45

25,542 26

23,916 46

»

1,625 80

71,581 86

73,592 40

2,010 54

2,119 37

3,596 37

3,494 11

3,015 44

45,007 73

1,477

»

»

»
478 67

47,498 67

2,490 94

»

212,801 31

201,617 65

»

11,183 66

206,625 31

207,358 91

733 60

2,040,605 17 2,037,570 24 26,076 37

»
29,111 30
26,076 37

Diiférence en moins sur les dépenses, fr.

3,034 93

Si nous déduisons ce chiffre de la différence en moins sur
280,314 81

nous constatons, pour les Hospices, en 1896, une augmen277,279 88

BIENFAISANCE.
RECETTES.
Recettes effect

Prévisions budgétaires.

Revenus

( Fermages

fr.

160,481 71
5,590 43
f Coupes de bois.
6,000 »

Propriétés ( Maisons caves
urbaines. \ Terrains à bâtir
;

8,170 »
5,311 80

Rentes et cens .
15,038 08
41 64
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État . 265,507 47
Intérêts de fonds autres que
24,248 54
ceux de l'État.
Intérêts de fonds prêtés au
28,000 »
Mont-de-Piété.
300 »
Intérêts delà donation Castinel
Intérêts du prix de vente
1,193 17
d'immeubles .
Droits attribués : Sommes payées
par les concessionnaires de terrains pour sépulture

172,072 14

13,481 80

160,038 15
5,610 43
15,078 15
8,636 67
5,159 67
14,308 88
33 15
265,436 11
25,038 85
28,296 89
300 »

334,328 90

1,024 68

7,300

Remboursement de secours :

Par les communes et l'Étal, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Parla ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils
.
.
.
.

11,500

»

1,500

»

10,000

»

Produit des collectes à domicile

12,500

»

Dons au profit des pauvres.

10,000

Par la ville de Bruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents
.
.
.
.

11,414 86

23,000

»

6,615 46

Recettes diverses :

Remboursements :
de primes d'assurances .
de contributions

44,590 23
46,947 48

121 55

449 30

1,200

.

Frais de location

1,500

Frais de bornage

450

Recettes diverses et imprévues

4,079 86
4,490 32
»

437 63
4,224 27

14,000
39,474 55

Totaux fr.

589,654 39

—

455 —

DÉPENSES.
Allocations budgétaire*.

Dépenses effectuées.

Ç l ' . Rentes et charges sur les biens.
r

2,971 64
2,071 96

Rentes
.
.
.
.
fr.
Anniversaires et obils
Réparations de simple entrelien .

3,114 93
2,114 85
1,700 »

Contributions
.
.
.
.
Frais de plantations, émondage
et drainage et traitement des
gardes forestiers .

5,200

»

1,033 21
3,314 53

2,700

D

1,986 45

Frais de régie à l'État

350 »
210 85

219 88
210 85

Avances pour primes d'assurances
contre l'incendie ,

450

»

5,500

»

2,160 22
23,412 50

Avances pour frais de location et
de bornage
.
.
.
.

§ 2. Comités de

• 15,840 63

398 26

Réparations aux locaux
Traitement des employés

22,000

.

Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.

41,300

»

11,046 50

Traitement des inspecteurs de la
B i e n f a i s a n c e . . . .
Traitera des médecins des pauvres

23,000
11,275

»
»

23,837 50

1,025

»

2,100

u

1,023 53
3,490 97

»

291 70
2,615 89

1

Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers .
Frais de bureau
Achat et entretien du mobilier

.

350

Frais de chauffage et d'éclairage.

2,300

.

150

D

Dépenses diverses et imprévues .

500

D

Eau de la Ville

12,206 78

charité.

.

.

.

11,259 01

136 30
1,173 57
79,500

»

80,447 69

§ 3. Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions
spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie
—
Vanderschrick

3,037 90
.

—
—

Hecquetde Bérenger
Frédéric Greindl.

—
—

Fr. Van Hoorde .
L . de Crumpipen.

—
—

A. de Norman
Henri Danco

—

Godefroid Cruts .

3,000

Intérêts de la donation Castinel .

300

.

Intérêts de legs avec affectation
spéciale
.
.
.
.

A reporter

3,037 90
384 56
1,089 10

384 56
1,089 10
378 26
358 63
97 42

369 38
358 63
97 42
528 38

528 38
60 s
»

D

2,854 30

fr.

-19 f>8S Kti
107,429 18

60
3,000

»

300

»

a

2,587 01
11,812 38

104,466 85

— 456
Allocations budgétaires.

Report.
§ 4 . Secours

.

fr.

Dépenses effectuées.

407,429 48

divers.

Entretien d'enfants à charge de la
Bienfaisance.
.
.
.
Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'Étal

48,000

»

49,569 47
7,430 32

6,000

»

Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.

23,000

»

20,818 73

Secours mensuels à des vieillards

460,000

»

194,834 25

Frais de bandages et de cerceuils

9,300

»

8,593 12

44,000

»

47,131 63

Frais d'accouchement d'indigentes

41,000

»

10,476

Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles

10,000

»

Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur, à Paris .
.
.

500

Médicaments

.

.

.

.

.

»

6,298 87

311,800 p
§ 5. Distribution
de divers secours
par les Comités de
charité.

Secours en argent

125,000

»

439,129 89

Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.) 138,000

.

.

.

»

. 431,898 32

Secours aux indigents étrangers.

»

9,500

9,880 57
272,500

§ 6. Frais

280,908

généraux.

Non-valeurs

.

.

.

.

400 »

Dépenses diverses et imprévues .

3,850

161 25

»

4,170 56
4,250

§ 7. Frais

»

d'administration

*>

4,33!

générale.

Contingent dans les frais d'administration générale
.
.

26,000

Traitement des employés de la
Bienfaisance
.
.
.
Frais de bureau
.
.
.

45,700 02
200 »

Insuffisance de la caisse des pensions

9,600

»

26,000

»

45,133 29
213 36
8,38t
8,381 69

»
51,500 02

49,728

Totaux, fr. 747,479 20

784,587

—

Comparé au compte de
suivantes :

457

—

1895, celui de 1896 donne les

différences

A. Recettes.
Diminutions.

Fermages
fr. 462,851 8-1
Droits de chasse
Coupes de bois
*
Maisons, caves
»
Terrains à bâtir
6,215 22
Rentes et cens
1,353 87
Revenus en nature
»
Intérêts de fonds de l'État
»
Id.
autres que ceux de l'État .
.
.
.
»
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .
.
.
.
»
Intérêts de la fondation Castinel
37 50
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
.
.
.
.
1,103 85
Donations payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
1,191 »
Remboursements par les communes et l'État pour les indigents
qui n'ont pas droit à l'assistance publique à Bruxelles
.
»
Remboursement des frais de cercueils, par la ville de Bruxelles.
1,532 80
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médicaments délivrés à ses agents
7,462 23
Produit des collectes à domicile
»
Dons au profit des pauvres
100 59
Remboursements de primes d'assurances
.
.
.
.
»
Remboursement de contributions
357 66
Frais de location
.
640 69
Frais de bornage
57 68
Receltes diverses et imprévues
11,325 27
9

Totaux.

.

fr. 194,230 17

Augmentations.

18
285
1,400
*
»
2
5,392
0
296
»
»

90
51
»

55
31
01
89

»
127 20
»
»
519 18
»
5 88
»
»
*
»
8,048 43

8,048 43

Différence en moins sur les recettes .

B.

.

fr.

186,181 74

Dépenses.
Diminutions.

Rentes
fr.
Anniversaires et obits
Réparations de simple entretien
Contributions
Frais de plantations, bois, émondage, etc., etc. .
A reporter.

.
.

.
fr.

28
42
3,017
1,513
656
5,257

»
89
26
46
35
96

Augmentations.

»
»
»
»
»
»

—

458 —
Diminutions.

Report.

.

Augmentation».

fr.

5,257 96

Avances pour frais de location et de bornage
. . .
»
pour primes d'assurances contre l'incendie
.
Réparations aux locaux
Traitement des employés
Salaire des concierges, hommes de peine, etc.
. . .
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
. . .
Traitement des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers
Frais de bureau des Comités de charité
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité .
.
Chauffage et éclairage
id.
.
.
.
Eau de la Ville à l'usage des Comités de charité . . .
Intérêts du legs Frédéric Greindl
Intérêts du legs Henri Danco
Intérêts du legs Godefroid Cruts
Intérêts de la donation Castinel
Intérêts de legs avec affectation spéciale
.
.
.
.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
. . .
Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'Etat
Pensions d'indigents placés à la campagne .
.
.
.
Secours mensuels à des vieillards
Frais de bandages et de cercueils
Médicaments
.
. .
Frais d'accouchement des indigentes .
.
.
.
.
Remboursement de secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à l'assistance publique à
Bruxelles
.
.'
Secours en argent distribués par les Comités de charité .
.
Secours en nature distribués par les Comités de charité.
.
Secours aux indigents étrangers
:
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues
Traitement des employés de la Bienfaisance .
.
.
.
Frais de bureau
.
Insuffisance de la caisse des pensions

p
2t 92
»
»
»
»
»

46 78
»
1,193 31
1, 520 8c
193 >
994 16
268 04

»
»
39 82
>.
1 96
»
3 33
166 67
37 50
)>
»

24 3^
903 8í
»
203 7Í
»
8 3Í
»
>.
»
236 01
1,059 2

»
»
»
973 94
4,645 29
»

1,230 2
978 3
22,392 9
»
»
48

3,147 58
»
1,716 »
>•
157 35
»
»
62 47
611 08

21,917
»
240
»
690
376
»
»

Totaux fr.

16,842 87

9
S
S
í

54,527 I
16,842 i

Différence en plus sur les dépenses

.

fr.

37,684 (

—

459

—

Les comptes qui vous sont soumis donnent lieu aux

remarques

suivantes :
HOSPICES.

A . Recettes. — P o u r les intérêts de fonds d'Etat, le budget
avait prévu f r . b 0 9 , 7 2 3 - 7 5 . La recette effectuée ne s'élève qu'à
f r . 4 9 2 , 8 5 2 - 4 7 , soit une différence en moins de f r . 1 6 , 8 1 1 - 2 8 ,
certains remplois n'ayant pu être réalisés dans le courant de l'exercice.
Le budget prévoyait 5 5 6 , 0 0 0 francs comme remboursement de
frais d'entretien par les communes et l'Etat pour les malades
étrangers à la v i l l e . Cette somme, q u i constituait la moyenne de
la dernière année, a été dépassée de f r . 8 8 , 7 5 4 - 6 4 , que les
Hospices ont reçu en p l u s .
Le poste « Recettes diverses et imprévues » , q u i était de
fr. 1 4 6 , 6 9 5 - 7 5 , n'a réalisé que f r . 1 0 4 , 6 5 7 - 1 4 . Cette différence en
moins de f r . 4 0 , 8 7 4 - 8 2 est surtout a t l r i b u a b l e au boni sur le
compte « Pharmacie » , que les Hospices n'encaissent plus depuis
1896, et qui s'élevait en moyenne à 2 0 , 0 0 0 francs p a r a n ; ensuite
à diverses autres causes q u i échappent à l'action de l ' A d m i n i s t r a tion charitable : d i m i n u t i o n des intérêts en compte courant, plus
de 4 , 0 0 0 f r a n c s ; d i m i n u t i o n du remboursement de frais de n o u r riture des enfants à charge de la Bienfaisance, e t c . , etc.
A u tableau comparatif des recettes de 1895 et de celles de 1 8 9 6 ,
on trouve pour les fermages une d i m i n u t i o n de plus de 2 9 4 , 0 0 0
francs. Cette d i m i n u t i o n n'est qu'un effet de comptabilité : en 1 8 9 5 ,
i l avait été porté deux années de fermages pour régulariser une
situation comptable; i l est évident qu'en 1896 la somme encaissée
en moins de ce chef est égale à une année de fermages. Même
observation pour ce q u i concerne les recettes de la Bienfaisance.
B . Dépenses.
— E n ce q u i concerne les dépenses, le poste
« Traitement des employés » est supérieur de f r . 6,077-06 et celui
« Salaires des concierges, garçons de b u r e a u , i n f i r m i e r s , etc. >•
est supérieur de f r . 1 0 , 0 5 7 - 7 5 aux postes correspondants de 1 8 9 5 ,
parce que l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable a amélioré la position du
petit personnel.
Les frais de bureau ont subi une augmentation de f r . 1 , 0 6 6 - 2 0 *
I l a été dépensé pour les médicaments f r . 1 1 , 6 2 2 - 7 0 de moins
qu'en 1 8 9 5 ; pour les instruments de c h i r u r g i e , f r . 1 , 8 9 7 - 8 4 de
m o i n s ; pour la n o u r r i t u r e , f r . 2 0 . 0 6 8 - 4 5 de m o i n s ; pour les
pensions et rétributions pécuniaires, f r . 5,521-71 de m o i n s .
Si la dépense pour nourriture a été inférieure à celle de 1 8 9 5 ,
celie pour boisson a été plus élevée de f r . 6 , 4 0 0 - 2 5 . C'est une c o n séquence de la décision du corps médical de prescrire à certains
malades des bières fortes. Les vêtements ont coûté f r . 4 , 0 5 9 - 7 5 de
plus qu'en 1895 et le couchage f r . 5 , 5 6 9 - 6 4 de p l u s .

—

460

—

La dépense totale pour frais généraux est en diminution
sur 1895, quoique certains postes, comme entretien du mobilier,
blanchissage et nettoyage, éclairage, chauffage et eau, aient
réclamé plus de dépenses.
En résumé, les dépenses de 1896 présentent une différence en
moins de f r . 5,054-95 sur celles de 1895.
BIENFAISANCE.

C. Recettes. — Comme nous l'avons indiqué plus haut, les
recettes de la Bienfaisance sont, à peu de chose près, égales aux
prévisions budgétaires.
D . Dépenses.
— I l n'en est pas de même des dépenses.
Le paragraphe des dépenses dépasse considérablement les prévisions budgétaires ; en effet, i l a été accordé environ 55,000 francs
de plus en secours mensuels aux vieillards que le budget ne
prévoyait. A u lieu de 160,000 francs, i l a élé distribué
f r . 194,854-25. Les secours en argent, à d'autres indigents qu'à
des vieillards, prévus au budget pour 125,000 francs, se sont
élevés à f r . 1 5 9 , 1 2 9 - 8 0 . Par contre, les secours en nature, prévus
pour 158,000 francs, ne se sont élevés qu'à f r . 1 5 1 , 8 9 8 - 5 2 .
En résumé donc, les dépenses de la Bienfaisance en 1896 sont
en augmentation sur celles de 1895 de f r . 5 7 , 6 8 4 - 6 9 . Des crédits
supplémentaires ont élé accordés par le Conseil communal pour
couvrir la différence.

**
Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice
1896 se résument de la manière suivante :

DÉPENSES .

.

RECETTES .

.

.

Déficit.

.

.

.

.

fr.

fr.

Hospices.

Bienfaisance.

Total.

2,037,570 24

784,587 87

2,822,158 1 1

. 1,690,931 26

589,402 54

2,280,333 8 0

346,638 98

495,185 33

541,824 3 1

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
prouver les comptes, aux chiffres arrêtés ci-dessus.

d'ap-

— 4-61 —

TRAMWAYS

BRUXELLOIS.

Annexe à la convention du 23 avril 1898.
MINISTÈRE D E L A G R I C U L T U R E , D E L'INDUSTRIE

ET DES T R A V A U X

PUBLICS.

C A H I E R

DES
1892.

C H A R G E S .

A d m i n i s t r a t i o n des P o n t s et C h a u s s é e s .
P R O V E N C E

D E

BRAISANT.

Tramways.

CAHIER

DES

CHARGES

RELATIF

à l'entreprise de l'achèvement, de l'entretien et de l'exploitation
d'un réseau de tramways dans l'agglomération bruxelloise.
Article premier. La présente entreprise a pour objet l'achèvement, l'entretien et l'exploitation, par chevaux, des lignes de
tramways énumérées ci-après et figurées au plan revêtu, à la date
de ce jour, du visa ministériel, pour être annexé au cahier des
charges :
De Bruxelles (entrée du Bois de la Cambre) à Schaerbeek par
la place des Palais ;
De Saint-Josse-ten-Noode (place Charles Rogier) à Schaerbeek
(place Eugène Verboekhoven) ;
De Saint-Josse-ten-Noode (place Charles Rogier) à Laeken (chemin de fer de Bruxelles à Ostende) ;
D'Anderlecht ( r u e de Weeweyde) à Laeken par la chaussée
d'Anvers;
Du Bois de la Cambre à l'impasse du Parc par le boulevard
Militaire et l'avenue d'Auderghem ;

— 462

—

D u R o n d - P o i n t de la rue de la L o i à la porte Louise par la rue
B e l l i a r d et la place R o y a l e ;
Ligne des boulevards c i r c u l a i r e s ;
Ligne du Boulevard C e n t r a l ;
D'Ixelles (place Stéphanie) à U c c l e ;
De la place de la Constitution à la limite de Forest, d'une p a r t ,
et à la chaussée de Forest, d'autre p a r t ;
De Saint-Gilles (limite) à Forest (place Communale) par la rue
du M o u l i n ;
De la statue B e l l i a r d (Bruxelles) à Cureghem (Abattoirs) par les
rues Blaes et d ' A l l e m a g n e ;
De Cureghem (rue de l'Instruction) à la place de la Constitution
par la place du Conseil ;
De Bruxelles (Midi) à Uccle par la chaussée d ' A l s e m b e r g ;
D'Ixelles (place du Luxembourg) à Bruxelles (place d u T r ô n e ) .
A r t . 2 . Le concessionnaire est tenu d'exécuter à ses frais, risques
et périls, tous les travaux prévus et non p r é v u s , sans aucune
exception, ainsi que toute f o u r n i t u r e , entretien et renouvellement
de matériel nécessaire pour l'achèvement, l'exploitation et l'entrelien des diverses lignes précitées, pendant toute la durée de la c o n cession de chaque ligne, le tout sans charge aucune pour l ' E t a l ,
celui-ci ne pouvant, en aucun cas, ni à quelque titre que ce soit,
être tenu à aucune dépense quelconque.
Celte clause doit être considérée comme la base du contrat, les
parties entendant que, — dans tous les cas possibles, — elle
reçoive l'application la plus large.
A r t . 3. Il en est de même de tout dommage q u i sera c a u s é e des
tiers, par suite ou à cause de la concession.
E n conséquence, s i , p o u r une cause quelconque, des actions e n
dommages-intérêts étaient intentées de ce chef à l'Etat, tous les
frais, ainsi que les condamnations q u i interviendraient, t o m b e raient exclusivement à la charge du concessionnaire.
A r t . 4 . Toutes les combinaisons proposées, tant pour le matér i e l fixe que p o u r le matériel mobile et pour l'exploitation, devront
être telles que, — dans la p r a t i q u e , — elles ne donnent lieu à
aucune espèce de danger pour les piétons, pour les chevaux, et
n'apportent pas d'entraves à la c i r c u l a t i o n o r d i n a i r e .
A r t . 5. E n outre, ces combinaisons seront telles que les mêmes
voitures puissent circuler sur tout le réseau concédé.
A r t . 6. Est réservé aux Autorités compétentes le droit absolu de
construire ou de faire construire par voie de concession de péages,
dans les localités traversées par les lignes de tramways dont i l
s'agit au présent cahier des charges, toutes voies de communication

—

463

—

de quelque nature qu'elles soient, sans qu'en aucun cas le concessionnaire puisse prétendre à une i n d e m n i t é de ce chef.
A r t . 7 . Sont réservés aux A u t o r i t é s compétentes :
1° Le droit d'autoriser d'autres t r a m w a y s , soit à s'embrancher
sur les lignes concédées ou à s'y r a c c o r d e r ;
2° Le droit d'accorder à ces entreprises nouvelles, moyennant
indemnité, la faculté de faire c i r c u l e r leurs voitures s u r des sections des lignes concédées.
A r t . 8. L'exécution de tous les travaux, tant d'achèvement que
d'entretien, sera surveillée s u r les roules de l'Etat par l ' E t a t , et,
par délégation et sous le contrôle de l'Etat, s u r la voirie p r o v i n ciale par la P r o v i n c e et s u r la v o i r i e communale par la C o m m u n e ,
chacune s u r son t e r r i t o i r e .
P a r délégation et sous le contrôle de l ' E t a t , l'exploitation sera
surveillée par les c o m m u n e s , chacune s u r son t e r r i t o i r e .
A r t . 9 . L a surveillance à exercer par l'Etat, la P r o v i n c e et les
C o m m u n e s , aux termes de l'article q u i p r é c è d e , a p o u r objet
exclusif d'empêcher le concessionnaire de s'écarter des obligations
qui l u i i n c o m b e n t ; elle est donc toute d'intérêt p u b l i c , n'emporte
aucune responsabilité et ne peut faire naître aucune o b l i g a t i o n
quelconque à c h a r g e de l'Etat, de la P r o v i n c e et des C o m m u n e s .
A r t . 1 0 . L e M i n i s t r e de l ' a g r i c u l t u r e , de
travaux p u b l i c s , le G o u v e r n e u r de la province et
communales intéressées d é s i g n e r o n t , chacun en
les i n g é n i e u r s et agents q u i seront chargés de

l ' i n d u s t r i e et des
les A d m i n i s t r a t i o n s
ce qui le c o n c e r n e ,
cette s u r v e i l l a n c e .

A r t . 1 1 . T o u t o r d r e de service émanant des agents de l'Etat, de
la P r o v i n c e et des C o m m u n e s , préposés à la s u r v e i l l a n c e , sera
donné par écrit.
A r t . 1 2 . Dans aucun cas, le concessionnaire ne sera recevable
à invoquer le cas de force m a j e u r e , p o u r quelque cause que ce s o i t ,
à moins que dans les dix j o u r s des événements ou circonstances
d'où seraient nés les obstacles, i l ne les ait dénoncés par é c r i t , avec
pièces à l ' a p p u i , au Ministre de l ' a g r i c u l t u r e , de l ' i n d u s t r i e et des
travaux p u b l i c s , au G o u v e r n e u r de la province ou aux A d m i n i s t r a tions c o m m u n a l e s , selon le cas.
A r t . 1 3 . Il ne sera non plus recevable à se prévaloir de faits
q u ' i l c r o i r a i t pouvoir i m p u t e r aux agents de l'Etat, de la P r o v i n c e
ou des C o m m u n e s , soit p o u r réclamer des indemnités ou des d o m mages-intérêts, soit pour justifier l'inexécution de l'une ou de
l'autre de ses obligations, soit p o u r demander la remise de tout ou
partie des amendes q u ' i l aurait encourues, que p o u r autant q u e ,
dans les dix j o u r s de leur date, i l ait dénoncé p a r écrit ces faits
au M i n i s t r e de l ' a g r i c u l t u r e , de l'industrie et des travaux p u b l i c s ,
au Gouverneur de la province ou aux A d m i n i s t r a t i o n s c o m m u n a l e s ,

en signalant expressément l'influence qu'ils auraient eue sur la
marche des travaux ou de l'exploitation.
A r t . 1 4 . Dans aucun cas, le concessionnaire ne pourra baser
une réclamation quelconque sur des ordres verbaux qui auraient
été donnés à l u i OU à ses subordonnés par les fonctionnaires et
agents de l'Etat, de la Province ou des Communes.
A r t . 1 5 . L'Etat, la Province ou les Communes ne pourront, dans
quelque cas que ce soit, être rendus responsables des difficultés
matérielles qui pourraient surgir dans l'exploitation du réseau ou
dans l'exécution de travaux quelconques.
A r t . 1 6 . Le concessionnaire ne pourra réclamer de l'Etat, de la
Province ou des Communes aucune indemnité n i à raison des
dommages que le roulage pourrait causer aux voies ferrées, ni à
raison de l'état de la chaussée et de l'influence qu'il pourrait
exercer sur la conservation et l'entretien des voies ferrées, ni enfin
pour une cause quelconque résultant du libre usage de la voie
publique.
Le concessionnaire devra suspendre le service sans avoir droit
à indemnité, soit par suite de mesure temporaire de police ou
d'ordres qui seraient donnés par les pouvoirs compétents, soit
pour l'exécution sur ou sous la voie publique par l'Etat, la
P r o v i n c e , les Communes, et ce pour la durée nécessaire à l'exécution de ces travaux.
A r t . 1 7 . Le concessionnaire paiera les redevances stipulées
ci-après :
A. A la commune d'Anderlecht : la redevance annuelle sera de
cinq cents (500) francs.
B. A la ville de Bruxelles : du 1 « mai 1891 au 50 avril 1 8 9 2 ,
la redevance annuelle sera de quatre-vingt-neuf m i l l e (89,000)
francs.
La redevance augmentera chaque année de sept cent cinquante
(750) francs, à commencer du 1 mai 4892 jusqu'au 30 avril 4 9 0 2 .
er

D u 1 mai 1902 au 50 avril 1 9 0 9 , l'augmentation annuelle sera
portée à müle (1,000) francs.
e r

A partir du 1 mai 1909 (à cette époque ne subsistera plus sur
Bruxelles que la concession de la ligne de l'entrée du Bois de la
Cambre à Schaerbeek (rue Teniers) par la place des Palais, une
redevance annuelle de deux cent cinquante (250) francs par voiture.
e r

Les redevances sont exigibles par douzième, de mois en mois.
C. A la commune de Laeken : la redevance annuelle sera de
m i l l e (1,000) francs.
D . A la commune de Molenbeek-Saint-Jean : la redevance a n nuelle ne pourra être inférieure à cent (100) francs, ni excéder
mille (1,000) francs. Elle sera fixée chaque année par le Ministre
de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics.

—

¿63 —

B. A I.i commune de Saint-Gilles : la redevance annuelle sera
de deux mille (2,000) francs.
F. A la commune de Saint-Josse-ten-Noode
annuelle sera de m i l l e (1,000) francs.

: la

redevance

G. A la commune de Schaerbeek : E n 1 8 9 2 , la redevance
annuelle sera de neuf cent nonante-six francs soixante-cinq centimes (996-65).
La redevance augmenlera chaque année de soixante-trois francs
cinq centimes (63-05) jusqu'en 1 9 1 5 , où elle sera de deux m i l l e
trois cent vingt francs soixante-dix centimes ( 2 , 5 2 0 - 7 0 ) .
L'augmentation annuelle ne sera ensuite plus que de d i x - h u i t
francs trente centimes (18-50) jusqu'en 1 9 2 4 .
A partir de 1 9 2 4 , la redevance annuelle sera de deux m i l l e
cinq cent vingt-deux francs ( 2 , 5 2 2 ) .
A r t . 1 8 . Des aubettes doivent
points suivants :

être établies en chacun des

Une au carrefour des boulevards du Hainaut et d u M i d i ;
Deux sur la place de la Bourse ;
Une près de l'ancienne porte de Cologne ;
Une à l'ancienne porte de Schaerbeek;
Une à l'angle de la rue de la L o i et de l'avenue des A r t s ;
Une au R o n d - P o i n t de la rue de la L o i ;
Une à l'angle de la rue Belliard et de l'avenue des A r t s ;
Une à l'ancienne porte de N a m u r ;
Une au boulev de W a t e r l o o , près de l'entrée de l'avenue Louise ;
Une à l'entrée de la partie plantée de l'avenue Louise et de la
place Stéphanie ;
Une à l'entrée d u Bois de la C a m b r e ;
Une place Liedts ;
Une avenue de la R e i n e , à Laeken ;
Une à Anderlecht ;
Une à l'ancienne porte d'Anvers ;
Une au Parc L é o p o l d ;
Une à U c c l e ;
Une porte de H a l ;
Une à l'angle de l'avenue Marnix et de la rue d u Trône ;
Une place Madou ;
Une porte de F l a n d r e ;
Une place de la Constitution, près de l'arrivée des voyageurs
venant par la gare d u M i d i ;
Deux place Charles R o g i e r ;
Une avenue B r u g m a n n , coin de la rue du P r e s b y t è r e ;
Une avenue Louise, au coin de la chaussée de V l e u r g a t ;
Une rue R o y a l e , au coin de la rue de l a L o i ;
Uue rue R o y a l e , au coin de la place des P a l a i s .
1

A r t . 1 9 . Les voies ferrées doivent être du système dit à n i v e a u ,
c'est-à-dire du système qui comporte des rails établis au niveau de
la surface des voies ordinaires parcourues.
A r t . 2 0 . Superficiellement, chaque voie ferrée doit comprendre
une zone entre rails, pavée, et extérieurement à chaque r a i l , une
zone contre r a i l , aussi pavée.
A r t . 2 ! . Chaque zone contre rail doit avoir 35 centimètres de
l a r g e u r . Celle qui longe une bordure de la voie publique doit
comprendre tout l'espace q u i s'étend entre cette bordure et le rail
voisin.
A r t . 2 2 . Le p r o i i l des zones et des parties culminantes des
r a i l s doit coïncider avec le profil de la voie p u b l i q u e , régularisé
d'après les indications des agents de l'Etat, de la P r o v i n c e ou des
Communes.
A r t . 2 5 . Le pavage d'une zone contre rail correspondant à un
filet d'eau de la voie p u b l i q u e , sera exécuté au m o r t i e r .
A r t . 2 4 . Les encadrements des regards d'égout que comporte
ce filet d'eau seront, autant que possible, respectés. S'ils doivent
être modifiés ou déplacés, ils le seront d'après les indications des
agents de l'Etat, de la Province ou des C o m m u n e s .
A r t . 2 5 . Les rails doivent être profilés et fixés de manière q u ' i l
n'en résulte aucune entrave pour la circulation des voitures o r d i naires, aucun danger pour les piétons, aucun obstacle pour
l'écoulement des eaux.
A r t . 2 G . Le concessionnaire mettra l ' E t a t , la Province et les
Communes à même de se rendre un compte exact de la situation
tant des voies ferrées que de leurs dépendances et d u matériel
roulant. A cet effet, i l fournira tous les éléments graphiques,
spécimens et renseignements exigés par le Ministre de l ' a g r i c u l ture, de l'industrie et des travaux p u b l i c s , le Gouverneur de la
province et les Communes.
A r t . 2 7 . Le Gouvernement a le droit :
1° D'imposer au concessionnaire l'établissement d'une seconde
voie là où elle sera jugée nécessaire ;
2° De fixer les emplacements des voies d'évitement ou de
stationnement et des aubetles là où elles seront j u g é e s nécessaires.
A r t . 2 8 . La d i s p o s i t i o n , la forme et les dimensions des v o i tures doivent être préalablement approuvées par le M i n i s t r e de
l'agriculture, de l'industrie et des travaux p u b l i c s , la Province
ou les Communes intéressées entendues.
A r t . 2 9 . L a largeur maxima des voitures, y compris
saillie quelconque, sera de 2 2 0 .
m

toute

— 467 —
Art. 50. Leur plus forte saillie, eu dehors de la joue cxlérieure des rails, ne dépassera pas 0 3 5 .
m

Art. 51. Les voilures seront construites de manière à offrir
l'espace nécessaire au nombre maximum de voyageurs fixé par le
Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics.
Ait. 52 Chaque voiture portera l'inscription du nombre de
personnes qu'elle pourra contenir.
Il ne pourra en être admis davantage.
Art. 55. Une inscription, lisible à distance, indiquera, à l'extérieur de chaque voiture, les points extrêmes de son itinéraire.
Art. 54. Les voitures seront munies de lanternes à l'avant et à
l'arrière. Chaque voilure aura son numéro d'ordre peint sur
l'avant, sur l'arrière, sur les deux côtés, ainsi qu'à l'intérieur.
Art. 55. Chaque voiture devra être pourvue de freins capables
de permettre, en toute sécurité, la descente des plus fortes pentes
du réseau.
Art. 56. Le conducteur devra, sans quitter sa place, pouvoir
effectuer la manœuvre des freins.
Art. 57. Le concessionnaire mettra à la disposition du Ministre
de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, tout le personnel et tout le matériel nécessaires aux expériences qu'il y aura
à faire pour assurer l'accomplissement des prescriptions ci-dessus.
Art. 58. Les chevaux devront réunir en tout temps les qualités
requises pour satisfaire complètement aux exigences de leur service.
Art. 59. Le droit de choisir et dénommer les agents nécessaires,
soit pour diriger et surveiller l'exécution des travaux de construction ou d'entretien, tant du matériel fixe que du matériel mobile,
soit pour l'exploitation de rentreprise et la perception des péages,
appartient exclusivement au concessionnaire.
Art. 40. Le personnel sera assez nombreux pour qu'aucune
partie du service ne puisse jamais rester en souffrance.
A r t . 41. Un costume uniforme et un numéro distinct sont obligatoires pour les conducteurs et les receveurs dans l'exercice de
leurs fonctions.
Art. 42. Avant l'exécution d'un nouvel ouvrage, le concessionnaire fournira tous les documents et les renseignements exigés
par le Ministre de l'agricullure, de l'industrie et des travaux publics.
Art. 45. Le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics arrêtera, la Province ou les Communes entendues, les

—

468

—

projets définitifs, q u i seront revêtus de son a p p r o b a t i o n , ainsi que
de la signature du concessionnaire, et fixera les délais d'exécution.
A r t . 4 4 . Dans les quinze j o u r s q u i s u i v r o n t la date de la remise
au concessionnaire des plans approuvés, celui-ci devra en faire
parvenir deux expéditions au Ministère de l'agriculture, de l'industrie et des travaux p u b l i c s , q u i en transmettra une, le cas échéant,
à la P r o v i n c e ou aux Communes intéressées.
A r t . 4ïi. L'exécution sera commencée, pour être continuée sans
désemparer, dans le mois de la remise des expéditions mentionnées
à l'article précédent.
E l l e devra être totalement achevée dans le délai q u i aura été conv e n u , sous peine de 100 francs de retenue p o u r chaque j o u r de
relard.
A r t . 4 6 . Avant de commencer les travaux, le concessionnaire
effectuera le tracé des ouvrages et établira un nombre suffisant de
repères de nivellement auxquels la hauteur relative des différentes
parties des ouvrages sera exactement rapportée. Il fera placer, partout où les agents de l'Etat, de la Province ou des Communes le
jugeront nécessaire, des piquets, j a l o n s , lattes de p r o f i l , e t c . , etc.
Lorsque ces opérations seront terminées, i l en informera par
écrit l ' A d m i n i s t r a t i o n . Elles seront vérifiées et rectifiées, s'il y a
l i e u , par les agents de l'Etat, de la Province ou des C o m m u n e s , eu
présence du concessionnaire ou de son délégué.
Le concessionnaire devra veiller au maintien des piquets, j a l o n s ,
lattes de p r o f i l , etc., etc., dans la position et à la hauteur a i n s i
fixées.
Il est en tout cas responsable de toutes les conséquences q u i p o u r raient résulter de ce q u ' i l s auraient été déplacés ou dérangés.
A r t . 4 7 . Le concessionnaire m e t t r a , à ses frais, à la disposition
des agents de l'Etat, de la Province ou des Communes, chaque fois
que ceux-ci en auront besoin, les piquets, cordeaux, panneaux,
j a l o n s , équerres, lattes de p r o f i l , niveau d'eau et à b u l l e d'air,
m i r e s , chaînes, instruments et tous autres objets nécessaires aux
opérations auxquelles ils auront à procéder pour s'assurer si les
ouvrages sont exécutés conformément aux plans approuvés et aux
prescriptions du présent cahier des charges. Les agents de l'Etat,
de la P r o v i n c e ou des Communes pourront c h o i s i r , p a r m i le personnel du concessionnaire, les ouvriers qu'ils jugeront le plus
capables de les seconder dans ces opérations. L e salaire de ces
ouvriers sera à la charge du concessionnaire.
A r t . 4 8 . L'exécution des travaux aura lieu conformément aux
règles de l'art, avec tous les soins nécessaires pour en assurer la
solidité et la d u r é e , et conformément aux indications des agents de
l'Etat, de la P r o v i n c e ou des Communes.

—

461)

—

A r t . 49. Ne seront permises que les modifications aux projets
définitifs ou spécimens-types qui auront été autorisées par écrit par
le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux p u b l i c s .
A r t . 5 0 . S'il est constaté pendant l'exécution que le concessionnaire ne se conforme pas aux règles de l'art ou qu'il s'écarte sans
autorisation des conditions des projets définitifs ou des spécimenslypes approuvés, le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des
travaux publics se réserve le droit de faire démolir les travaux,
en tout ou en partie, et de les faire reconstruire aux frais du concessionnaire, si celui-ci reste en défaut de le faire immédiatement
après une mise en demeure.
A r t . 5 1 . Le concessionnaire exécutera tous les ouvrages nécessaires pour que l'établissement du chemin de fer n'apporte aucun
obstacle à l'écoulement des eaux.
A r t . 5 2 . Tous les frais quelconques du pavage des zones entre
voie, entre rails et contre r a i l s , ainsi que des autres parties de la
voie publique à remanier pour les raccordements, seront supportés
par le concessionnaire, que ce pavage soit effectué directement par
lui ou par les entrepreneurs de l'Etat, de la P r o v i n c e ou des C o m munes. Dans ce dernier cas, les frais seront remboursés sur bordereaux approuvés par l'Administration intéressée.
A r t . 5 3 . Les matériaux à mettre en œuvre devront être de bonne
qualité et surtout exempts de tous défauts susceptibles de c o m p r o mettre la solidité ou la durée des ouvrages.
A r t . 5 4 . Les matériaux à employer pour le chausséage des zones
entre voie, entre rails et contre r a i l s , seront toujours de même
nature, qualité et dimensions que ceux de la voie p u b l i q u e .
Indépendamment des matériaux neufs à f o u r n i r pour c o u v r i r le
déchet résultant de la démolition et du rétablissement des chaussées, le concessionnaire fournira dans les relevés à bout vieux la
quantité de boutisses nécessaires, afin d'opérer ce rétablissement
en évitant l'emploi de demi-pavés.
Les vieux matériaux provenant des anciennes chaussées remaniées, qui n'auront pas trouvé leur r e m p l o i dans la réfection,
seront laissés à la l i b r e disposition du concessionnaire.
A r t . 5 5 . Tous les matériaux indistinctement devront avoir été
reçus par les agents de l'Etat, de la P r o v i n c e ou des C o m m u n e s ,
selon le cas, avant que le concessionnaire puisse les mettre en
œuvre.
A r t . 5 6 . Les matériaux q u i ne réunissent pas les qualités et les
conditions prescrites seront, si les administrations intéressées
l'exigent, immédiatement enlevés par le concessionnaire; faute de
q u o i , cet enlèvement se fera d'office par l ' A d m i n i s t r a t i o n , aux frais
et risques du concessionnaire.

A r t . 5 7 . Toute substitution de matériaux non reçus à des matériaux r e ç u s , donnera lieu à une retenue égale au double de la valeur
des matériaux reçus et remplacés.
A r t . 08. Le concessionnaire mettra, à ses frais, à la disposition
des agents de l'Etat, de la Province ou des Communes chargés de
la surveillance des travaux, les o u v r i e r s , outils et objets quelconques d'un usage courant, nécessaires à la vérification et à la r é c e p tion des matériaux.
A r t . 5 9 . Les travaux seront reçus en présence des agents délégués de l'Etat, de la Province ou des Communes et de la Compagnie
concessionnaire.
A r t . 6 0 . Toutes les clauses et conditions d u cahier général des
charges imposées aux entreprises des t r a v a u x , approuvé le 10 novembre 1890, par le M i n i s t r e de l'agriculture, de l'industrie et des
travaux publics et le Ministre des chemins de fer, postes et télégraphes, sont applicables à la présente entreprise, avec les m o d i fications et additions indiquées au présent cahier des charges.
A r t . 6 1 . Le concessionnaire et ses agents seront obligés de se
conformer en tout temps aux mesures d'ordre et de sécurité que
l'Autorité leur p r e s c r i r a .
A r t . 6 2 . Le concessionnaire devra congédier ceux des agents qui
l u i seraient signalés par le M i n i s t r e de l ' a g r i c u l t u r e , de l'industrie
et des travaux p u b l i c s , le Gouverneur de la Province ou les C o m munes, p o u r avoir fait preuve d'imprudence ou d'inaptitude, ou
q u i auraient manqué de politesse ou de convenance envers le
public.
A r t . 6 3 . Le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux p u b l i c s , le Gouverneur de la Province et les C o m m u n e s , se
réservent le droit de suspendre momentanément le service de
certaines parties de lignes dans les circonstances e x t r a o r d i n a i r e s ,
telles que fêles et cérémonies p u b l i q u e s , ou lorsque des Iravaux
à exécuter à la voirie rendront le passage difficile ou dangereux. Le
concessionnaire ne pourra réclamer de ce chef aucune i n d e m n i t é .
A r t . 6 4 . L'exploitation des tramways q u i font l'objet de la présente entreprise sera régie par le règlement de police porté par
l'arrêté royal du 21 a v r i l 1 8 8 4 , relatif à l'exploitation des t r a m ways concédés ou à concéder par le Gouvernement, sans préjudice
aux mesures spéciales de police que chaque commune jugerait utile
de prescrire sur son territoire.
A r t . 6 5 . S i les mesures prescrites au présent cahier des charges,
dans l'intérêt de la sécurité de la circulation o r d i n a i r e , sont ultérieurement jugées insuffisantes, le Ministre de l ' a g r i c u l t u r e , de

—

171

—

l'industrie et des travaux publics pourra en imposer d'autres, auxquelles le concessionnaire devra se soumettre comme si elles
avaient été inscrites au cahier des charges.
Art. 66. Les conducteurs des trams seront munis de sifflets, au
moyen desquels ils devront annoncer leur approche aux abords des
rues débouchant sur leur route, et dès qu'ils apercevront des voitures ordinaires près desquelles ils devront passer.
Art. 07. Les voitures circulant après le coucher ou avant le
lever du soleil seront éclairées à l'intérieur et porteront à l'extérieur des feux de couleurs variables, suivant l'itinéraire; les lanternes destinées à éclairer l'intérieur des voitures seront établies
de façon que les gaz et produits de la combustion s'échappent
à l'extérieur.
En temps de brouillard intense, des feux extérieurs seront également allumés pendant le jour.
Art. 68. Les voilures ne pourront marcher à une vitesse de plus
de 12 kilomètres à l'heure.
Art. 69. La marche sera ralentie et même les chevaux seront
mis au pas au débouché des rues aboutissant au chemin de fer,
ainsi qu'aux abords des ponts et des voies ferrées, enfin partout
où les agents do l'Etat, de la Province ou des Communes le jugeront nécessaire.
Art. 70. S i , nonobstant l'avertissement dont i l est question
à l'art. 66, un véhicule se trouvait sur la voie ferrée, les conducteurs des trains circulant sur la ligne seront tenus, soit de mettre
leurs chevaux au pas, soit même de les arrêter jusqu'à ce que la
voie ferrée se trouve libre de tout obstacle.
Art. 71. La traction au moyen d'un seul cheval est autorisée :
Sur les lignes de Saint-Josse-ten-Noode (place Rogier) à Schaerbeek
(rue du Pavillon), à Laeken (chemin de fer de Bruxelles à
Ostende);
Sur la ligne d Anderlecht à Laeken ;
Sur la ligne du boulevard Central et sur la ligne des boulevards
circulaires, entre les stations du Nord et du Midi, par la porte de
Flandre;
Sur les lignes situées sur le territoire de Saint-Gilles.
Art. 72. Le service commencera au plus lard à sept heures du
matin en été (avril-septembre) et à sept heures et demie en hiver
(octobre-mars), et finira au plus tôt à onze heures. De dix à onze
heures, le nombre minimum des voyages fixé par l'art. 73 ne sera
toutefois pas applicable.

— 472

—

A r t . 7 5 . Le nombre des voyages, les heures de départ et
d'arrivée seront fixés de commun accord entre le concessionnaire
et le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
p u b l i c s , les Administrations communales intéressées entendues.
Toutefois, sauf en ce qui concerne la ligne d'Ixelles (place
Stéphanie) à Uccle, i l ne pourra s'écouler un intervalle de plus de
dix minutes entre le passage, à chaque station, de deux voitures
consécutives.
A r t . 7 4 . Le concessionnaire est tenu d'établir sur la ligne du
boulevard Central partant de la station du Midi pour aboutir à la
place des Nations, station du N o r d , un service régulier toutes les
trois minutes.
A r t . 7 5 . Toutes les voitures comporteront deux classes ;
cependant le Gouvernement pourra exiger qu'il n'y ait que des
voilures d'une classe sur les lignes de Saint-Josse-ten-Noode (place
Rogier) à Schaerbeek (rue du Pavillon) et à Laeken (chemin de fer
de Bruxelles à Ostende), sur la ligne d'Anderlecht (rue du Centre)
à Laeken (chemin de fer de Bruxelles à Ostende), sur la partie de
la ligne des boulevards circulaires comprise entre les gares du
ÎVord et du M i d i par la porte de F l a n d r e , sur la ligne du boulevard
Central et sur les lignes de la place de la Constitution à la limite de
Forest, d'une part, et à la chaussée de Forest, d'autre part.
A r t . 7 6 . Les plates-formes d'avant des voilures fermées et les
deux plates-formes des voitures ouvertes seront considérées comme
places de deuxième classe.
A r t . 7 7 . Dans les voitures fermées, le nombre des places intérieures assises de seconde classe sera au moins égal au nombre de
places intérieures assises de première classe.
A r t . 7 8 . Le nombre des places assises de deuxième classe sera
d'au moins huit dans les voitures ouvertes à cinq bancs et d'au
moins douze dans les voitures ouvertes à sept bancs.
A r t . 7 9 . Les prix de transport à percevoir pendant toute la durée
de chaque concession ne pourront dépasser ceux indiqués au
tableau annexé au présent cahier des charges.
I l sera délivré des billets de correspondance pour les relations
entre la ligne des boulevards circulaires et les lignes du R o n d Point de la rue de la L o i à l'impasse du P a r c , et du Parc Léopold
à la porte Louise par la place Royale et vice-versa; pour les relations entre les deux sections (haut et bas) de la ligne des boulevards circulaires, ainsi que pour les relations entre la gare du
Midi et la place Royale, par la ligne des boulevards circulaires et
relie de la rue de la Régence. Les parcours effectués au moyen de
ces billets ne donneront lieu à la même perception que si le trajet
^'effectuait sans changement de voiture.

—

473

—

Art. 8 0 . Les prix pourront être doublés après onze heures d u
soir.
A r t . 8 1 . Le concessionnaire est tenu d'afficher dans chaque c o m partiment des voitures, ainsi que dans toutes les dépendances des
tramways affectées au p u b l i c , des tableaux renfermant toutes les
indications relatives aux heures de départ, aux points d'arrêt, à
l'application des tarifs et, en général, fous les renseignements concernant le réseau des tramways de Bruxelles et des communes
voisines faisant l'objet du présent cahier des charges, lesquels
seraient de quelque utilité pour le public et dont le Ministre de
l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics ou la Commune
exigerait la m e n t i o n .
A r t . 8 2 . Il est loisible aux voyageurs de transporter tous objets,
tels que sacs de n u i t , étuis à chapeau, valises, cartons ou paquets
ne dépassant pas un poids de 15 kilogrammes et u n volume de
50 centimètres <ie longueur sur 15 centimètres de hauteur et 50
de largeur, et q u i p o u r r o n t être placés sous les bancs ou s u r les
les genoux, sans inconvénient pour les autres voyageurs.
A r t . 8 5 . Les fonctionnaires ou agents chargés du contrôle
auront le droit d'être transportés gratuitement dans l'exercice de
leurs fonctions, sur le réseau concédé, et d'avoir constamment
accès dans les dépendances de c e l u i - c i ; la liste en sera arrêtée
chaque année par le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des
travaux p u b l i c s , le Gouverneur de la province et les C o m m u n e s .
A r t . 8 4 . Le matériel, tant fixe que m o b i l e , devra être entretenu
constamment dans les meilleures conditions sous tous les r a p p o r t s ,
pendant toute la durée de chaque concession.
A r t . 8 5 . La partie de la voie publique dont l'entretien incombe
au concessionnaire se composera de l'entre-voie et des zones i n d i quées aux a r t . 2 0 , 21 et 2 5 .
L'entretien du pavage consistera en relevés à bout vieux et en
menues réparations et repiquages.
A r t . 8 6 . A u x endroits où la voie ferrée occupera le bas-côté
d'une chaussée, la partie de celle-ci à entretenir par le concessionnaire se composera de la bande comprise entre la bordure voisine
du rail inférieur et une ligne fictive menée à 0 5 5 en dehors d u
rail supérieur et parallèlement à c e l u i - c i .
m

A r t . 8 7 . Les voies, tant principales qu'accessoires ou d'évitement,
devront constamment être maintenues dans une situation telle que
non seulement les voitures du tram puissent toujours y c i r c u l e r
avec facilité et sécurité, mais, en outre, que la circulation générale
des chevaux et voitures ne puisse, en aucune manière, être entravée
ni gênée.

— -17-i —
A r t . 8 8 . Si le concessionnaire était en défaut de satisfaire aux
réquisitions q u i l u i seraient adressées à cet effet, le Ministre de
l ' a g r i c u l t u r e , de l'industrie et des travaux publics, le Gouverneur
de l a province et les Communes pourraient y pourvoir d'office,
aux frais d u d i l concessionnaire.
A r t . 8 9 . Lorsque, pour faire des réparations aux voies ferrées,
i l sera nécessaire de démolir des parties pavées ou macadamisées
de la voie publique situées en dehors des zones contre-rails, le
démontage et la reconstruction de ces parties, de même que celles
comprises entre les limites desdites zones, seront effectués aux
frais du concessionnaire.
A r t . 9 0 . L'Etat, la Province et les Communes ont le droit de
faire constater, en tout temps, l'état du matériel fixe, du matériel
mobile et de la cavalerie.
A r t . 9 1 . Dans le mois q u i suivra l'arrêté r o y a l de concession,
le concessionnaire v e r s e r a , dans une caisse de l'Etat, à titre de
cautionnement, une somme de 5 , 0 0 0 francs, q u i sera retenue
j u s q u ' à l'expiration de l'ensemble des lignes concédées.
Si le cautionnement est entamé par application d'une pénalité,
le concessionnaire d e v r a , sous peine de déchéance, le reconstituer
dans les huit jours de l'information q u i l u i en sera donnée par le
Gouvernement.
A r t . 9 2 . Quelle que soit la cause p o u r laquelle le concessionnaire aura été déclaré d é c h u , le cautionnement sera acquis à
l'Etat à titre de clause pénale, sans préjudice de tous autres d o m mages et intérêts et pénalités, s'il y a l i e u .
A r t . 9 5 . L e concessionnaire se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations q u i l u i incombent dans les différents cas prévus au
présent cahier des charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte
j u d i c i a i r e , moyennant un simple avis par écrit resté trois j o u r s
sans complète exécution.
A r t . 9 4 . Dans ce cas, les amendes ou retenues dont le concessionnaire p o u r r a être passible seront encourues de plein droit et
sans sommation préalable.
•
A r t . 9 5 . Toute contravention aux clauses et conditions du p r é sent cahier des charges pour laquelle i l n'aurait pas été prévu de
pénalité spéciale, donnera l i e u de plein d r o i t , suivant ce q u i sera
décidé par l'Etat, la Province ou les Communes, en raison des c i r constances, soit à une retenue de trois cents (300) francs, une fois
opérée, soit à une retenue de cinquante (50) francs par j o u r , à
prélever sur le cautionnement, et ce indépendamment des d o m mages-intérêts auxquels le concessionnaire pourrait être condamné
s i , par suite de ces contraventions, des dommages étaient causés à
des tiers.

Art. 96. Les concessions expireront le

1948.

Art. 97. A cette époque fixée pour l'expiration des concessions,
le tramway et ses dépendances devront se trouver en parfait état
d'entretien.
A cet effet, s i , pendant les cinq dernières années de chaque
concession, le concessionnaire négligeait de satisfaire complètement à ses obligations, le Ministre de l'agriculture, de l'industrie
et des travaux publics, le Gouverneur et les Administrations communales intéressées auraient le droit de saisir les recettes et de les
employer à rétablir en bon état le tramway et ses dépendances.
Art. 98. A l'expiration des concessions, la Société concessionnaire sera tenue envers l'Etat :
1° En ce qui concerne le matériel fixe des voieSj de l'abandonner gratuitement;
2° En ce qui concerne le matériel mobile, les aubettes, remises,
écuries, dépôts, ateliers, de les céder, moyennant indemnité à fixer
par experts. L'Etat devra faire connaître, trois mois au moins avant
la date de l'expiration de la concession, s'il entend ou non user de
son droit à cet égard.
Approuvé :
Bruxelles, le 12 avril 1892.
Le Ministre de Vagriculture, de l'industrie
et des travaux publics,
LÉON DE

BRUYN.

Annexé à notre convention en date de ce jour.
Bruxelles, le 23 avril Ì898.
Société anonyme « Les Tramways Bruxellois t> :
L'Administrateur-Directeur
LÉON J A N S S E N .

général,

Un

Administrateur,
BAEYENS.

w
o

w

2

O
s»
P

O

O

ET

CD

t

co

CD

CD*
CD

»—•
CD
CD

S

IS "

CD
CD

p

o
»-*

P

CD

CD

CD

CD

CD

CCN

CD

CD

H
O

œ

oCD
CD

^5
O

.

P

—;

CD

P

O

H

H•

O

l—' •

P

œ

CD

W

o

ce
CD

p

<-t-

CD

CD

•

•

•

•

•

Oû
O

CO
O

C3
O

£0
ox

C

D

fcO
O

»
^
ox

•

•

^
ox

t

^
o

Eue Teniers.
Ox

fcO
©x

fc©
OX

fc©
O

hOx

O

CD
O

CO
O

fcO
OX

fcO
O

HOx

J—J
Ox

K>
Ox

fc©
Ox

*û
o

O

fc©
OX

1

»—'hOx
O
H-»
OX

H - '

J

h-*
OX

t S

s

a

»—' * J
Ox »

h-»
O

1

O

H O

»— èô
0<*

Porte
de Schaerbeek.

4

*
>—'
OX

ft

'
OX

p
d>

pi

3

Eue de la L o i .
Ox

*©
O

M
Ox

î—'

H
O

O

h-»
O

fc

»—'
O

o

fcd
o
ce

©i

O

Ox

ox

ox

©x

o

?>0

ho

H-

o

H—
o
x

H-J

HO

H
©x

O

H-»
ox

H-«
ox

*—•

J

1

»

Ox

O

©x

©x

1

o

O
h—
©x

HO

H-»

h-»
O

1

h-»
©x

h-*
©x

H—
ox

•

fc©

K>
©*

O

O

h-»
O
x

K>
O

?>©
Ox

1

O

^
°

Conservatoire ou
Porte de Namur.

CD
H*

o

Place Stéphanie.
^

CO
O a>

Eue Mercelis.
O O

O O

H-»
©*

M
O

H-*
OX

HO

fc

HOX

O

H~"
OX

1

O

H-•
O

£©
O

X

H-'

x

O

O

x
CO
O

®

©x

CO
O

*©
O

fc©
Ox

*© fcO
gi
(Î

o

ox

fc©
O

Ox

CO
O

CO
O

CO
O ©

O

h—
0<

tO
O

*©
ox

£0
ox

N
©t

1

Chaussée
de Vleurgat.

Bois.
fe

f —
O

'

1

—

9if

—

^
o

ce
o

o-

CD
CD
W

s»'
—

IcrfQ

Q

CD

CD

CO

CD
CD

CD

«H

•

O

en

00

CD

•Ö
ET

-

OO

00

CD

o
CD

»-*

CD

CD

Ü

(72

525

CD

CD

o

td
o

oo
CD

B.

05

CD
CD

O

œ

05
CD
00

O

O^

CD
CD

O-.

05
CD

w 2
o

ET

p

?r

CD
CD

CD

to
CTI

a;

G?

Ol

Ol

to
o

to

to

to

to

Ol

Ol

to
o

Ol

to
Ol

to

to
Ol

to
o

Ol

OX

to
ox

to
Ol

to
o

ox

o

o

tO

tO

H-

H-»

O

Ox

r—
O

H-»

O

O

O

Ol

oi

ox

o

h-1|—»
Ol

o

1

1

O

o

^

r—'
H-«
O O O

Place Liedts.

*

0

O

r—'

ft

o

O

r—H-»
Ol
Ol

H—' H-*

h-»

r—'

O

O

O

»

0

H-J

0

0

H-»
*

Ol

0

O

i

r—'
h-» tO
o o x o

r—'
O

O

ft;

H

Ol

Eue du Pavillon.

Ol

Limite
Scbaerbeek-S^Josse

o

»—•

O

to
o

o

tO

^

tO

tO

1

0

tO

Place Anneessens.

tO

1

ft

r — ' H ^ t O t O t O t O
l O l O O l O l O l

*

H - » h - ^ r — ' » — ' t O t O t O t O t O
O O O i O i O O i O i O i O i

«s

J

P l . De Brouckere.

Bourse.

Ol

O

Gare du Nord.

tO
O

»—'
O

H - * H - » H - ' H

ai

H
O

o

Ol

en

H

09
CD

to

Ol

(7)

>

t

to
Ol

to
Ox

05

«H

o
G0

Ol

CD
CL

œ

CD

tO

CD

05
CD
CD

05
CD
»-5
CCD
CD

CD

G0

2

t O t O t O t O t O

o o o i o i o o i o i o i o x

Gare du Midi.

Rue Joseph Claes.
Saint-Gilles
(chaussée de Forest)
Saint-Gilles
(limite de Forest).

PL

a»

ST
o

CD

CU

O
>-*
CD

CD
PCD
(J3

CD

P-

P

>

œ

CD

CD

P

O

c-f-

p
pCD
O

O
P

OX

p

OX

P

CcT

CD

CU
P

o

Ö
C •

CD"

fcr1

p

CD
CD

W
CD-»

P

H

CD
en

H

p

O
P

i—J

CD

C/3

O

z

OX

O

©«

Laeken.

Ox

i
M*

o*

O

OX

Dépôt.

Ox

œ>
co

OX

o

o

OX

Porte d'Anvers.

Ox

Ox

fer»

Eue du Béguinage.

O
Ox

Ox

Ox

Ol

Halles.
Ci

Ox

cO
O

Eue des Six-Jetons

o«

o

Ox

Porte d'Anderlecht.

*©

Eue de l'Instruction

OX

H

h-»

O

O

»—«
Ox

Ox

OX

o

OX

H-J
Ox

*0
O

t©
Ox

ï>0

—

Ox

Ol

8it

ot

—

Anderlecht.

c
a»

2

CD

ö

W
O

CD

CD
CD

Ö

—•

CD

CL

CD

H

CO

CD

CD
CD

w

CD

o

es

CD

oa

PT
CD

a>
c»

CD

CD

cr

O
<-«

93
CD
-S

CL.

33

CD

?T
CD

o
p
en

cr

CD
CD

o

>

8>

h-«

c

•
«H

a*

O

OB

CO
O

tO
O*

t o

or

tO
CTI

to
o

to
o

Ol

to
o

Laeken.

Ol

Deux Ponts.

Ol

Limite

t o

©

OX

Ol

Schaerbeek-S -Josse.
t

Gare du Nord.

Or

Ol

to
©

Place
De Brouckere.

Ol

Ot

to
©

Bourse.

Ol

to
©

to

Place
Anneessens.

to

to
Ol

t o

Oi

©

—

Ol

ft&f

—

Ot

Gare du Midi.

E. — Ligne de la rue de la Loi (Rond-Point) à l'impasse du Parc.

Kond-Point,

STATIONS.

2«
Rond-Point

Marché

,

.

Boulevard

Impasse du Parc

.

.

.

.

Boulevard.

Marché.

l

r ô

2*

Ire

2

Impasse du Parc.

2e

e

0

II

15

10

15

10

20

15

.

.

.

15

10

a

«

15

10

15

10

.

.

.

15

10

15

10

n

U

15

10

t

20

15

15

10

15

10

u

•M

F. — Ligne du Parc Leopold à la place Royale.

Parc Leopold,

STATIONS.

2
Parc Leopold •

•

•

•

•

Eue de Trêves

•

•

e

u

•

*

15

10

Rue de Trêves.

Boulevard.

Place Royale.

2e

i"

2«

15

10

20

15

II

15

10

15

10

15

10

\ re

2«

15

10

[tt

Boulevard

•

•

•

•

•

•

15

10

15

10

a

a

Place Royale .

•

•

•

•

•

•

20

15

15

10

15

10

a

i,

— Ligne (loa boulevards circulaires
(Bas).

Gare du M i d i

.

Porte de Ninove .

.

.

Allée-Verte.

Gave du Nord.

10

10

15

10

a

10

10
10

Gare du Midi.

STATIONS.

.

.

.

.

.

Porte
de Ninove.

Allée-Verte.

.

.

.

.

.

.

.

10

10

u

Gare du Nord

.

.

.

.

.

.

.

15

10

10

O

Or

k—•

Ox

tO

tO

Ox

tO
O

H-»

*—»

CO

CO
©

tO

k--

©

tO

k—
Oi

tO

Ox

CO
©

Ox

tO

Ü

X

tO

©

JO

tO

Ox

©

tO
©

©

O

»—'

h-»

x

C

ox

f

•

X

^

H-'

J

©

f

©

©

r—'

Ox

ox

1—«

O

k~»

©

©

o

x

HJ

x

to

Porte de Halle.

°

H-»

—

OX

^

fcO

©

*—'

•

c

©

H-'

ft

^

f—'is©

H-1
ox

c

*

Ox

*

t

r—»

ox

k-

f

r—»
©

©

«

©

x

i£)

i—'

k—'

o

•

x

O

x

Gare du Midi.

*

ft

r—»

©

H-

O

Ox

•

O

Ox

OX

tO

tO

O«

tO

O

O

1

1 J—'

tO

Ox

ft

H-l

O

Ü«

©

r-'

ox

O*

>0

STATIONS.

fcO

O*

du Midi,

ft de Namur

s de liai .

Belliard .
tO

tO

5 Louise .

5 de Louvain
CO
O

.

ä de Schaerbeek.

du Nord

CO
O

CO
O

CD

Porte Louise.
05

Ä

tO
©

S

o

Porte de Narnur.

k—'tO

O

x

"

tO

©

O

1

^

x

^

Rue Belliard.
r — » i — > H -

©

Ol

©

k—'
Ox

k—'

OX
k—'
©

1—'

©

~

OX

ft

OX

©

ft

f

ft

t

k-J

©

H-»

k-J

r-^

k—>

©

k—»

O

©

k—»
Oi

ft

k—i

k—

k—'

©

Ot

>

J

©

x

O

to

CO

CO —

tO
© O

tO

tO

k-J

O

X

©

Ol

O

~'

to

to

to

X

©

tO

f—J

Of

CD
3Q

tO

1—•

O

0 1

CO

tO
OX

©

©

O

f-•>

tO

k—

0<

tO

©

t

©

x

COCO

©

|N0

Ol

©

O

©

Porte de Louvain.

t0>
i

Porte
de Schaerbeek.

Ä

CO P*
©

^

Gare du Nord.
ft

k - - k — » k —

O

©

w

X

O

t O t O t O t O k O
0

x

0

X

—

0

«

£21

<

6

/. — Ligne d'Uccle à la place Eoyale.
oir

Bras

•

STATIONS.

a>
P

>

PH

<u

to

(D

a

c3
0

O

©>

a
o

CO

de

O

1

f re

2e

jre

2e

Jre

2e

lie

2e

jre

2e

10

15

10

20

15

20

15

¿5

20

30

25

P

15

10

15

10

20

15

25

20

30

25

15

10

15

10

20

15

25

20

2e

ire

2e

15

Place Royale

.

.

.

.

0

a

Conservatoire

.

.

.

.

15

10

15

10

15

10

20

15

15

10

15

10

II

II

15

10

15

10

20

15

20

15

20

15

15

10

15

10

II

il

15

10

15

10

Rue Vanderkindere

25

20

25

20

20

15

15

10

15

10

II

15

10

Uccle

30

25

30

25

25

20

20

15

15

10

10

u

a

Rue des Quatre-Bras
Rue Tasson-Snel
M a Campagne

.
.

.
.

.

.

15

Bruxelles, le 12 avril 1892.

Vu pour être annexé au eahier des charges n° 52.
Le Ministre

de Vagriculture,
LÉON

de l'industrie
DE

et des travaux

BRUYN.

publics,

T R A M W A Y S BRUXELLOIS

à la convention du 2 5 avril 1898

TARIFS EÉDUITS

-

98*

—

PRIX DES

I'LACKS.
i

Laeken.

STATIONS.

Laektn

Bourse

Gare du M i d i

Î O

»

10

•

•

•

•

•

•

*

•

*

•

»

*

•

t

•

»

•

»

du Nord.

Î O

15

10

»
»

ÎO

10

Î O

»

10

Deux-Ponis .

Gare du Nord

Deux-Ponts.

Gaiv

10

Bourse.

1 3

20

ÎO

15

10

1 3

Î O

i o

u

1 3
25

155

25

J V , ] ? , - Les chiffres en caractères gras sont ceux du tarif
réduit,
7

i

ÎO

25

1 3

25

ÎO

))

10

1 3

ÎO

10

15

du Midi.

Î O

15

20

Clara

J>

ÎO

10

15
10

»

Gare du Nord
Bourse

.

.

Gare du Midi

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

»
IO
10

1 0

15

Rue du Gazomètre

.

Place Communale de Forest

.

.
•

N. B. — Les chiffres en caractères gras sont ceux du
tarif réduit.

15

15

IO

IO

15

15

15

IO

IO

15

15

10

»
IO
10

15
10
))

»

25

15
10

25

25
15

25

25

20

Place
Communale
de Forest.

15

Limite

15

25

25

25

IO
10

»
»

IO

IO

15

15

15

IO

IO
10

»
»

IO

IO

115

15

15

IO

IO
10

»
»

IO

15

15

15

15

IO

IO

25

•

IO

IO

25

.

IO

15
25

Limite Saint-Gilles-Forest.

Bue du
Gazomètre.

.

Sainl-Gilles-Foresl

.

Gare
du Midi.

Place Liedts

Bourse.

STATIONS.

Gare
du Nord.

Place Liedts.

II

Ligne de la place Liedts à la place Communale de Forest.

25

15
25
25
25

15

20

25

15
20

10

10

15

10

10

20
10

10

Ligne de la place Royale à Uccle. — Plaque verte.
<D

F e u x j a u n e devant
O
O

o> '"22

a

2 81

S

v

CA
C/i

r—<

STATIONS.

S—

2

03

00

Uccie
Rue Vanderkindere
Chaussée de Waterloo (Ma Campagne)

15

»

13

15

IO

»

15

10

»
»

145

IO

15

15

10

SO

Conservatoire ou porte de Namur ,
,

A , 2?. — Les chiffres en caractères gras sont
ceux du tarif réduit.
r

»

20

Place Stéphanie .

Place Royale

»

SO

Rue Tasson-Snel.

2e

15
15

15

15

15
15

SO

25

20

20

SO

115

SO

30

25

25

SO
30

15
25

SO
25

IO
10

»

ire

15
15

15

2«

Ire

IO
10

IO

2c

15
20

15

IO

SO

10

20

IO

»

15

10

»

»
»

15

10

IO

15

IO

»

»

15
15

15
20

15
20

15

15
15

SO
20

SO
20

so
25

10

15

J re

15

15

10

IO

15
15

15

2«

15
20

15

10

20

IO
10

IO

15

IO

»
»

»
))

15

IO

15

15
15

15
15

SO
20

IO
10

15
15

15

SO
20

SO
SO

15

15

30

IO

»

10

so

25

»
15

\ re

15

10

10

M

p.

o

H

H3

Ire

derrière

s
a
S
c § ^

C

2-

et v e r t

10

15
15

15
15

15

2e

15
25

15
20

15

SO
25

SO
SO

10

20

))

»

15

30

IO

10

15

SO

20

15

»

2-

lo

IO

»
IO
10

S

15
15

15
15

»
»

15
25

15
20

15
15

15
15

IO
10

IO
10
))

»

co
o

Ligne Uccle-Globe. — Aubette boulevard du Midi.
Rue du Chat.

Avenue

Église

Aubette

R. des Carmélites.

Ducpétiaux.

de Saint-Gilles.

boulev. du M i d i .

Uccie.

STATIONS.

ire

Uccle

.

.

.

.

.

.

))
»

»

15
15

IO
10

\ re

G) e

15
15
15
15

|rc

2

IO
10

S O
20

15
15

S O
25

15
20

IO
10

15
15

IO
10

S O
20

15
15

15
15

IO
10

15
15

IO
10

15
15

IO
10

tmé

Rue du Chat. —Rue des Carmélites.

15
15

IO
10

Avenue Ducpétiaux

15
15

IO
10

15
15

IO
10

S O
20

15
15

15
15

IO
10

15
15

IO
10

S O
25

15
20

S O
20

15
15

15
15

IO
10

Église de Saint-Gilles

.

Aubette boulevard du Midi

N. B, — Les chiffres en caractères gras
sont ceux du tarif réduit.

»

»

»

»

»

»

»

))

»

))

»

15
15

e

IO
10

»
»

»

I v \ rouge devanl el vcrl derrière.

•J ro
))

Gare du M i d i
Porte de H a l

,

Porte Louise
Porte de N a m u r .

Porte de Louvain
Porte de Schaerbeek

.

( tare du Nord
N.B. — Les chiffres en caractères
gras sont ceux du tarif réduit.

))

1"
15

IO

m

j ro

2e

|r.

S O

15

S O

15

25

20

15

15

IO

15

10

20

15

2«

2«

jre

:' <u
ti

d

cri

-a
«

2

C

\ re

15

S O

30

25

30

25

30

S O

15

S O

15

S O

15

30

25

30

25

15

S O

15

»

»

15

10

15

IO

»

15

IO

15

IO

10

))

S O

15

»
»

15

10

15

10

20

15

25

20

»

15

IO

15

IO

))

S O

15

S O

15

S O

15

15

10

15

10

20

15

25

20

30

25

»

))

15
15

IO

15

IO

S O

15

S O

15

10

15

10

20

15

25

20

))
))

15

IO

15

IO

S O

15

15

10

15

10

20

15

»
»

»

15

IO

15

IO

15

10

15

10

»

))

15

IO

))

15

10

))
))

))

15

IO

15

IO

15

10

15

10

»

s o

15

15

i o

l o

IO

20

15

15

10

15

10

S O

15

13

S O

Rue Belliard

2"

9e

•
Jà
m

du Nord.

Porte
1

Porte

Louvain.

!

U

Eue
Belliard.

Porte
de Nainur.

Porte Louise.

Gare
du Midi.

STATIONS.

Plaque Mme

Porte de Hal.

Ligne des boulevards circulaires (haut).

»

»

IO

15

IO

25

20

20

15

15

10

15

10

»
»

S O

15

S O

1 5

S O

15

15

IO

15

IO

30

25

25

20

20

15

15

10

15

10

S O

1 5

S O

15

S O

15

S O

15

15

IO

15

IO

30

25

30

25

25

20

20

15

15

10

15

10

S O

15

S O

15

S O

15

S O

15

S O

15

15

IO

15

IO

30

25

30

25

30

25

25

20

20

15

15

10

15

1U

15

»

25

»

Ligne de 1
rue de la L o i et les casernes d'Etterbeek.)

(par
r-mr-»,

••• n , i -

ni

r • T~-i

• u •,

— — — i m-tuv

-frmr

tr^rrrwmrtrt
<o
CO

ci
o

o

<
M

STATIONS.

4-3

Impasse du Parc

.

.

.

.

15

Rue d'Arlon ou Marché.
Rond-Point.

15

.

.

.

.

.

.

.

15

20
.

.

.

.

.

SO

20

SO

Avenue de l'Hippodrome
Bois

15
SO

Maison communale
Casernes

»

30

.

.

.

N. B. — Les chiffres en caractères gras
sont ceux du tarif réduit.

SO
30

»
))

io
10

ÎO
10

15
15

15
15

15
15

15
25

lre

15

2e

io

15

10

»
»

»

15
15

15
15

SO
20

SO
20

SO
30

GO

io
10

ÎO
10

15
15

15
15

15
25

lre

15
15

15

2e

ÎO
10

ÎO

15

10

»

))

»

15
15

15
15

SO
20

SO
25

d

»
io
10

ÎO
10

15
15

15
20

lre

SO
20

15
15

15

d

d

CO

O)
b>

2e

15
15

ÎO
10

io

15

10

»

»

Ire

SO
20

SO
20

15
15

15

15
15

15
15

io
10

io

»

15

10

15

ÎO

»

»

»

»

15
15

SO
20

r—J

o

0
Ci-

10

io
10

15
15

15
15

15
15

2e

2c

»

15

—

O

o

o

o

2e

o

a

0

S

CO

d
o
PH

o

io
10

io
10

SO
20

SO
20

SO
20

15
15

15

15
15

15
15

15
15

io
10

ÎO

10

10

»
»

»

15
15

io
10

jre

so
30

SO
30

SO
25

SO
20

15
15

15

2e

15
25

15
25

15
20

15
15

io
10

io

15

10

»

»

w>

c
te
t-

c

sa
c

oo

CD*
CD
CD

<

S;
»-$

ct>

' CD

OQ
P

SB

o

CD

P

œ

O)

O
tr

p

&

CD

y

C>

CD

w

P-

»—< •

CE*

O

1

O

O

o

33

O

O

o
ET

o

CD

a»

P
CD

CD

cr

cr

p

cr

H

w
—
»

a

CD

o

CD
CD

O

OO

•

CL,

C

CD

O

S*

a;

r-t~

g L et"
m

CD*
CD

o

CD

B
PS

OO

CD

w

O

CD
00

o

° 0
«01

°©

°01

« o

*° Si

Q

OS
° 0

1

•* .

OQ

CD
¿0

oO
«01
o©

0

Porte de
Schaerbeek.
rt>

P

ha
o

m

«01

Dépôt de
Schaerbeek.

«01
«

- o

i«01
M

- s
«01

«01

«01
« 0

° c
-0!

«01

oO

oO

CD

u>

Place Royale
ou porte
de Namur.

CD

P*

CD

ÎZ:

B
—

©a

« o

•"S

Chaussée
de Charleroi.

«0!
v5

Cl

«01

UT

Q

03 ÎO

«01

° 0

«

« o

^01

J

••s
«01

»

Chaussée
de Vleurgak

° c

5

CD

X

OS , i
s

09

«01

— 86t —

O

Bokk
a

CD
a»

Ligne de Laeken à Anderlecht (par la chaussée d'Anvers ) — Plaque rouge. — Feu rouge.

Laeken
Dépôt

.
.

.

l'orte d'Anvers

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Ö

• —»

a ï ~
m

r-

i

10

15
25

»
»

io

IO

10

15

15
20

15
25

15
25

IO

IO

IO

10

15

15
20

15
25

IO

IO

10

»
»

10

15

15
15

IO

10

IO

10

10

»
»
IO

.

.

.

15
15

io

Porte d'Anderlecht

.

.

.

.

15
25

15
20

io

IO

))

IO

15

10

»

10

Rue de l'Instruction

.

.

.

.

15
25

15
25

15
20

IO
15

.

.

.

.

15
25

15
25

15
25

15
15

Anderlecht

.

.

.

.

N. B. — Les chiffres en caractères gras sont
ceux du tarif réduit.

«J

15
25

IO

.

Halles.

*

15
25

IO

10

0
o

15
15

»
»
10

Halles.

Su

d'Anvers.

STATIONS.

-fai

<©

Porte

Laeken.

j

4^
M

15

10

IO

10

»
»

IO
10

IO
10

»

IO

10

Ligne de la rue du Pavillon à S -Gilles (chaussée de Foresi; — Plaque noire.

1 «

>

»
»

IO
10

IO
15

1 5

IO
10

»
»

IO
10

IO
15

IO
10

»
»

1 5

20

IO
15

IO
10

.

1 5

1 5

IO
15

IO
10

Rue Joseph Claes (aller). Rue de Hollande (retour).

1 5

1 5

Kue Verboeckhaven

Place Liedts
Gare du Nord.

.

.

.

.

.

.

Bourse
Gare du M i d i

Saint Gilles

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

JV, B. ~ Les chiffre? en caractères gras sont ceux du tarif ré«.luit.

25

25
1 5

85

25
1 5

25
15
25

20.
1 5

25

R. de Hollande

(a

:

i•< a jaum
.

K.JosephClai -

X)

Bourse.

S
o

du Nord.

ce

Gare

% 3

STATIONS.

Place

pa>
M

Liedts.

l

o
tfm
+—

•3
/.

15
25

15
25

15
25

IO
15

1 5

1 5

1 5

25

25

IO
10

IO
15

1 5

20

25

IO
10

IO
15

15
15

X

»

IO
10

IO
10

IO
15

IO
10

»
»

IO
10

15
15

IO

IO
10

))

20

)>

»

III

25
1 5

Ligne de la Gare du Luxembourg aux Abattoirs de Cureghem,
CO

O)

tí

STATIONS.

CO
W

P
hi

Gare du Luxembourg .

•

•

Place Royale

•

ê

Caserne des Pompiers .

»

•

Gare du Midi

•

•

Abattoirs de Cureghem ,

»

•

tarif réduit.

sont ceux du

2e

»

»

15

15
15

SO

ao

so
25

w

•.—t

a

O

-M

cu

c3

PH
o

-O

co
CD

«1

r3

] er

15

c3

PH

co

•H

»

\ re

ire

15
15

IO
10

»
»

»

io

15

IO

15

15

IO
10

10

15

15
20

15

15

so
20

10

IO
10

15
15

15
15

15
15

2e

IO
10

IO
10

»
»

»

15

IO

15

15
15

LO

IO
10

\ re

2e

so

15

15

IO

20

15

15

15

10

IO

15

10

»

»
»

»
15
15

io
10

1 re

2e

so

15

SO

15

25

20

15
15

15
15

20

15

IO
10

IO
10

1

Ligne Parc Leopold - Place Royale

Boulevard.

Place Royale.

STATIONS.

Parc Léopold.

Ire

Parc

Léopold

Boulevard

Place Royale

.
.

.

.
.

.

.

.

.

.

15

.

.

.

15

.

.

.

N. B. — Les chiffres en caractères gras sont
ceux du tarif réduit.

15

15

»

15

IO

10

15

IO

10
))

»
15

15

Ire

IO

10

»
IO

10

M

»

))
»

»
15

IO

15

IO

15

15

10

10

Ligne des boulevards circulaires

Porte

STATIONS

de Ninove.

IO

Gare du Midi.

10

Porte de Ninove

IO

Allcc-Verte

10

Gare du Nord

N. B. — Les chiffres en caractères gras sont ceux du tarif
réduit.

bas}.

10

10

15

15

IO
10

IO

10

Ligne porte de Namur - Bois.
Porte

STATIONS.

;

de Namur.

I rc

l'or le de Namur

.

.

.

.

»

»

))

15

Place Sainte-Croix

15

Kue Macau
Kue du Bourgmestre

15

15

.

.

.

.

.

Boulevard Militaire. Bois
A". B. Les chiffres en caractères gras

bout ceux du tarif réduit.

|rc

»

( haussée de Wavre. Place communale

SO
20

so
25

SO
25

( I i " de Wavre
Place
(Place
Communale). Sainte-Croix.

IO
10

ÎO
10

15
15

15
20

15
20

15

2e

ÎO

15

10

»

»

15

15
15

SO
20

SO
25

15
15

15
15

»

15

1 rc

ÎO
10

ÎO
10

15
15

15
20

2«

ÎO
10

io
10

»

»

»

»

15
15

15
15

SO
20

Kue Macau.

2c

SO
20

15
15

15

15
15

ÎO
10

ÎO

L5

10

»

»

10

»

»

io

15

ÎO

ÎO

10

15
15

15

15
15

10

io
10

Kue
du
Bourgmestre.

ire
SO
25

SO

2e

15
20

15

20

15
15

15

15

ÎO
J0

ÎO

15

10

»

))

»

»

15

IO

15

10

B' Militaire
1

(Bois).

Jrc
SO

2e

15

25

SO
2 5

SO
20

15
15

15
15

20

15
20

15
15

IO
10

IO
10
»

»

Ligne porte de Namur - avenue de Tervueren.
Porte

STATIONS.

de Namur.

lre

jre

Porte de Namur

.

Place Jourdan

Avenue de Tervueren

))
•

•

•

•

•

•

•

•

a

•

t

•

•

»
15

•

•

•

•

«

.

•

•

N. B, — Les chiffres en caractères gras sont ceux du tari!
réduit.

15

1 5

15

Place Jourdan,

»
))

15

15

2e

ÎO

10

ÎO

10

ÎO

10

»
15

15

ÎO

10

Avenue
de Tervueren.

Jre

15

15

15

15

»

IO

10

ÎO

10

Ligne Treurenberg - Avenue de Tervueren

Treurenberg.

STATIONS.

1

jre

))
)>

))

Avenue Livingstone .

15

ÎO

15

10

Avenue de Cortenbergh

15

ÎO

15

10

Avenue de Tervueren

SO

15

Treurenberg

.

.

.

.

»

N. B.— Les chiffres en caractères gras sont
ceux du tarif réduit.

20

Avenue
Livingstone.

»

15

re

15

•M

IO

15

10

»
»

»

15

15

15

Avenue
de Cortenbergh.

15

io
10
ÎO

10

15

15

15

15

ÎO

10

ÎO

10

»
»

»
»

15

ÎO

15

10

Avenue
de Tervueren.

1 il-

fr

SO

15

15

io

20

15
15

15

10
ÎO

15

10

»
»

»
))

Ligne porte de Namur - avenue de la Couronne - Caserne - Bois.

Porte de Namur.

STATIONS.

Chaussée
de Wavre.

1"

Porte de Namur

.

.

.

.

13

Chaussée de Wavre
Hôpital militaire

»
15

.

.

.

.

15
15

Casernes. Avenue des Saison?.

SO

Boulevard Militaire. Bois

SO

20

25

»
»

15

»
»

»
»

15
15

15
20

15
15

15
15

SO
20

J re
15

10

10

10

IO

15

IO

IO

2«

Hôpital militaire

IO
10

IO
10

1 5
15

15

15

IO
10

IO

»
»

15

Bois.

\ re

15

20

1 5

»
»

15

Av. des Saisons.

SO

10

15

BouL Militaire.

2e

15

15

Casernes.

IO
10

IO
10

15

15

SO

15

10

IO
10

»
»

»
»

15

1 5
20

25

SO

IO

15

15

2«

IO
10

1 5

20

15

15

IO

15

10

IO

15

10

15

))

))

»

))

N. B, Les chiffres en caractères gras
sont ceux du tarif réduit.
1

Ligne du Rond-Point nue de la Loi) au boulevard de la Senne.

•STATIONS,

Rond- Point

Rue d'Arlon

Pansage

Boulevard

(rue de la Loi).

ou Marché couvert.

Saint-Hubert.

de la Senne.

1 re

J.e

»

Rond-Point (rue de la Loi).

Hue d'Arlon on Marché couvert

Passage Saint-Hubert

Boulevard de la Senne

.

.

.

.

.

»

15

IO

15

IO

15

1)

15
«

20

15

15

*•

10

15

IO

so

15

»

15

IO

15

IO

15

IO

10

»

10

15

»

IO

»

1

«i
•q

f09

—

— 505 —

N°7.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 9 MAI 1 8 9 8 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1898

COMMUNAL

Séance du 9 Mai 1898.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIBE :

1A.
1B.
le.
ID.
2.

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation d'une donation.
Mont-de-Piété. — Compte de 1897. — Adoption,
Eglise du Sacré-Cœur. — Budget de 1897. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable.
3. Crédits supplémentaires. — Exercice 1897 :
A. Bourse de Commerce. — Personnel, frais, etc. — Adoption.
B. Propriété du domaine privé. — Frais d'administration. — Id.
c. Frais variables de la police. — Id.
D. Eclairage, chauffage, etc., du corps des sapeurs-pompiers. —
ld.
E. Masse d'habillement du corps des sapenrs-pompiers. — Id.
F. Frais des corps de garde des pompiers. — Id.
G. Entretien et enrage des coUecteurs, des égonts et de la Senne.
- ld.
H. Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments. — Id.

(9 Mai
3.

4.
5.
6.

7.
8.

1898)

—

506 —

Crédits supplémentaires. — Exercice 1897 :
i . Ecole industrielle. — Loyer, frais, etc. — Adoption.
J . Pensions communales. — l d .
K . Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs. — Id.
L . Exploitation du service des eaux. — Id.
M . Halles. — Frais d'administration. — Id.
K. Subside à l'Administration des hospices et secours. — Id.
Crédit spécial. — Exercice 1897 :
Indemnité de logement au desservant de l'église Saint -Roch, à
Laeken. — Adoption.
Crédit extraordinaire. — Exercice 1897 :
Domaine privé. — Appropriation de la rotonde de la galerie du
Parlement. — Adoption.
Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A. Théâtre flamand. —Travaux aux latrines, etc. — Adoption.
B. Prolongement de la rue Antoine Dansaert. — Id.
c. Assainissement du quartier Saint-Roch. — Id.
Crédit spécial. — Exercice 1898 :
Indemnité de logement au desservant de l'église Saint-Roch, à
Laeken. — Adoption.
Crédits extraordinaires. — Exercice 1898 :
A . Installations maritimes. — Annexions. — Etablissement d'un
poste de police et dépenses diverses. — Adoption.
B . Acquisition de maisons rue d'Anderlecht, n 140, 142, 144,
146.— Id.
c. Construction de l'école moyenne A. — Id.
D. Ecoles. — Travaux aux appareils de chauffage et de ventilation. — Id.
E. Erection d'un exèdre orné de trois statues au quartier N.-E.
- Id.
Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Approbation.
Mainlevée partielle d'hypothèques. — Id.
Cession de gré à gré d'un terrain rue Van Eyck. — Id.
Id.
id.
rue de la Pacification. — Id.
Id.
id.
à Saint-Gilles. — Id.
Expropriation pour cause d'utilité publique des immeubles dits
« la Maison des Boulangers », G-rand'Place. — Adoption.
Service du gaz. — Rapport sur l'exercice 1897. — Pris pour
notification.
Transports en commun. — Demande des sieurs Van Poppel et
Lethist. — Avis favorable.
Proposition de M. Parmentiers d'accorder à la police un congé
annuel de douze jours. — Renvoi à la Section de police.
os

9.
10.
11.
12.
13.
14A.
14B.
14c.
15.

La séance est ouverte à deux heures.

—

507

—

(9 Mai 1893)

Présents : MM, ïïnls, Bourgmestre; De Mol, De Poller, Steens,
Lepage, Bruylant,Echevins; Depaire, Gheude,Vandendorpe, Kuft'eraili, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor,
De Locht, Pattou, Delbastée, Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochelle, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers,
Leurs, Siandaert, Kops, Gisseleire, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.
M. Crick s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 2 mai 1898 est déposé sur le
bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

* *
Motion d'ordre.
M. Hallet. Messieurs, à propos de la convention conclue entre
la Société des Tramways Bruxellois et l'Administration communale, certains journaux, parlant de l'interpellation faite à ce propos
au Sénat, par M. Finet, disent que les attaques du sénateur étaient
si peu justifiées que le Conseil tout entier était d'accord pour
approuver la convention et que les socialistes n'y avaient fait
aucune opposition.
Sans vouloir reprendre la discussion de celte question, qui a élé
tranchée dans notre dernière séance, je liens à dire que les socialistes ne sont pas du tout d'accord avec la majorité du Conseil.
Si nous n'avons pas discuté à fond la proposition faite par la
Société des Tramways, c'est que nous avons pu constater que le
Conseil avait son opinion faile d'avance et qu'il était absolument
inutile de discuter longuement.
En effet, l'honorable M. Grimard a demandé en noire nom
l'ajournement de la question pour que le Conseil puisse l'étudier
plus à l'aise et la discuter avec plus d'ampleur. Celle proposition a
été repoussée à l'unanimité moins les voix des socialistes. Dans ces
conditions, nous avons jugé inutile d'éterniser le débat, alors qu'il
était démontré que les deux liers du Conseil étaient décidés à voter
la convention.
Une chose m'a étonne cependant, c'est la hâte avec laquelle le
Collège nous a forcé la main en nous faisant voter la proposition
des Tramways Bruxellois, alors qu'il n'y avait aucune urgence.

(9 Mai 1898)

— 508

—

E n effet, Messieurs, vous vous souviendrez que c'est dans notre
séance du lundi 2 mai que la convention a été approuvée,alors qu'il
n'y avait eu le jeudi précédent qu'une seule et unique réunion de
la Section compétente dans laquelle nous ayons eu à nous occuper
de cette affaire.
Dès le l u n d i , le Conseil était réuni et on nous a forcé, je le répète,
à voter ce jour-là, sous prétexte que la convention devait être
soumise à la Chambre et au Sénat avant la clôture de la session.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Déposée.
M . H a l l e t . O r , le lendemain, 31. De B r u y n , Ministre des
travaux publics, disait à M . F i n e t , au Sénat, qu'il n'y avait aucun
motif pour discuter immédiatement celte question des tramways,
attendu que les Chambres n'auraient à s'en occuper qu'au mois de
novembre prochain.
C'est pourquoi je me demande, une fois de p l u s , quel motif
spécial le Collège a bien pu avoir pour nous faire voter avec tant
de hâte une convention aussi importante, q u i lie la V i l l e pour une
période de cinquante a n n é e s !
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Vous n'avez rien dit de tout c e l a !
M . H a l l e t . Comment, nous n'avons rien d i t !
M . G r i m a r d n'a-t-il pas demandé l'ajournement au nom de notre
groupe?
Etait-il nécessaire de le répéter après l u i ?
M . Grimard n'a-t-il pas fait observer qu'il y avait eu une seule
séance de Section et que quatre jours après on nous demandait de
voter la convention?
M . Grimard n'a-t-il pas demandé la remise de la discussion en
notre nom à tous, et était-il nécessaire que les douze socialistes
le demandent individuellement après l u i ?
Je disais donc que le lendemain du j o u r où le Conseil a voté la
convention, M . De B r u y n déclarait au Sénat que la question ne
serait pas discutée par la Chambre avant le mois de novembre;
i l n'y avait donc aucune utilité de nous faire voter aussi rapidement.
F a u t - i l croire que le Collège n'était pas au courant de la situation?
Dans tous les cas, la Société des Tramways Bruxellois devait très
bien savoir que les Chambres n'en seraient saisies qu'à la rentrée
de novembre.
Il n'y avait donc aucune raison de se presser comme on l'a fait.
Je ne prétends pas rouvrir le débat. Je me borne à demander quels
sont les motifs q u i ont poussé le Collège à nous faire voter aussi
rapidement.
M . P a t t o u . U n panama!

—

509 —

(9 Mai 1 8 9 8 )

M . le Bourgmestre. Le Collège vous a dit le motif pour lequel
il avait été obligé de presser la d i s c u s s i o n ; i l avait, en effet, été
informé d'une façon positive que le Gouvernement voulait déposer
dans la session actuelle le projet de l o i accordant la prolongation
des concessions des T r a m w a y s B r u x e l l o i s . Ce fait a é l é confirmé
par les paroles q u i ont élé prononcées par M . Finet au Sénat.
M . le Ministre des travaux publics avait le projet de loi en poche
et comptait le déposer.
Cela est si vrai que M . F i n e t lui-même a déclaré que c'était à l a
demande de M . L o r a n d et à la sienne que M . le M i n i s t r e avait
consenti à ajourner ce dépôt et la discussion de l'affaire a u mois de
novembre p r o c h a i n . Les paroles mêmes de M . Finet démontrent
donc l'exactitude de ce q u i a été déclaré p a r le Collège.
Il en résulte, en effet, qu'à l'intervention de M . L o r a n d à l a
Chambre et de M . Finet au S é n a t , le Ministre a décidé l'ajournement de l'affaire.
Que M . Hallet me permette de dire q u ' i l était assez i n u t i l e a u
banc socialiste de discuter à fond cette question, p u i s q u e , s i mes
renseignements sont exacts, avant la séance, comme vous le faites
d'habitude, vous ne vous en cachez pas, vous avez eu une réunion
dans laquelle vous avez examiné la proposition d u C o l l è g e . E t i l
s'en esl fallu d'une voix que vous ne votiez l a convention.
M . H a l l e t . S ' i l a suffi d'une demande de M M . L o r a n d et F i n e t
pour faire remettre la discussion au mois de novembre, le Collège
aurait p u , l u i aussi, réclamer l'ajournement de la q u e s t i o n .
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, j e crois i n u t i l e que les
négociateurs de la convention avec les t r a m w a y s , et les honorables
collègues qui l'on volée, se défendent contre l'étrange discours q u i
a été prononcé au Sénat. Je suis d'avis q u ' i l serait au-dessous de
notre dignité, de nous croire atteints p a r les incroyables épilhètes
qui ont émaillé celte p h i l i p p i q u e .
Je constate seulement que l'ancien président des T r a m w a y s v i c i naux s'est trompé de m i l i e u : I l croyait, sans doute, se trouver
encore au Conseil c o m m u n a l . Mais s'il y avait é l é en réalité, je ne
doute pas que l'honorable président d u Conseil aurait arrêté l ' o r a teur, et l'aurait rappelé aux convenances. (Très bien!)
Quoi q u ' i l en soit, i l a p l u à un homme d'affaires d'entretenir le
Parlement des détails de son portefeuille, de ses entreprises passées,
et de celles qu'il projette. — J e n'en ai c u r e . — Mais i l s'est permis d'ajouter, q u ' i l y avait encore de l'argent à gagner, pour
ceux q u i spéculeraient s u r l'incapacité des pouvoirs p u b l i c s .
Cette incapacité, Messieurs, c'est la vôtre, à vous tous!
ruption.)

(inter-

Le Conseil se souviendra, en effet, de la déclaration de nos
honorables collègues socialistes. Ils ont reconnu que la convention

(9

Mai

1898)

—

510

—

était avantageuse, et que s'ils ne la votaient pas, c'était à raison
d'un principe inscrit au programme de leur parti.
Une voix. C'est exact.
M. l'Echevin De Mot. Je n'ai pas à discuter actuellement ce
programme, mais je rappelle que, l'idée de la concession étant
admise, l'unanimité du Conseil a été d'accord pour proclamer les
incontestables avantages de la convention « scélérate ».

M . Grimard. Je demande la parole.
M . l'Echevin De Mot. Après les attaques qui avaient surpris
la Chambre haute, on devait s'attendre aux protestations de l'un
ou l'autre de nos défenseurs naturels, les honorables sénateurs de
l'arrondissement de Bruxelles.
L'un d'eux a parlé en effet, mais l'anxieuse curiosité de l'assemblée a été d é ç u e ; car l'honorable sénateur, qui s'est levé, immédiatement après le discours outrageant, s'est borné à demander
que l'on réparât le pavage de la grande route d'Uccie à W a t e r l o o .
(Hilarité
générale.)
M . Hallet s'est inquiété du point de savoir p o u r q u o i , alors
que rien ne pressait d'après l'honorable membre, le Collège
a réclamé l'urgence. M . le Bourgmestre a déjà répondu, et i l a
rappelé que le Gouvernement devait déposer au Parlement, et,
si possible, faire voler la loi prorogeant les concessions, dans la
session qui vient de finir. Nous en avions l'assurance positive, et,
à l'appui de son d i r e , l'honorable Bourgmestre a invoqué la discussion même au Sénat.
Je me permets de signaler un passage du Compte rendu analytique de la séance du 4 mai : M, le Ministre de l'Agriculture
et
des Travaux publics : « Il (le sénateur de V i r l o n ) a parlé hier de
» la convention des T r a m w a y s , alors que je l u i avais d i t , avant la
» séance, que, pour lui être agréable, je ne déposerais pas le projet
» de loi autorisant la convention volée par le Conseil communal de
» Bruxelles. »
Je passe sur ce lapsus de l'honorable Ministre, q u i vise l'autorisation
de la convention.
La loi n'a pas à s'occuper de la
conveniion. Le Gouvernement avait subordonné la présentation
d u projet de loi à un avis favorable de la ville de Bruxelles, et
c'est nous qui avons négocié la convention que vous avez votée, et,
dont la conséquence a été votre assentiment, votre avis favorable à
ta présentalion de la l o i . Mais la convention elle-même, c'est-à-dire
la raison de cet avis, ne regarde pas le Parlement.
Nous avons obtenu un accroissement de redevances, une réduction de tarifs et un capital considérable. Mais eussions-nous obtenu
m o i n s , qu'importe aux Chambres? Ce ne sont pas elles qui a d m i nistrent la ville de Bruxelles. Une seule chose regarde le P a r l e ment, c'est la l o i des concessions.
(Approbation.)

_

511 —

(9 Mai 1898)

Or le Gouvernement attendait, pour présenter la loi, l'avis de
cette assemblée. A la demande du Minisire, nous exprimons noire
avis, et alors que tout est prêt, que les plus graves intérêts sont
en jeu. que chaque jour de retard pèse sur nos ressources, que
le Ministre a dans son dossier la signature royale, il referme son
portefeuille, pour être agréable à son interlocuteur du Sénat.
Il suffit que l'ancien président des Tramways vicinaux fronce le
sourcil, pour que M. le Ministre s'incline, et qu'il décide l'ajournement. (Mouvement.)
Est-ce assez édifiant?
C'est tellement extraordinaire, que les Annales
parlementaires
ont atténué la crudité de l'aveu du Compte rendu
analytique.
Mais cet aveu n'en subsiste pas moins. Bien plus, la correction
même souligne l'inconcevable attitude du Gouvernement. (Très
bien! très

bien!)

Que les Bruxellois le sachent donc bien ; si la loi n'a pas été
présentée et votée, si les intérêts de la capitale ont été sacrifiés,
c'est parce que M. le Ministre a voulu être agréable à celui qui
avait tenté de nous injurier.
(Interruptions.)
Nous avions entendu faire profiter immédiatement la Ville
des avantages multiples de la convention; voilà pourquoi nous
avons hâté la discussion et le vote. Nous ne pouvions supposer,
alors que le Gouvernement nous pressait d'en finir, que nous
aboutirions à une remise que rien ne justifie.
Aussi déclinons-nous la responsabilité de cette incroyable aventure; — et je le fais, Messieurs, au nom de vous tous! (Vive
approbation.)

M . le Bourgmestre. Je tiens à ajouter ma protestation à celle
de M. De Mol contre les paroles de M. Finet.
M. Finet a cru bon, dans son discours, de me décerner des
éloges que je n'accepte pas, si on veut me les donner aux dépens
de mes collègues.
Je me suis associé avec le Conseil communal tout entier à cet
acte. Nous avons cette situation heureuse en Belgique, dont nous
pouvons hautement, nous féliciter, c'est que tous les membres des
Conseils communaux, à quelque parti qu'ils appartiennent, sont
au-dessus de soupçons tels que ceux que M . Finet semblait
formuler dans ses allégations au Sénat.
Nous votons donc les projets dans l'intérêt de nos administrés et
à nos discussions comme à nos votes ne se mêle jamais une pensée
d'intérêt personnel.

(Approbation.)

M . Grimard. Je demande la parole pour préciser davantage ce
que j'ai dit au nom de mes amis dans la dernière séance.
Et aujourd'hui que nous nous trouvons devant les paroles prononcées par M. Finet, il me sera permis de dire que nous aurions

(9 Mai 1898)

— 512 —

pu éviter cette volée de bois vert que nous n'avons pas tout à fait
méritée...
(Interruptions.)

M. l'Echevin De Mot. Associez-vous à l u i !
M. l'Echevin Lepage. Vous dirigez le soupçon sur vos

collègues.

M. Grimard. Permettez, vous n'avez pas saisi ma pensée.
M. F i n e l a peut-être eu raison de dire que nous avions voté très
vite une convention de cette importance.
P o u r ma part, je ne puis que regretter que le Collège n'ait pas
v o u l u nous laisser quelques jours pour étudier une convention
dont nous aurions pu mieux apprécier la portée si nous en avions
eu le temps.
M.

l'Echevin De Mot. Je vous ai dit p o u r q u o i .

M. Grimard. Sans doute, mais les événements vous ont donné
tort.
L a convention disait que nous avions u n mois pour délibérer.
Vous nous avez cependant affirmé que le Gouvernement allait
présenter le projet aux Chambres immédiatement.
Mais s'il a suffi d'un froncement de sourcil de M . Finet pour
que le Gouvernement consentît à la remise, je crois que si l'honorable Bourgmestre avait froncé le s o u r c i l , i l aurait obtenu le
même résultat. Je regrette donc que le temps nous ait manqué
p o u r délibérer. C'est le seul reproche que j'admette pour tout ce
qu'a dit M . F i n e l .
Quand i l parle de convention seélérate, i l dépasse toute mesure.
Qu'on dise, comme nous l'avons d i t , qu'en accordant la concession
à une Compagnie, on prive la V i l l e d'un domaine qu'elle aurait
p u exploiter elle-même, rien de plus juste.
Et quand M . Finet dit cela, comme i l l'affirme aujourd'hui dans
le Peuple, i l ne fait qu'affirmer ce que nous avons dit avant l u i .
On peut dire encore que si le Conseil communal avait
l'approbation de la convention, nous aurions peut-être
d'autres avantages, notamment quant à la réduction des
Mais ce que l'on ne peut pas d i r e , à coup s û r , c'est que le
aurait volé une convention scélérate. Cela n'est pas v r a i .

différé
obtenu
délais.
Conseil

I l est exact que, comparée à l'ancienne convention, la nouvelle
offre des avantages q u i , peut-être, auraient pu être plus importants
encore.
Dans ces conditions, j e me joins aussi à ceux qui ont protesté
contre les termes dont s'est servi M . F i n e t .
Le Conseil communal ne peut pas davantage s'associer aux
récriminations de M . Finet quand i l vient dire : Expliquez-nous
pourquoi on a payé 15 millions pour une chose q u i n'en valait
que 5 .

—

513 —

(9 Mai 1898)

En parlant ainsi, M . Finet fait allusion à la convention intervenue entre Ixelles-Boendael et les Tramways Bruxellois. Il faut
que Ion sache dans le public que si les Tramways Bruxellois
donnent un prix trop élevé pour ce que leur vend Ixelles-Bocndael,
cela ne nous regarde pas ni le public non plus.
Comme nous avons à percevoir un dividende sur le bénéfice
distribué, si le capital-actions est augmenté, cela ne diminuera
pas la redevance de la V i l l e . L'observation de M . Finel portait à
coté. S'il est actionnaire des Tramways Bruxellois, qu'il formule
ce reproche à l'assemblée des actionnaires. Mais il est probable
que les actionnaires répondront qu'ils savaient ce qu'ils faisaient
lorsqu'ils ont consenti à payer le prix que l'on sait pour la reprise
d'Ixelles-Boendael.
Je persiste donc à regretter que le Conseil n'ait pas eu plus de
temps pour délibérer, mais i l y a loin de là à soutenir que la convention votée est une convention scélérate.
M . Kops. M . Hallet nous a dit que le siège du Conseil était fait.
Nouveau venu parmi vous, j'étais arrivé à la séance avec l'idée
bien arrêtée de m'abstenir, parce que je n'avais pas assisté à la
séance de la Section et que je n'avais même pas reçu de rapport.
Eh bien ! malgré cela, j'ai voté la convention, après les explications qui nous ont été données, et je dois dire que je l'ai votée avec
conviction. D'abord i l m'a paru que nous vivions sous un régime
tout spécial et que si nous n'acceptions pas la proposition des
Tramways Bruxellois, nous tomberions sous l'application de la
l o i , et nous perdrions, par le fait, tous les avantages que cette
situation privilégiée nous donne et nous donnera dans l'avenir.
Et ces avantages m'ont paru tellement considérables que j'ai cru que
je ne pouvais pas m'abstenir.
Enfin, j'ai vu avec plaisir, pour la première fois, une société
particulière intervenir dans la transformation de la ville.
J'espère que cet exemple sera suivi et que nous verrons encore
dans l'avenir l'initiative privée venir en aide au pouvoir communal.
M . l'Echevin De Potter. Je ne dirai que quelques mots. C'est
au nom du Collège que j'ai présenté le rapport et la' convention au
Conseil, et il ne m'est pas permis de laisser passer sans protestation les paroles de M . Finet.
M . Finet se trompe de milieu. Je ne sais pas quels sont^ les
hommes qu'il rencontre dans les négociations financières qu'il a
l'habitude de traiter. S'il entre dans leurs habitudes de donner et
de recevoir des commissions, M . Finet doit savoir que ces hommes
ne se trouvent pas au Conseil communal.
La convention a été votée par le Conseil après avoir été examinée
en Sections et, comme vient de le dire M . Grimard, à part une

(9 Mai 1898)

— 514 —

question de principe, elle pouvait être volée à l'unanimité, puisque
tout le inonde a reconnu qu'elle était avantageuse à la V i l l e .
Ce que je ne permets pas, c'est qu'un homme qui n'a pas eu
connaissance de la convention, qui n'en a pu apprécier les avantages, la caractérise comme il l'a l'ait au Sénat.
Nous avons à regretter aussi que personne dans celte assemblée
ne se soit levé pour défendre la convention.
M . Finet, croyant se donner une gloire, a dit qu'il mettait
M . Buis au-dessus de tout le monde, même au-dessus de l u i , voulant ainsi le grandir en honorabilité et en dignité.
Nous n'avons pas besoin de
el de dignité. Nous savons sous
volons les conventions; nous
mobile, l'intérêt de la V i l l e .
autant.

décerner
l'empire
n'avons
On n'a

des brevets d'honorabilité
de quelle conscience nous
qu'un seul but, un seul
pas pu partout en dire

C'est un honneur pour tous les conseils communaux du pays et
spécialement pour le Conseil de la capitale que jamais aucun
soupçon d'indélicatesse ou même d'incorrection n'a atteint aucun
de ses membres.
Je regrette que ce soit un sénateur qui se permette de telles
accusations et dans des termes qui auraient dû être relevés.
Il attaquait une assemblée dont i l avait eu l'honneur de faire
partie et dont i l connaissait l'absolue el inébranlable honnêteté.
(Très bien!)
— L'incident est clos.

* *
Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

la
Communications.
M - le Secrétaire présente l'analyse suivante de la pièce adressée au Conseil :
M
veuve Buysschaert représente un projet de feu son m a r i ,
du percement d'une rue de la porte de Schaerbeek aux galeries
Saint-Hubert et demande à pouvoir faire continuer les études, etc.
m e

— Sans suite.

M . le Bourgmestre fait au Conseil la communication ci-après :
Messieurs, conformément à l'art. 75, alinéa 1 , de la loi électorale communale du 42 septembre 1895, M . le Gouverneur m'ene r

— 5 15

—

(9 Mai 1898)

voie, pour notification au Conseil, l'arrêté ci-après de la Députation
permanente du Brabant .La Députation permanente, du Conseil provincial,
V u la requête en date du 2 mai 1 8 9 8 , par laquelle M M . C o n r a r d y ,
Van Leda et Bruylants, Conseillers communaux supplémentaires
de Bruxelles, protestent contre une décision du Collège des
Bourgmestre et Echevins qui les déclare déchus de leurs mandats
en leur susdite qualité;
Attendu que, par décisions passées en force de chose j u g é e , les
prénommés ont été rayés de la liste des électeurs prud'hommes
et que, dès lors, aux termes des a r t . 5 7 , alinéa 2 , et 8 1 de la l o i
du 1 2 septembre 1 8 9 5 , ils ne réunissent plus les conditions d'éligibilité requises;
V u les art. 1 2 7 du Code électoral de 1 8 9 4 , 5 7 , 6 5 et 8 1 de la
loi du 1 2 septembre 1 8 9 5 , et 1 ° de la loi du 5 1 mars 1 8 9 8 , ainsi
que l'art. 4 de l'arrêté royal du 1 0 mai 1 8 9 5 ;
Ouï l'exposé de l'affaire présentée par M . Map, membre d u
Collège,
Arrête :
A r t . 1 e r . La réclamation de M M . Conrardy et consorts est
rejetée.
MSI. Conrardy, V a n Leda et Bruylants sont déclarés déchus de
leurs mandats de Conseillers communaux supplémentaires.
A r t . 2 . Expédition du présent arrêté sera adressée au Collège
des Bourgmestre e l Echevins de Bruxelles pour exécution.
Prononcé en séance publique à Bruxelles, le 4 mai 1 8 9 8 .
Présents : SI SI. Vergote, Président;
Cappellen, Berger, H a p ,
Slartha, Torsin et W i l l a m e , Membres; Desgains, Greffier provincial.
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

(S.)

Président,
VERGOTE.

(S.) D E S G A I N S .
Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
(S.) D E S G A I N S .
M. le Gouverneur fait, en outre, savoir qu'il n'exercera pas le
recours qui lui est ouvert par les art. 7 4 , alinéa 2 , et 8 1 , alinéa 2 ,
de la loi précitée du 1 2 septembre 1 8 9 5 .
La décision de la Députation étant irrévocable, j'ai l'honneur de
vous proposer de procéder à l'élection de trois nouveaux Conseillers

(9 Mai 1898)

— 516 —

supplémentaires, le dimanche 5 juillet p r o c h a i n ; éventuellement,
le ballottage aurait lieu le 10 du morne mois.
—

Adhésion.

* *
M . H a l l e t . Messieurs, je crois être l'interprète, n o n seulement
du banc socialiste, mais de l'unanimité du Conseil communal et
du public bruxellois tout entier, en félicitant et en remerciant l e
Collège et spécialement M . le Bourgmestre de la part qu'ils ont
p r i s e , au nom de la ville de Bruxelles, à la grandiose et émouvante
manifestation de jeudi dernier en l'honneur de Joseph Dupont,
notre éminent concitoyen.
Je ne veux point insister à nouveau sur les nombreux titres
que le grand artiste a à notre reconnaissance. Mais j ' a i tenu à l u i
dire i c i quelle admiration nous avons pour son talent et combien
nous le remercions de tant d'années de luttes et de travaux a r d u s ,
consacrées à faire de Bruxelles une des grandes capitales de l'art
musical.
M . Cordemans. Je m'associe aux paroles de M . Hallet.
bation unanime.) (1)

(Appro-

lb
H O S P I C E S . —-•

Vente.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :

énéral.

L e Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis p a r le Conseil général des hospices et secours :

DATE

«>
o

S— I*
a
g= <U
-S
O
«920

OBJET

DÉSIGNATION DES B I E N S .
PRIX

de l ' a c t e .
de

L'ACTE.

22 avril
4898

—

NATURE

NOM

et situation

d u notaire.

de la

Vente.
Heremans.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.

propriété.

H.

Parcelle
sise
a Laeken,
section C ,
n° 12

1

C.

36

B.

(1) Voir, p. 546, le discours de M. le Bourgmestre.

43,785 U

Travaux à r hôpital Saint-Jean.
ht Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 6,423 francs, pour le renouvellement de
deux planchers à l'hôpital Saint-Jean.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Travaux à l'hospice de l'Infirmerie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 707 francs environ, pour l'exécution de travaux
de réparation aux châssis des fenêtres, aux lanterneaux et aux
fenêtres-tabatières de l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

le
HOSPICES. —

Acceptation d'une donation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
la donation de 12,000 francs lui faite par M Patriarche, à charge
d'entretenir celle-ci sa vie durant au refuge des Ursulines.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
lle

Id
Mont-de-Piété. — Compte de 1897.
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de cet établissement pour l'exercice 1897.
En voici le résumé :
RECETTES.
Dégagements volontaires.
Intérêts des prêts

fr.

204,629 88

Ventes de gages.
Intérêts des prêts sur gages vendus
Remboursement des courleresses non suppléées sur les intérêts
(pour ordre)

10,296 52

A reporter, fr.

269 89
215,196 29

(9 Mai

1898)

518 —
Report, fr

Ronis prescrits
.
.
.
.
Produit des 5 p. e. pour frais de vente

215,496 29
15,024 79
10,800 07

Intérêts des capitaux placés.

A la Banque Nationale
En fonds publics .
Location d'immeubles
Recettes diverses .

1,259
9,840
1,200
21

57
»
»
79

fr

231,542 51

Courteresses non suppléées sur le capital .
.
. fr,
»
»
sur les intérêts (pour ordre)
Frais de vente des gages

618 45
269 89
768 »

Total

DÉPENSES.
Ventes de gages.

Intérêts des capitaux empruntés par l'établissement.
Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance
A la ville de Bruxelles
A la Banque Nationale
Intérêts des cautionnements versés par le personnel .

57,437 11
27,848 73
700 »
6,590 26
.
6,258 80

Service administratif.
Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches.
Secours et pensions
Fournitures de bureau, impressions.

104,636
5,600
41,742
5,021

76
»
95
84

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier et du matériel, entretien du
cheval et autres menus frais
Réparations
Contributions

Assurances contre l'incendie .
Dépenses diverses et imprévues

3,647
2,169
2,146
2,485
850

17
22
91
40
s

239,091 49

Total
Bénéfice

2,300 »

.

fr.

12,251 02

—

(9 Mai 1898)

519 —

I ;i dotation propre au Mont-de-Piété s'élevait au 1 ' janvier 1807 à
1,80t,C77 82
e

Le bénéfice de l'exercice 1897 a été de.
fr.
dont il B été déduit
.
.
.
.
pour honoraires à l'architecte qui a dirigé
les travaux de transformation du Mont-dePiété, conformément à l'autorisation du
Conseil communal du 5 juillet 1897.

-

J2,251 02
1,675 »

La dotation s'élevait donc au P janvier 1898 à

.

r

10,576 02

fr. 1,812,253 Si

Celte dotation comprend :
Capital propre au Mont-de-Piélé employé en prêts sur
gages
fr.

1.112,294 70

Différence entre le montant des fonds avancés par la Banque
Nationale (260,000 francs) et la valeur des titres déposés en nantissement dans cet établissement (528,000
francs)

68,000

Placements en compte courant à la Banque Nationale.

.

»

5,975 75

Numéraire en caisse

56,695 18

Immeubles.
Rue Saint-Ghislain
.
.
fr.
Rue de la Gouttière, n° 8, bureau auxiliaire n° 1
Rue Pachéco, n° 85, bureau auxiliaire
n» 2

546,958 50
15,727 76
26,625 97

Total.

.

•

589,290 23

fr. 1,812,255 84

Au 51 décembre 1897, il se trouvait en magasin 174,424
gages pour
fr. 5,501,454

»

Ces prêts ont été consentis au moyen :
Des capitaux propres au Mont-de-Piété,
soit
fr. 1,112,294 70
Des capitaux avancés par les Hospices
. 1,480.000 »
Des capitaux avancés par la Bienfaisance .
700,000 »
Du montant des cautionnements versés par
le personnel du Mont-de-Piété .
.
156,400 »
Des capitaux avancés par la ville de Bruxelles
20,000 »
Du boni sur les gages vendus .
.
.
52,759 50
— 5,501,454

* *

»

(9 Mai 1898)

— 520 —

Le comple de 1 8 9 7 , comparé à celui de l'exercice précédent,
présente les différences suivantes :
GAGES EN

MAGASIN.

Au 51 décembre 4897,
il se trouvait en magasin

174,424

gages pour 5,501,454

francs.

Au 51 décembre 1896,
il se trouvait en magasin

175,730

gages pour 3,505,495

francs.

Augmentation en 1897 de
diminution de

694 gages mais
4,041

francs.

ENGAGEMENTS.

En 1897, il y a eu

541,793

engagements pour

5,756,398

francs.

En 1896,

333,477

»

5,763,619

francs.

7,221

francs.

»

Augmentation en 1897
tion de

8,316 gages mais diminu,
MARCHANDISES

NEUVES.

En 1897, il y a eu

2,220

engagements pour

156,438

francs.

En 1896,

2,029

»

153,055

francs.

3,385

francs.

»

Augmentation en 1897.

191

gages pour

D É G A G E M E N T S VOLONTAIRES

En 1897, il y a eu

341,099

En 1896,

551,640

»

Augmentation en 1897 de 9,459

ET PAR VENTES.

dégagements pour
»
dégagements pour

BONIS

En 1897, ce compte s'élève à

5,760,459

francs.

5,691,561

francs.

68,878

francs.

PRESCRITS.

.

.

.

fr.

En 1896, i l s'élevait à

13,024 79
12,560 89

Augmentation en 1897 de

465 90

I N T É R Ê T S SUR LES D É G A G E M E N T S VOLONTAIRES ET PAR V E N T E S .

En 1897, ces intérêts s'élèvent à .
En 1896, ils s'élevaient à
Diminution en 1897 de

.

.

.

fr.

215,196 29
216,018 37
822 08

Celui réalisé en 1896 élait de

14,558 15

Différence en moins en 1897 de
FRAIS

2,507 1 |
GÉNÉRAUX.

En 1897, ils se sont élevés à

.

.

.

fr.

En 1896, à

138,600 25
157,284 53

Augmentation en 1897 de

1,315 72

*
Les prêts se sont répartis comme i l suit, sous le rapport de la
valeur des gages ; les gages vendus sont renseignés dans le même
ordre :
Engagements.

Gages vendus.

PRÊTS.

Moins de 5 francs.
5à 9
4 0 à 24
»
25 à 49
V
30 à 74
75 à 99
»
400 à 199
S
200 à 299
300 à 499
500 à 799 »
1
800 à 999
4,000 et plus.

Fr.

Fr.

Nombre.

444,879
86,543
58,544
27,434
41,265
4,318
5,934
4,445
824
394
86
226

419,012
553,502
839,800
902,487
649,419
355,091
747,090
320,322
292,870
231,490
69,970
375,945

5,676
2,986
4,949
777
288
427
434
26
49
5
»

»

1

4,300

344,793

5,756,398

44,988

449,510

Nombre.

46,434
21,062
27,813
22,492
46,772
40,459
47,508
5,785
6,785
3,400

Le nombre des dégagements volontaires en 1897 s'est élevé
à 5 2 9 , 1 1 1 , pour la somme de 5 , 6 1 0 , 9 2 9 francs.
Le montant des prêts s u r gages s'est élevé à f r . 5 , 7 5 6 , 5 9 8
en 1 8 9 7 ; i l était de f r . 5 , 7 6 5 , 6 1 9 en 1 8 9 6 .
Le bénéfice réalisé est inférieur de f r . 2,507-11 à celui de
l'exercice précédent.
Les frais généraux sont restés en dessous des prévisions b u d g é taires de f r . 9 , 9 5 9 - 7 5 ; ils dépassent ceux de 1896 de f r . 1 , 5 1 5 - 7 2 .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le compte q u i vous est soumis.

(9

Mai

1898)

—

o%-i

—-

2
Eglise

du Sacré-Cœur,
à Schaerbeek. — Budget de 1 8 9 7 .
Crédit
supplémentaire.

Le Conseil de fabrique de l'église du Sacré-Cœur, à Schaerbeek,
sollicite l'allocation à son budget de 1 8 9 7 d'un crédit supplémentaire de 5 0 0 francs à porter à l'art. 5 4 , pour l'achat de vases
sacrés, ornements, etc., et M . le Gouverneur du Brabant vous
invite à émettre votre avis sur cette demande ; cette dépense sera
couverte par l'excédent du compte de l'exercice.
Nous estimons, Messieurs, que rien ne s'oppose à ce que la
requête du Conseil de fabrique soit accueillie, sous telles réserves
que de droit en ce qui concerne le maintien de parties du t e r r i toire de Bruxelles dans la circonscription de paroisses d'autres
communes et en déclinant formellement toute intervention p é c u niaire de la V i l l e .
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3a
CRÉDITS

Bourse

SUPPLÉMENTAIRES. —

de Commerce.

EXERCICE

— Personnel,

1897.

frais,

etc.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Par suite de l'augmentation considérable du nombre des agents
de change fréquentant la Bourse de Commerce, i l a fallu nommer
deux coteurs en plus.
Le traitement de ces employés a occasionné une insuffisance de
crédit de f r . 1 , 5 2 7 - 5 7 à l'art. 1 6 des dépenses ordinaires du
budget de 1 8 9 7 « Bourse de Commerce : Personnel, frais, etc. »
P o u r régulariser cet excédent de dépense, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire de f r . 1 , 5 2 7 - 5 7 , à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 7 .

Contributions,

frais d'administration,
etc., des
du domaine privé de la
Ville.

propriétés

Le crédit de 1 8 4 , 0 0 0 francs inscrit à l'art. 5 0 des dépenses
ordinaires du budget de 1 8 9 7 pour les contributions, les frais
d'administration, etc., des propriétés du domaine privé de la
V i l l e est insuffisant.

— 523 —

(9

Mai

1898)

Les dépenses s'élèveront à 1S7,500 francs environ.
L'accroissement des frais généraux résultant de l'acquisition
par la Ville de plusieurs immeubles repris à des débiteurs d'annuités, ainsi que des frais de procès ont occasionné cet excédent de
dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 3,500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

Frais variables de la police.
Le crédit de 80,000 francs, inscrit à l'art. 52 des dépenses
ordinaires du budget de 1897 pour les frais variables de la police,
sera dépassé de 16,000 francs environ.
Cet excédent de dépense a pour cause : 1° les frais résultant des
transferts du commissariat de la 2 division rue de la Chapelle et
du poste de police de la rue du Pélican, rue de la Fiancée; 2° les
changements apportés au mobilier de la 5 division de police;
3° les frais d'entretien des chiens mis en fourrière; 4» les nombreuses impressions nécessitées pour l'Exposition et pour le
Service d'hygiène, et 5° les frais d'analyse des denrées alimentaires, etc.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 16,000 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.
e

e

3d
Eclairage, chauffage et frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers.
Le crédit de 21,100 francs prévu à l'art. 57 des dépenses ordinaires de 1897, pour l'éclairage, le chauffage et les frais d'administration du corps des sapeurs-pompiers, sera dépassé de
5,800 francs environ.
L'aménagement de nouveaux locaux à la caserne des pompiers
a provoqué un excédent de dépense dans les frais d'éclairage, de
chauffage et d'entretien des foyers. En outre, les frais résultant
de la fourniture de médicaments aux hommes ont dépassé la
prévision.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 5,800 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

(9 Mai 1898)

— 524 —

3e

Masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers.
Les frais de la masse d'habillement du corps des sapeurspompiers se sont élevés en 1897 à fr. 21,572-93, soit fr. 1,772-95
de plus que le montant de l'allocation inscrite pour cet objet à
l'art. 58 des dépenses ordinaires du budget.
L'excédent de dépense a été occasionné par l'incorporation de
14 hommes en plus, dont la masse d'habillement n'était pas
comprise dans l'allocation budgétaire. Cette augmentation d'effectif
a été nécessitée par l'installation des postes de pompiers à l'Exposition et à la 7 division.
e

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 1,772-93,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.
M . Parmentiers. On m'a dit que la masse d'habillement n'est
jamais mise en adjudication publique.
Je voudrais voir examiner cette question par la Section de
police.
J'émets même un vœu, c'est de voir réunir quelquefois cette
Section.
M . le Bourgmestre. Nous lui renverrons votre proposition;
c'est une occasion de la réunir.

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1897.

Frais des corps de garde des pompiers.
Par suite,de l'installation de deux corps de garde à l'Exposition
et à la 7e division, les frais des corps de garde des pompiers se sont
élevés en 1897 à fr. 10,690-63, dépassant ainsi de fr. 690-65
l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 42 des dépenses o r d i naires du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 690-65, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

(9 Mai 1898)

— 535 —

3s
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne.
Par suite d'une erreur, le crédit voté par le Conseil en séance
du 7 mars dernier, pour l'entretien des collecteurs, des égouts et
de la Senne, en 1897 (art. 57 des dépenses ordinaires), n'a été
que de 5,000 francs, alors qu'il devait s'élever à 5,800 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit supplémentaire de 800 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

Ecoles primaires.

— Entretien

des

bâtiments.

Les frais d'entretien des bâtiments des écoles primaires s'élèveront en 1897 à 41,200 francs environ, soit 1,200 francs de plus
que l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 75 des dépenses
ordinaires du budget.
Le coût des travaux de peinture, qui a dépassé la prévision, ainsi
que les dépenses imprévues pour certains travaux urgents, ont
provoqué celte insuffisance de crédit.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,200 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

3i
Ecole industrielle.

— Loyer,

personnel,

bourses, frais,

etc.

L'allocation de 117,000 francs inscrite à l'art. 100 des dépenses
ordinaires du budget de 1897, pour : « Ecole industrielle : Loyer,
personnel, bourses, frais, etc. » , sera dépassée de 1,500 francs
environ.
Celte insuffisance de crédit a pour cause : la construction d'un
lanterneau, l'appropriation de la salle des typographes, la réparalion d'un plancher et quelques autres menues dépenses non
prévues dans l'allocation budgétaire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,500 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

(9 Mai 1393)

—

526 —

31
Pensions

communales.

Les pensions accordées par le Conseil communal pendant l'année
dernière ont occasionné une insuffisance de crédit de f r . 659-02
à l'art. 142 des dépenses ordinaires d u budget de 1 8 9 7 .
P o u r régulariser cet excédent de dépense, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
supplément de crédit de f r . 6 5 9 - 0 2 , à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1 8 9 7 .
Toutefois i l est à remarquer que, malgré le vote de ce crédit,
la part d'intervention de la V i l l e , q u i était prévue pour la somme
de 5 1 0 , 0 0 0 francs dans l'allocation budgétaire, ne sera que de
f r . 5 0 2 , 0 7 7 - 9 0 , les recettes inscrites à l'art. 44 des recettes o r d i naires ayant dépassé les prévisions de f r . 8 , 5 8 1 - 1 2 .
M . Parmentiers. Je voudrais savoir quand la Section des
finances sera saisie du projet de pensions que j'ai déposé. Il s'agit
des ouvriers et de la revision d u règlement concernant les
employés q u i sont entrés dans l'Administration après 1 8 9 0 . Ces
employés ne sont pas certains de recevoir une pension.

M . l'Echevin De Potter. La proposition relative à la pension
des ouvriers a été renvoyée à la Section des finances, mais i l a élé
entendu qu'elle serait combinée avec le rapport sur le m i n i m u m de
salaire. Cela faisait un ensemble.
Je crois donc que la Section des finances aura à s'occuper de
cette question et en fera un rapport.
M . Parmentiers. Et la pension des employés entrés après 1890.
l i s doivent signer une feuille q u i les réserve pour un nouveau
règlement.

M . l'Echevin De Potter. Lorsque la proposition a été déposée,
il a été dit que les employés en fonction à cette époque jouiraient
de la pension dans les conditions réglées lors de leur entrée dans
l'Administration.
Quant aux employés admis après 1 8 9 0 , ils jouiraient de la pension
accordée sous le régime actuel, mais qu'ils ne pourraient se
plaindre des conséquences du nouveau règlement. Ils ont été
prévenus que ce règlement aurait un effet rétroactif pour tous
les employés entrés à l'Administration après 1890.
M . Parmentiers. Ne conviendrait-il pas de prendre une mesure
radicale, plutôt que de laisser ces employés dans l'alternative de
voir le taux de leur pension diminué d'ici à quelques années.

—

527 —

(0 Mai 1398)

Le règlement nouveau s u r lequel le Conseil doit se prononcer
peut avoir pour conséquence de d i m i n u e r la pension. Les employés
entres à l'Administration depuis 1890 seraient alors victimes de ce
règlement.

M . l'Echevin De Potter. Nous ne savons pas quelle sera la
conséquence de ce nouveau règlement.
Il serait donc prématuré de p r e n d r e , dès a u j o u r d ' h u i , une d é c i sion q u i pourrait être désavantageuse pour les intéressés.
M . le Bourgmestre. Dans tous les cas, vous ne pouvez pas
dire que ces employés seront victimes du règlement nouveau ; vous
n'en connaissez pas la portée. D'autre part, ils ont été prévenus que
le règlement actuel serait modifié.

M . l'Echevin De Potter. Précisément. Ces employés ont été
prévenus au moment de leur entrée à l ' A d m i n i s t r a t i o n qu'à u n
moment donné i l s seraient soumis à un règlement moins avantageux que celui q u i existe actuellement. Ils ont accepté cette c o n d i t i o n ; ils ne sont donc pas victimes, d'autant moins qu'ils jouissent
aujourd'hui des traitements existants avant 1 8 8 8 .
M . Parmentiers. Quelles
moment?

seront

les conséquences

p o u r le

M. le Bourgmestre. Nous n'en savons r i e n .

M . l'Echevin De Potter. L e Conseil examinera la situation
faite à ces employés lorsque le nouveau règlement sur les pensions
viendra à l'ordre du j o u r .

**
M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

3k
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

Part

EXERCICE

de la Ville dans les pensions des professeurs
communaux.

1897.

et

instituteurs

La part de la V i l l e dans les pensions des professeurs et i n s t i tuteurs communaux s'est élevée en 1897 à f r . 5 1 , 8 7 5 - 4 0 , soit
f r . 1,875-4(3 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à
l'art. 144 des dépenses ordinaires d u budget.
Pour régulariser cet excédent de dépense, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote

(9 Mai 1898)

— 528 —

d'un crédit supplémentaire de f r . 1,875-46, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 7 .

Exploitation du service des eaux.
En séance du 22 novembre 1 8 9 7 , le Conseil communal a voté
un supplément de crédit de 125,000 francs à l'art. 176 des dépenses
spéciales du budget de 1897, pour les frais d'exploitation du
service des eaux.
Néanmoins ce crédit sera encore insuffisant de 20,000 francs
environ pour terminer l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit supplémentaire de 20,000
francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

3m
Halles. — Frais

d'administration.

Les frais d'administration des Halles se sont élevés en 1897
à f r . 4 , 2 1 9 - 9 7 , soit f r . 319-97 de plus que l'allocation inscrite
pour cet objet à l'art. 180 des dépenses spéciales du budget
de 1 8 9 7 .
Cet excédent de dépense a été occasionné par les frais d'éclairage,
qui ont dépassé les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 519-97,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

3

n

Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours.
E n séance du 2 mai courant, le Conseil communal a approuvé
les comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice 1896,
se soldant par un déficit de f r . 5 4 1 , 8 2 4 - 5 1 , soit f r . 27,855-86 de
plus que la prévision budgétaire.
Afin de pouvoir liquider le montant de ce déficit, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de
voter à l'art. 117 des dépenses ordinaires du budget de 1897 :
«Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours»,
un supplément de crédit de f r . 27,855-86, à couvrir au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice.

—

529

—

(9

Mai

1898)

4
CRÉDIT

indemnité

SPÉCIAL.

de logement

EXERCICE

—

1897.

au desservant de l'église
à Laeken.

Saint-Roch,

Par suite de l'annexion à la ville de Bruxelles, en vertu de la loi
du 19 août 1897, du territoire formant aujourd'hui la 7 division,
la circonscription de 1 église Saint-Roch, à Laeken, s'étend sur une
partie du territoire de la capitale et comprend, sur un chiffre total
de 16,469 habitants, 917 de Bruxelles, 8,757 de Laeken, 5,488 de
Molenbeek-Saint-Jean et 1,007 de Schaerbeek.
La V i l l e a donc l'obligation d'intervenir annuellement pour
917/1G,1G9 ou fr. 69-94 dans l'indemnité de logement de 1,255
francs attribuée au desservant de ladite église.
Cette indemnité ayant pris cours le 1 octobre 1897, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
le vote d'un crédit spécial de fr. 17-48, pour payer le dernier
trimestre de l'exercice 1897. Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.
e

e r

5
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Domaine privé.

EXERCICE

1897.

— Appropriation
de la rotonde de la
du
Parlement.

galerie

En séance du 5 juillet dernier, le Conseil communal a voté sur
l'exercice 1897 un crédit extraordinaire de f r . 7,028-64, pour
l'appropriation de la rotonde de la galerie du Parlement.
Cette somme représentait le reliquat du crédit de 50,000 francs
voté pour cet objet le 50 novembre 1896.
A cause de certains travaux supplémentaires indispensables, la
dépense totale pour l'appropriation de cet immeuble s'élèvera à
fr. 51,715-05, dépassant ainsi de fr. 1,715-05 le montant du
crédit voté le 5 juillet dernier.
Pour régulariser cet excédent de dépense, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
second crédit de fr. 1,715-05, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1897.

6

a

CRÉDIT S U P P L É M E N T A I R E . — E X E R C I C E

Théâtre, flamand.

— Travaux

1898.

aux latrines et urinoirs,

etc.

Il a été reconnu nécessaire de renouveler la canalisation du
chauffage à eau du Théâtre flamand.

(9

Mai 1SU8)

—

530 —

Le coût de ces travaux, évalué à 2 , 0 0 0 francs, n'ayant pas été
prévu dans le montant de l'allocation de 1 1 , 0 0 0 francs, inscrite à
l'art. 3 7 des dépenses extraordinaires d u budget de 1 8 9 8 pour
•< Théâtre flamand. — Travaux aux latrines et u r i n o i r s , etc. » ,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose.
Messieurs, de voter à cet article u n supplément de crédit de
2 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1 8 9 8 .
M . Rochette. J'ai oublié à l'art. 6 de notre ordre du j o u r , concernant le crédit pour des travaux au théâtre flamand, de faire une
recommandation dont on pourrait également s'occuper pendant la
fermeture de la saison théâtrale.
Je veux parler des locaux affectés au service des buralistes et
q u i , d'après leur construction actuelle, sont dépourvus de l'air
nécessaire.
J'ai constaté cela, et je pense qu'il y aurait là des modifications
à faire.
Le j o u r n a l la Chronique a publié un article à ce sujet q u i
indiquait le genre de transformation à introduire.
Je voudrais donc qu'on examinât la chose, ayant été empêché
d'assister à la séance de la Section des travaux publics pour faire
cette proposition.

*

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

6b
CRÉDITS

Prolongement

SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE 1 8 9 8 .

de la rue Antoine Dansaert
de
Flandre.

jusqu'à

(a porte

En séance d u 4 octobre dernier, le Conseil communal a voté un
supplément de crédit de 1 , 1 0 0 , 0 0 0 francs à l'art, 5 des dépenses
extraordinaires du budget de 1 8 9 7 pour * Prolongement de la rue
Antoine Dansaert jusqu'à la porte de Flandre » , portant ainsi
l'allocation de cet article au chiffre de 1 , 6 0 0 , 0 0 0 francs.
Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1 8 9 7 , ce crédit
ne sera absorbé qu'à concurrence de la somme de f r . 8 3 9 , 2 2 7 - 7 5 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 5 des dépenses extraordinaires du
budget de 1 8 9 8 un supplément de crédit de f r . 7 6 0 , 7 7 2 - 2 5 , montant du disponible non utilisé de l'exercice 1 8 9 7 .
Les ressources
dépense.

extraordinaires

de

l'exercice

couvriront la

—

(9 Alai 1898)

531

6c
Assainissement

du quartier

Saint-Roch.

En séance du 4 octobre dernier, le Conseil communal a volé un
supplément de crédit de 1 , 1 0 0 , 0 0 0 francs à l'art. 4 des dépenses
extraordinaires du budget de 1 8 9 7 , pour l'assainissement du
quartier Saint-Roch, portant ainsi l'allocation de cet article au
chiffre de 1,600,000 francs.
Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1897, ce crédit
laissera un disponible de fr. 5 2 8 , 5 0 5 - 9 3 .
Mais i l reste encore pour environ 6 5 0 , 0 0 0 francs d'indemnités
pour expropriations à payer.
Pour permettre la liquidation de ces indemnités, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de
voter à l'art. 4 des dépenses extraordinaires du budget de 1898
un crédit supplémentaire de 6 5 0 , 0 0 0 francs.
Les ressources
dépense.

extraordinaires

de

l'exercice

couvriront

la

7
CRÉDIT

Indemnité

SPÉCIAL. —

de logement

au
à

EXERCICE

desservant
Laeken.

1898.

de Véglise

Saint-Roch

y

Aucun crédit n'étant inscrit au budget de l'exercice 1898 pour
l'indemnité de logement au desservant de l'église Saint-Roch,
à Laeken, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit spécial de f r . 6 9 - 9 4 ,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

CRÉDITS E X T R A O R D I N A I R E S .

—

Installations
maritimes.
— Annexion
sement de deux postes de police,
et dépenses
diverses.

EXERCICE

1898.

de territoire.
— Etablisd'un poste de pompiers

En séance du 4 octobre 1 8 9 7 , le Conseil a voté un crédit de
30,000 francs pour l'exécution de divers travaux résultant
des modifications apportées aux délimitations du territoire de
Bruxelles, en exécution de la loi relative aux installations m a r i times.

(9 Mai

1898)

— 532 —

Cette allocation comprenait notamment l'installation de deux
postes de police et d'un poste de pompiers.
La dépense, dont on ne pouvait prévoir exactement le montant,
s'élèvera à 35,000 francs environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit de 5,000 francs, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

8b
Acquisition des maisons rue d'Anderlecht, n
et 146.

o s

140, 142, 144

Dans sa séance du 10 janvier dernier, le Conseil communal a
ratifié l'acquisition de quatre maisons situées rue d'Anderlecht,
n M 4 0 , 142, 144 et 146, en vue de l'agrandissement du jardin
d'enfants rue de Cureghem.
Pour régulariser la dépense résultant de cette opération, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de 64,500 francs, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.
ç

8c
Construction de l'Ecole moyenne A.
En 1893, lors du paiement du solde de l'entreprise relative à
la construction de l'école moyenne A, rue de Louvain, une somme
de 1,000 francs a été retenue à litre de garantie du bon état des
toitures et de tous les ouvrages qui en dépendent, tels que
chéneaux, tuyaux de descente, etc., jusqu'en 1898.
Afin de permettre le remboursement de cetle somme, le
Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de 1,000 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

8d
Ecoles. — Travaux de renouvellement d'appareils de chauffage
et de ventilation.
En vue de parer à des dangers d'incendie au cours d'éducation A,
rue du Marais, et afin d'assurer la salubrité des locaux à l'école

—

533 —

(9 Mai 1898)

professionnelle 5 , r u e d u P o i n ç o n , i l a été r e c o n n u nécessaire
d'effectuer les travaux suivants :
\° Remédier au système de chauffage et de v e n t i l a t i o n
du cours d'éducation À, q u i , p a r suite de vétusté des
bâtiments, doit être r e m a n i é . Les travaux sont évalués
à
fr.

6,000

2° E t a b l i r des gaines de ventilation dans les classes
de l'école professionnelle B

3,500

Et 5° p o u r i m p r é v u

.

.

.

.

Total.

.
.

.
.

500
fr.

10,000

P o u r permettre l'exécution de ces travaux pendant les grandes
vacances de celte a n n é e , le C o l l è g e , d'accord avec la Section des
finances, vous propose, M e s s i e u r s , le vote d'un crédit de 1 0 , 0 0 0
francs, à prélever sur les ressources e x t r a o r d i n a i r e s de l'exercice
1898.

Erection

aVun exèdre

orné

de trois

statues

au quartier

IV.- E.

La décoration des squares d u q u a r t i e r N . - E . prévoit des œ u v r e s
de statuaire. L e s piédestaux sont préparés et l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale compte les o r n e r graduellement de statues.
M . le comte de L a l a i n g , dont le talent est hautement a p p r é c i é ,
vient de t e r m i n e r trois statues, déjà coulées en b r o n z e , r e p r é s e n tant la force b r u t a l e , la force légale et la force i n s p i r a t r i c e , q u ' i l
nous o l l r e dans des conditions particulièrement favorables.
L a V i l l e possède déjà de M . le comte de L a l a i n g une magistrale
œuvre de p e i n t u r e , la décoration de l'escalier d ' h o n n e u r , o ù
l'artiste a s y m b o l i s é la puissance d u p o u v o i r c o m m u n a l ; elle
tiendra à h o n n e u r de p o u v o i r m o n t r e r aussi u n e œuvre de
sculpture de cet é m i n e n t artiste b r u x e l l o i s .
Son œuvre nouvelle se recommande p a r le caractère élevé
et grandiose de la conception. M . le comte de L a l a i n g a v o u l u
représenter en une triade s y m b o l i q u e les forces q u i ont a n i m é
l ' h u m a n i t é et l'ont amené à s'ordonner et à se développer en
nations c i v i l i s é e s ; d ' a b o r d , la force m a t é r i e l l e , dont les énergies
puissantes ont lutté contre la nature sauvage pour la dompter ;
puis la force l é g a l e , q u i a substitué la puissance des lois à celle
des m u s c l e s ; e n f i n , la force intellectuelle, l ' i n s p i r a t i o n , source de
tous les arts q u i ont e n n o b l i les instincts p r i m i t i f s de l ' h o m m e .
Il résulte d'une étude que nous avons fait faire que ces statues,

(9 Mai 1898)

— 534 —

disposées sur un exèdrc en pierre bleue, couronneraient admirablement le square A m b i o r i x ; pour le spectateur qui monterait vers
le groupe, il se détacherait sur le ciel, ce qui est toujours d'un
effet éminemment favorable.
Le soubassement coûterait

.

.

.

Les trois statues achevées en bronze

.
.

Total

.

fr.

9,500

.

.

30,000

.

fr.

39,500

Cette somme constituerait un forfait, de telle sorte que le
Conseil n'aurait aucun aléa à craindre.
Le prix de 10,000 francs par statue est extrêmement bas, car
ces œuvres ont une valeur double.
L'intervention du Gouvernement et de la Province, qui serait
sollicitée, réduirait probablement le coût total à 30,000 francs.
La V i l l e aurait donc l'occasion d'orner une de ses promenades
d'une œuvre d'art remarquable à des conditions qu'elle ne peut
obtenir d'ordinaire, et cela grâce au désintéressement de l'artiste.
Nous vous proposons, Messieurs, d'accord avec les Sections des
Beaux-Arts et des finances, de voter un crédit de 39,500 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.
M . H a l l e t . J'aurais quelques observations à présenter au sujet
de ce crédit. Mais pour me conformer à un désir de M . le Bourgmestre, je les ferai en comité secret.
M . le Bourgmestre. La question est donc renvoyée au comité
secret.
M . Vandendorpe. Puisqu'il est question du quartier nord-est,
je me permettrai de demander pour quelles raisons on ne fait pas
marcher les fontaines des bassins...
M. le Bourgmestre. Cela n'est, pas possible.
M . Vandendorpe. Elles ont été établies avec l'intention, je
suppose, de les faire fonctionner. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Elles ont été établies quand on a construit
les bassins, mais i l n'a jamais élé dit qu'elles fonctionneraient
immédiatement.
La dépense annuelle serait de 30,000 francs.
— Les crédits qui font l'objet des rapports 5 à 8D sont mis aux
voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres
présents.

(9 Mai

— 535 —

1898)

9
Radiation

d'inscriptions

hypothécaires.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Compagnie belge d'Assurances générales sur la vie, délenlrice actuelle de la propriété située boulevard de la Senne, n 9 5 ,
îl'i et 9 7 , va effectuer par anticipation le remboursement des
annuités dues à la V i l l e du chef du terrain servant d'assiette audit
immeuble.
o s

Ce terrain avait été acquis par M . A r n o u l d , Jean-Auguste,
débiteur originaire, suivant acte du notaire M u l l e r , en date du
13 octobre 1874, transcrit au bureau des hypothèques de Bruxelles
le 25 novembre 1874, avec inscription d'office, volume 1 3 1 6 ,
n° 159, renouvelée le 23 octobre 1 8 8 9 , volume 2 0 0 1 , n ° 4 4 .
M . Arnould a vendu cet immeuble à la Société d'assurances
l'Espérance,
laquelle l'a cédé à son tour à la Compagnie belge
d'Assurances générales sur la vie.
Cette dernière sollicite le dégrèvement du bien qu'elle a acquis,
contre versement du capital restant dû à la V i l l e .
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
radiation de l'inscription prérappelée devenue sans objet.

* *
La ville de Bruxelles a vendu à M . Mertens, suivant procèsverbal d'adjudication publique du ministère du notaire Vandervelde, clôturé le 29 septembre 1886, un terrain à bâtir situé rue
Plaltesleen, dont le prix était payable partie au comptant, partie
en quinze versements annuels.
En
Ville
de la
dudit

vertu de l'acte précité, une inscription d'office au profit de la
a été prise le 25 novembre 1886, volume 1854, n° 2 7 , lors
transcription au volume 5629, n° 7, pour sûreté du solde
p r i x , lequel a été acquitté à la caisse communale.

Par suite de ce remboursement, l'inscription dont i l s'agit est
devenue sans objet et, à la demande de l'intéressé, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de
l'autoriser à en consentir la radiation pure et simple.

10
Mainlevée

partielle

d'hypothèques.

Par acte avenu devant M Delefortrie, notaire à Bruxelles,
le 8 juin 1877, M. Alphonse-Louis-Joseph Braera a conféré hypoe

(9 Mai 1898)

—

536 —

tlièque au profit de la V i l l e , sur des terrains situés dans la partie
N . - E . du quartier Léopold, d'une contenance totale de 41 ares
84 centiares, pour assurer le remboursement de sa part proportionnelle dans les avances faites par la V i l l e pour la transformation du quartier précité.
Cet adhérent a vendu récemment une parcelle située avenue de
la Brabançonne, d'une contenance de 1 are 9 centiares 10 d i x milliares, à emprendre dans les terrains ci-dessus décrits, et i l
demande à la V i l l e de dégrever cette parcelle de l'hypothèque qui
la frappe, moyennant paiement d'une somme de 2,200 francs,
à valoir sur le capital.
La créance de la V i l l e sur le bien vendu est inférieure à la
somme ci-dessus.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder le
dégrèvement sollicité.

Les héritiers V a n Grasdorff, propriétaires de divers terrains
situés au quartier N o r d Est, qui sont hypothéqués en faveur de la
V i l l e , en vertu d'une inscription prise le 14 octobre 1 8 8 2 ,
volume 1642, n° 5 , renouvelée le 11 octobre 1 8 9 7 , volume 2 4 3 9 ,
n° 16, ont vendu récemment sept parcelles sises rue Jenneval,
d'une contenance totale de 10 ares 24 centiares 50 dix-milliares,
pour le prix de f r . 2 2 , 7 1 8 - 0 5 .
Les vendeurs demandent le dégrèvement des terrains vendus,
moyennant versement préalable à la caisse communale de la
somme ci dessus, q u i , proportionnellement, est de beaucoup
supérieure à la créance de la V i l l e sur ces parcelles.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
mainlevée partielle sollicitée.

11
Cession de gré à gré d'une parcelle de terrain rue Van Eyck.
M . Weissenbruch, ingénieur principal au département des
chemins de fer de l'Etat, possède une propriété située chaussée de
V l e u r ^ a t , dont le fond confine au terrain de la V i l l e situé rue
Van E y c k , que cette dernière fait déblayer en ce moment pour le
mettre en vente.
Dans le jardin de M . Weissenbruch se trouve une partie de
l'ancien aqueduc du H a i n , q u i , par suite du déblai, va former une
ouverture béante que la V i l l e devra faire fermer au moyen d'un

—

537 —

(9

Mai

1898)

m u r de masque, pour empêcher que l'on pénètre dans la propriété
du voisin.
De plus, la stabilité du m u r de clôture est menacée.
Afin d'éviter à la V i l l e la dépense à résulter de ces travaux et
de régulariser, en même temps, les limites de sa propriété,
M . Weissenbruch offre de faire l'acquisition, moyennant le prix de
50 francs le mètre carré, d'une petite parcelle mesurant environ
26 mètres carrés, q u i est enclavée dans son i m m e u b l e ; à d é m o l i r ,
à ses frais, la partie d'aqueduc et à reconstruire le m u r de clôture
au niveau de la r u e .
L e p r i x du terrain entier a été fixé à 58 francs le mètre c a r r é ,
mais ce prix pourra être majoré de 1 franc au mètre carré, étant
donnée la plus-value que la parcelle acquerra par suite de l'emprise
à faire au profit de M . W e i s s e n b r u c h .
Dans ces conditions, l'opération est avantageuse et le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de
l'autoriser à la réaliser, sous réserve d'approbation par l'Autorité
supérieure.

12
Cession de gré à gré d'une parcelle de terrain
de la
Pacification.

située

rue

M . Vander Veken a acquis, suivant procès-verbal d'adjudication publique du notaire Grosemans, en date d u 17 novembre
1 8 9 7 , un terrain à bâtir situé rue de la Pacification, d'une façade
de 6 mètres 50 centimètres et d'une contenance superficielle de
175 mètres 50 décimètres carrés.
E n vue d'ériger une construction plus spacieuse que celle q u ' i l
avait projetée d'abord, cet acquéreur demande encore à acheter
une bande de terrain de 2 mètres 50 centimètres à prendre sur le
lot contigu, appartenant également à la V i l l e .
De l'avis de l'expert Maeck, celte emprise peut se faire sans
nuire au lotissement et sans d i m i n u e r la valeur des terrains
restant à vendre.
E n conséquence, le C o l l è g e , d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession dont i l
s'agit moyennant le p r i x de 650 francs, représentant la valeur,
d'après le barème, de la parcelle en question.

13
Cession

de gré à gré d'une parcelle

de terrain

à

Saint-Gilles.

M . Soenen a acquis, suivant procès-verbal
d'adjudication
publique du notaire R i c h i r , en date d u 2 0 a v r i l 1 8 9 8 , un terrain

(9 Mai 1898)

—

538 —

à bâtir situé rue de Turquie, à Saint-Gilles, formant les lots 99,
100 et 101 du plan de lotissement.
Cette parcelle étant insuffisante pour l'usage auquel i l la destine,
l'acquéreur demande à acheter, au prix du barème, une partie à
prendre dans le fond du lot 8 7 , appartenant également à la V i l l e .
De l'avis de l'expert, ce dernier lot, ainsi réduit, augmenterait
de valeur et la réalisation en deviendrait plus facile.
4

L'opération étant avantageuse pour la V i l l e , le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à la réaliser moyennant le prix de 2,240 francs, représentant la valeur, d'après le barème, de la parcelle à céder.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

14a
Expropriation pour cause d'utilité publique des immeubles
dits « la Maison dos Boulangers », Grand'Place.
M . l ' E c h e v i n De M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'achèvement des travaux exécutés pour assurer le maintien de
l'aspect architectural de la Grand'Place exige la restauration des
façades des maisons y cotées n 1 et 2.
En outre, l'état général des constructions est tel que la restauration des façades implique, pour être exécutée dans de bonnes
conditions, la démolition — tout au moins partielle — et la
reconstruction des immeubles.
Conformément aux précédents, le Collège a entamé des négociations à l'effet de fixer à l'amiable les indemnités à payer aux
propriétaires et aux locataires des biens pour trouble dans leur
jouissance.
Ces négociations n'ont pas abouti eu égard aux prétentions excessives des intéressés, qui réclament des indemnités représentant une
partie notable de la valeur des immeubles.
Dans ces conditions, l'exécution du travail devient impossible
et nous proposons au Conseil, pour atteindre le but poursuivi, de
solliciter du Gouvernement un arrêté royal d'expropriation pour
cause d'utilité publique.
Le principe a reçu application notamment pour le château des
Comtes, à Gand, et pour l'abbaye de V i l l e r s .
La conservation des façades architecturales de la Grand'Place de
Bruxelles est d'un intérêt de premier ordre et i l y a lieu de
demander à la loi le moyen de la réaliser.
o s

—

539 —

(9 Mai

1898)

M . l'Echevin De Mot. J'attire l'attention du Conseil s u r ce
rapport, l e s travaux de la Grand'Place marchent vers leur achèvement. Il reste notamment à restaurer Tune des plus pittoresques
maisons de ce magnifique ensemble : la Maison des Boulangers.
De même que, pour les autres maisons, nous avions espéré traiter
amiablcmenl pour la restauration des façades.
Des négociations étaient entamées; même un contrat avait été
c o n c l u ; mais nous devons y renoncer.
L'accord est réalisable lorsque la restauration se concilie avec
l'occupation, même quelque peu gênée, des locataires. — Mais i l
n'en est pas de m ê m e , lorsque les travaux exigent la démolition de
l ' i m m e u b l e . — Nos services techniques nous déclarent, en effet,
que la Maison des Boulangers devra être complètement reconstruite.
Dans ces conditions, i l s'agit d'acquérir les i m m e u b l e s , et c'est
pour y parvenir que nous demandons à être armés d u droit
d'exproprier.
Certains propriétaires se plaignent de ce que le rapport d u
Collège parle de «prétentions e x c e s s i v e s » . Il n'y a là r i e n de
blessant ; chacun envisage ses intérêts, et i l y a souvent des divergences d'appréciation sur la valeur d'un i m m e u b l e . Je trouve
d'ailleurs très légitime q u ' u n propriétaire se défende.

M. Hallet. Les propriétaires agissent tous comme c e l a !

(Rires.)

Des membres. M . Hallet en sait quelque chose. (Nouveaux

rires.)

M. Hallet. Je ne suis pas propriétaire.
M . l'Echevin De Mot. Il importe que la restauration des
maisons de la Grand'Place s'achève, et nous vous proposons de
solliciter d u Gouvernement un arrêté royal d ' e x p r o p r i a t i o n .
Des précédents administratifs et judiciaires consacrent ce p r i n cipe, que l'expropriation, pour cause d'utilité p u b l i q u e , est licite
aussi bien dans un intérêt artistique d'un ordre élevé, que dans
un but d'assainissement. C'est ainsi qu'on a exproprié notamment
les possesseurs de l'abbaye de V i l l e r s - l a - V i l l e , et le château des
Comtes à G a n d . Nous demandons que le Gouvernement nous
permette d'agir de même pour la Maison des Boulangers.

M. Hallet. Très bien !
M. l'Echevin De Mot. Il va de soi que si nous pouvons nous
entendre à l'amiable, nous n'y manquerons pas, mais nous d e m a n dons à être a r m é s .
M . Hallet. Je suis heureux de constater que le Collège entre
daus cette voie.

(9 Mai 1893)

— 540 —

M . K u f f e r a t h . Je partage l'avis de M . l'Echevin De Mot au
suj( t de ce qu'il vient de dire des immeubles dits « la Maison des
Boulangers n de la Grand'Place ; je crois cependa nt que la question
doit être examinée à un autre point de vue.
Depuis longtemps déjà le Collège s'en est occupé et, il y a
environ deux ans, une convention a été conclue entre la Ville et
les propriétaires de ces maisons. Celte convention a même été
passée par-devant notaire.
Aux termes de cette convention, la Ville se chargeait de
restaurer la façade. Les propriétaires devaient consentir une
servitude au profit de la Ville.
Cela a été tellement bien compris ainsi qu'un des propriétaires
a été invité à payer déjà cette année une redevance à la Ville pour
la façade de sa propriété qui n'avait pas même été restaurée! La
chose avait donc toujours été entendue de la sorte, quand, i l y a
cinq six mois, on est venu annoncer aux propriétaires de la Maison
des Boulangers que la Ville avait changé d'avis, qu'il ne s'agissait
plus de restaurer les façades, mais de démolir et de reconstruire
les maisons. Il n'est pas étonnant que, dans ces conditions, les
intéressés se soient plaints et que finalement les deux parties ne
soient pas parvenues à s'entendre.
La Ville les a traités quelque peu comme des bourgeois récalcitrants et leur a mis le couteau sur la gorge.
Un membre. Pas du tout!
M . K u f f e r a t h . Il est assez compréhensible que les négociants
qui habitent ces maisons n'envisngent pas cette question au point
de vue artistique p u r ; ils n'ont pas à cet égard des idées aussi
élevées qu'elles pourraient ou devraient l'être et se placent plutôt
au point de vue de leurs intérêts matériels.
Faut-il leur en vouloir s'ils ont été froissés par la mesure
radicale proposée et les termes du rapport que nous venons
d'entendre?
On vous propose, Messieurs, de solliciter du Gouvernement un
arrêté royal d'expropriation pour cause d'utilité publique.
Certainement, on doit considérer comme d'utilité publique la
restauration d'une place aussi belle, aussi intéressante que la
Grand Place de Bruxelles. Mais, d'autre part, il est évident que
nous lésons des intérêts privés. Dans ces conditions, avant de
prendre une résolution extrême et étant donnée la bonne foi des
propriétaires intéressés, n'y a-t-il pas lieu de reprendre les pourparlers qui ont élé engagés?
Les propriétaires ont, il est vrai, reçu de la part de la Ville la
visite de fonctionnaires qui ont sondé le terrain; il y a eu des
pourparlers, des projets, mais ni de l'un ni de l'autre côté des
propositions bien nettes et bien définies n'ont été faites.

—

511 —

(9 Mai

1898)

Dans ces conditions, je demande au Collège de continuer les
négociations et je suis persuadé qu'elles aboutiront.
M . l'Echevin De Mot. Les intentions de l'honorable membre
ne seraient certes pas réalisées, si le Conseil adoptait la mesure
qu'il préconise.
Il esl exact qu'avec l'un des propriétaires nous avions fait une
convention ; mais cet accord devient sans objet, du moment que la
maison doit être, non pas simplement réparée, mais démolie et
reconstruite.
L'honorable membre nous dit : « Si vous demandez au Gouvernement un arrêté royal d'expropriation pour cause d'utilité publique,
vous allez rompre toute espèce de négociation. »
A u contraire, Messieurs. Le vieil adage Si vis pacem para
hélium, est toujours vrai !
Nous traiterons plus aisément avec les propriétaires, quand ils
sauront qu'ils peuvent être expropriés.
A u surplus, Messieurs, i l ne s'agit pas de confiscation. Les propriétaires recevront une juste et préalable indemnité; ils ne sont
pas à plaindre. D'ailleurs l'intérêt public doit primer les intérêts
particuliers, et nous avons le devoir d'achever la restauration de
la Grand'Place.
J'insiste donc pour que le Conseil arme le Collège.
L'honorable M . Kufferath estime que nous traiterions plus aisément à l'amiable, si nous ne sollicitons pas actuellement un décret
d'expropriation, — Quelle erreur ! — Le propriétaire auquel on
s'adresserait dans de telles conditions, nous convierait à la promenade... (hilarité), distraction fort agréable sans doute en celte
saison, mais qui n'amènerait pas le résultat désiré. (Approbation.)
M . le Bourgmestre. Monsieur Kufferath insiste-t-il sur sa
proposition?
M . K u f f e r a t h . Je déclare que je voterai contre la proposition
du Collège.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité moins la voix de M . Kufferath.

14b
Service du gaz. — Compte de 1897.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r dépose le rapport sur le compte
de 1897 du service du gaz (1).
— Pris pour notification.
(i) Voir, p. 517, le rapport.

(y Mal

1898)

— 542 —

14

e

Transports en commun par terre.— Demande de M. VanPoppel.
M . P E c h e v i n De Potter fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour enquête,
conformément à l'arrêté royal du 2 août 1895, une demande de
M. Van Poppel tendant à maintenir pendant 1S ans le service de
transport qu'il exploite sans autorisation entre Malines et Bruxelles,
en suivant la route de l'Etat de Bruxelles vers Bréda.
Cette demande intéressant deux provinces, tombe sous l'application de l'art. 1 « , litt. C, de la loi du 14 juillet 1893.
La ligne emprunte sur noire territoire la rue de Laeken, la
place Sainte-Catherine et le Vieux-Marché-aux-Grains.
L'enquête, à laquelle i l a été procédé, n'a soulevé aucune réclamation, protestation, ni opposition.
En conséquence el d'accord avec votre Section des travaux
publics, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable et de nous charger de faire parvenir
votre résolution à l'Autorité supérieure.

Transports en commun par terre. — Demande du sieur Lethist.
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour régularisation, une demande du sieur Lethist, tendant à maintenir pendant
10 ans le service de transport qu'il exploite sans autorisation de
Bruxelles à Malines, en suivant la route de l'Etat de Bruxelles à
Bréda.
Celte demande qui intéresse deux provinces, tombe sous l'application de l'art. 1 , litt. C, de la loi du 14 juillet 1895.
La ligne emprunte sur notre territoire la rue de Laeken, la
place Sainte-Catherine et la place du Vieux-Marché-aux-Grains.
L'enquête, à laquelle i l a été procédé, conformément à l'arrêté
royal du 2 août 1893, n'a soulevé aucune réclamation, opposition,
ni protestation.
En conséquence el d'accord avec votre Section des travaux
publics, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable et de nous charger de faire parvenir
votre résolution à l'Autorité supérieure.
e r

M . Eops. Pouvons-nous voter cet objet?
M . le Bourgmestre. Il s'agit de donner un avis.

—

543 —

(9 Mai 1898)

M . l'Echevin De Potter. Nous sommes charges de l'exécution
de la l o i .
Une enquête il été ouverte; elle n'a donné lieu à aucune observation. Nous vous proposons de soumettre le résultat de celte
enquête à l'Autorité supérieure en émettant un avis favorable s u r
la demande des intéressés.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées à l'unanimité
les membres présents.

15
Proposition

de M.

Parmentiers
d'accorder
un congé
annuel.

à la

police

M . Parmentiers. M M . W a u w e r m a n s , B r a b a n d t , Gisseleire et
m o i , nous avons l'honneur de déposer la proposition suivante :
« Les membres du personnel de la police ont droit à douze
jours de congé par a n .
>» Ce congé leur est accordé par M . le Bourgmestre en une ou
plusieurs f o i s , tout en tenant compte des nécessités d u service. >»
(S.)

PARMENTIERS,

WAUWERMANS,

BRABANDT,

GISSELEIRE.

Ce n'est pas la première fois que nous nous occupons d u congé
à accorder aux agents de police, malheureusement j u s q u ' i c i i l s
n'ont pas encore obtenu le congé q u i l e u r a été p r o m i s et q u i
devrait être en rapport avec les nombreux services qu'ils rendent
ii la V i l l e .
Le service des agents de police est de tous les j o u r s , ils n'ont
jamais vingt-quatre heures de repos i n i n t e r r o m p u , alors que nous
avons décidé dernièrement q u ' i l fallait assurer un repos hebdomadaire aux o u v r i e r s . Il n'est pas possible que nous ne fassions pas
la même chose pour les agents, d'autant plus que pour eux i l n'y a
ni dimanches ni jours de fête.
Nous avons proposé douze jours par an parce que c'est le vœu
des intéressés et nous devons reconnaître qu'ils ne sont pas
exigeants, puisque les employés civils ont droit à un congé annuel
de douze à quinze j o u r s , sans compter les nombreux j o u r s de fête
et les cinquante-deux dimanches de l'année.
L'année dernière, lorsque nous avons proposé d'introduire dans
le règlement organique un article accordant un congé de dix j o u r s ,
cet amendement a été repoussé par M . l'Echevin De M o t , parce
que, d i s a i t - i l , pareille disposition ne pouvait trouver place dans
un règlement organique. O r , je constate q u ' i l n'y a à cela aucun
inconvénient, puisque le nombre de jours de congé est stipulé dans

(9 Mai 1898)

— 544 —

les règlements organiques des agents et employés des chemins de
fer de l'Etat, qui fournissent, eux aussi, comme le personnel de
notre police, un travail ininterrompu, et que, d'autre part, M . le
Ministre des chemins de fer a, par un ordre de service, ordonné
aux chefs de service de donner à leur personnel un jour de repos
par semaine el de préférence le dimanche.
Je voudrais voir la Ville entrer dans la même voie, ce qui est
possible, en améliorant le service de la police et, en attendant,
j'espère que le Conseil voudra bien ratifier notre proposition.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi à la Section de
police.
— Adhésion.

M . le Bourgmestre. Messieurs, comme il dépendra d'une
décision à prendre en comité secret qu'un crédit soit soumis au
vote, la séance publique sera reprise après ce comité secret.
La séance publique est levée à trois heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.

La séance publique est reprise à quatre heures.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la demande de crédit
pour l'érection au quartier nord-est d'un exèdre orné de trois
statues.
— Ce crédit, mis aux voix par appel nominal, est adopté par
25 voix contre 3.
Ont voté pour : M M . Rochette, Bosquet, Guilmot, Moons,
Parmentiers, Leurs, Standaert, Kops, Gisseleire, De M o l ,
De Potier, Sleens, Lepage, E . Bruylant, Gheude, Vandendorpe,
Kufferalh, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Théodore, De Locht, Buis.
Ont volé contre : M M . Delbastée, Hallet, Cassiman.

Le procès-verbal de la séance du 2 mai 1898 est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à quatre heures et cinq minutes.

— 545 —«

(9 Mai 1898)

COMITÉ SECRET DU 9 MAI 1898.

Le Conseil désigne M. l'Echevin Lepage comme délégué de la Ville
pour la représenter, le 14 mai 1898, à l'assemblée générale de la Société
anonyme du Canal et des Installations maritimes.

Il a approuvé les nominations ci-après faites par le Conseil d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides-médecins : MM. les D" Piérard et Lamborelle.

Il a prononcé la révocation d'un employé du Parquet de police.

Il a accepté la démission offerte par M Laure Masson de ses fonctions
de sous-institutrice primaire et émis un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.
119

—

5-í-G

—

DISCOURS P R O N O N C É PAR M. L E BOURGMESTRE,
AU

NOM

DE

LA VILLE

DE

BRUXELLES,

à l'occasion

du 25 anniversaire de direction des Concerts populaires
e

DE

M . J O S E P H DUPONT.

o Monsieur,
» Quand vos amis et vos admirateurs se réunissent pour célébrer la X X V année de direction des concerts populaires, la ville
de Bruxelles se montrerait ingrate si elle ne se joignait à eux pour
rendre hommage à votre œuvre.
e

» Depuis vingt-cinq ans, en effet, vous vous êtes dépensé avec
une admirable énergie pour initier notre population aux chefsd'œuvre de la musique moderne.
» Depuis vingt-cinq ans, nous vous avons vu tenir vaillamment
le bâton de chef d'orchestre pour révéler à vos auditeurs charmés
le caractère et le style des grands maîtres de la musique.
» Depuis vingt-cinq ans, grâce au goût large et éclairé qui a
présidé à la composition des programmes de vos concerts, vous
avez puissamment contribué à l'éducation musicale du public
bruxellois et vous l'avez rendu capable d'apprécier non seulement
les œuvres nationales, mais encore celles de toutes les écoles étrangères. Vous avez ainsi ouvert pour l u i la source des jouissances
artistiques les plus délicates et les plus élevées.
» A u nom de la ville de Bruxelles, je vous remets celle médaille,
en témoignage de sa reconnaissance.
» A u nom de vos amis et de vos admirateurs, représentés par le
Comité organisateur, je vous prie d'accepter ce médaillon par Jef
Lambeaux, ce portrait par E u g . Devaux et le mémorial où nous
avons réuni les programmes de tous les concerts populaires.
» Ce catalogue constitue les fastes de l'institution à laquelle voas
avez consacré votre vie laborieuse. Il dira combien féconde a été
votre direction, combien éclairé votre goût, combien élevé votre
sentiment de l'art musical. »

S E R V I C E

D U

EXERCICE

G A Z

1997

RAPPORT PRÉSENTÉ AD CONSEIL COMMUNAL
EN SÉANCE DU 9 MAI 1898
AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA COMMISSION DE L'ÉCLAIRAGE ( I )

PAR M. L'ECHEVIN D E POTTER.

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous présenter les comptes de l'exploitation de la régie du gaz pour l'année écoulée.
I. — DÉPENSES.

1° Usine :
Matières premières de distillation, r. 1,761,265
8,647
Matières d'épuration
50,667
Acide sulfurique et divers
25,269
Combustibles pour machines
292,524
Salaires de fabrication .
152,651
Manutention et transports
455,220
Entretien, matériaux, main-d'œuvre.
Traitemntdu personnel et tantièmes. 101,779
44,555
Fiais généraux
.
8,916
Subvention à la Caisse de prévoyance.
Total, fr.
r

86
86
16
96
46
07
78
21
15
96
2,857,294 45

(i) La Commission de l'Éclairage est composée de MM. De Potter,
ÉchevinPrésident; Depaire, Vice-Président ; Cordemans, De Jaer, Delbastée, Theodor
et Van Leda, Membres; Hennet,
Secrétaire.

— 548 —
Report

•

fr.

84,022 34
1 1,088 05
157,800 57
54,509 93
54,275 90

2° Distribution :

fr. 2,857,294 45

Éclairage public :
Salaires du personnel.

.

Entretien des appareils

,

Canalisations
.
.
.
Travaux pour les abonnés (payés)

.
.

Id.
id.
(gratuits).
Installations intérieures payées par
annuités
.
.
.
.
.
Vérification des compteurs, salaires .
Achat et entretien des compteurs
Travaux à l'atelier :
Salaires
Matériaux
Traitement du personnel et tantièmes
Salaires des gaziers de garde .
Personnel du magasin et des bureaux.
Frais généraux
.
.
.
.
Subvention à la Caisse de prévoyance.
Éclairage des territoires annexés de
Molenbeek-Saint-Jean et Laeken .
Total, fr.

16,559 35
4,876 17
159,027 61
53,539
8,065
74,696
10,073
20,566
8,823

73
30
62
25
10
26

5,590 68
3,181 63
686,074 29

5° Service de la comptabilité :
Traitement du personnel et tantièmes.
Salaire des aides releveurs et de
Thomme de peine .
.
.
Frais généraux .
.
.
.
Total, fr.

81,154 62
20,168 06
8,087 79
109,410 47

Total des dépenses d'exploitation, fr. 3,652,779 21
4<> Dépenses pour ordre

343,862 65

Total des dépenses générales, fr. 3,996,641 86

— 549 —
II. —

PRODUITS.

I» Usint :
Gaz .
.
,
.
.
fr.
Coke
.
.
.
.
.
Goudron et dérivés .
.
.
Produits ammoniacaux
Matières d'épuration .
Résidus et divers
Location des maisons ouvrières .
Total, fr.
2° Distribution :

3,560,251
948,742
214,899
255,689
97,740
41,057
9,128

52
75
40
73
50
59
50
5,105,509 79

85,745 16
10,549 61
64,905 41

Location de compteurs.
.
fr.
Id.
d'installations intérieures.
Id.
d'appareils .
Annuités pour installations intérieures
.
.
.
.
.
Travaux pour les abonnés .
Divers
.
.
.
.
.
Total, fr.

11,821 79
65,061 82
66 »
254,149 79

5° Service de la comptabilité :
Recettes diverses

fr.

506 57

Total des produits de l'exploitation, fr. 5,340,166 15
4° Recettes pour ordre

545,862 65

Total des recettes générales, fr. 5,684,028 80

* *
RÉCAPITULATION.

Les produits se sont élevés à .
Les dépenses à

.

fr. 5,684,028 80
3,996,641 86

La différence en faveur du compte communal
est de
1,687,386 94
11 y a lieu d'y ajouter l'augmentation de la valeur
des magasins
68,518 98
En réalité, le bénéfice de 1897 est de

*

* »

.

fr.

1,755,705 92

— 550 —
SITUATION DES MAGASINS AU 31 DÉCEMBRE

1807.

!• Usine Matières premières de distillation, fr. 186,090 *
Matières d'épuration
.
.
.
8,190 »
Combustible pour machines
.
.
420 »
Matériaux divers .
.
.
.
61,169 62
Fr.
.
2° Distribution

2-)5,869 62

:

Compteurs
.
.
.
Appareils d'éclairage
Matériaux et outils.
Appareils de chauffage .

.

Fr.

fr. 1,086,858
.
355,532
76,572
.
491,018
.

Ensemble.

75
r>
64
92
1,987,782 51
fr. 2,245,651 93

EXPLOITATION.

Matières premières. — L'usine a distillé 118,185 tonnes de
charbon. Les marchés ont été renouvelés, par voie d'adjudication, au mois de j u i n ; les commandes ont été partagées entre
les mines du Borinage, de la Westphalie, du Pas-de-Calais et de
l'Angleterre,
II a été employé 946 tonnes d'huile pour enrichir le pouvoir
éclairant du gaz.
Coke. — La vente au détail à l'Usine s'est élevée à 728,608
hectolitres. Les expéditions en province et à l'étranger ont absorbé
la totalité de la production et le stock est nul.
Distillerie
de goudron. — Les produits de la distillerie ont
été vendus régulièrement, mais à des prix peu rémunérateurs.
Sulfate d'ammoniaque. — La baisse du prix que nous signalions dans les précédents rapports s'est heureusement arrêtée
et une légère tendance à la hausse s'est manifestée à la fin de
l'exercice.
Matières d'épuration. — Le marché pour la vente des matières
ayant servi à l'épuration du gaz a été renouvelé, par voie d'adjudication, au mois de juin.

— 551 —
Agglomérés. — Le poussier de coke esl utilisé pour la fabrication d'agglomérés à l'aide de brai provenant de la distillerie de
goudron. Ces agglomérés trouvent leur emploi à l'Usine pour le
chauffage des fours et des générateurs.
Cendrées. — Une partie des cendrées produites par l'Usine
a élé vendue pour la fabrication des mortiers el l'entretien des
routes.

*
EXTENSION DE L'USINE.

Les travaux relatifs aux nouvelles installations de l'Usine ont
été poursuivis régulièrement par la construction des fondations
de la halle aux fours. Les bâtiments principaux seront mis sous
toit dans le courant de cet exercice.
Le capital engagé à la clôture du compte de 1897 est de
fr. 22,508,579-50.

*
CAISSE DE PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier est affilié à la Caisse de prévoyance
du service du gaz.
L'ouvrier malade ou blessé reçoit les secours médicaux et pharmaceutiques et touche une indemnité pendant la durée de la
maladie.
Les ressources de la Caisse se composent d'une retenue opérée
sur les salaires, d'une subvention égale de la V i l l e , du produit des
amendes et des reliquats de quinzaine.
La Caisse est administrée par un Comité composé d'ouvriers et
présidé par un délégué de l'Administration.
Voici le relevé des recettes et des dépenses :
Recettes.
Retenues opérées sur les salaires .
.
.
Subvention égale de la Ville
Produit des amendes et reliquats de quinzaine .
Recettes diverses

fr.
.

Ensemble, fr.

14,507
14,507
51
1,155

64
64
15
95

50,180 58

— 552 —
Dépenses.
Secours aux ouvriers malades
Indemnités pour accouchements
Secours aux veuves et orphelins
Honoraires des médecins
Secours pharmaceutiques
Dépenses diverses et achat d'obligations

fr

Ensemble, fr

20,450
1,070
1,250
4,092
4,185
2,027

37
»
»
72
25
35

33,055 65

La réserve au 31 décembre est de fr. 6,741-55.

*
* *
MAISONS OUVRIÈRES.

Les appartements de nos maisons ouvrières sont occupés par
€1 ménages.
L'école annexée à la cité a été fréquentée par 76 enfants.

* *
DISTRIBUTION DU GAZ.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Abonnés (à 14 et à 13 centimes) .
Établissements communaux (à 10 cent )
Moteurs (à 10 centimes)
Usages industriels (à 10 centimes)
Chauffage (à 10 centimes) .
Appareils d'illumination et ballons,
Cité ouvrière et divers .

23,665,588 m. c.
932,480 »
1,665,758 »
1,056,115 »
625,198 128,934 »
606,591 »

Total du gaz vendu.

28,680,664 m. c.

8

8. Éclairage public et illuminations
9. Usine et bureaux.
10. Pertes
.
.
.
.
Total du gaz émis.

*

4,748,185
1,555,241
1,189,510

»
»
»

35,973,400 m. c.

— 553 —
Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission pour
toutes les années depuis le début de l'exploitation :

TOTAL

1

et
BUREAUX

PERTES.

du

VENDU.

ÉCLAIRAGE
PUBLIC
et
illuminations.

M3.

Mô.

M3.

MS.

GAZ ÉMIS.
M3.

1875-76
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897

14,445,000
11,415,647
12,151,473
12,632,314
13,976,246
14,772,132
14,993,155
15,297,511
15,718,337
14,644,043
14,660,966
16,405,392
19,001,161
19,342,213
19,879,371
21,294,344
23,908,143
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522
28,680,664

10
•

SAS

USINE

48,000 8,689,000 27,498,000
4,316,000
61,340 3,500,520 18,216,281
3,238,774
103,370 2,000,647 16,855,490
2,600,000
151,332
958,065 16,153,650
2,411,889
274,155 1,335,433 18,082,560
2,496,726
283,731 1,430,013 19,032,920
2,547,044
274,386 1,376,212 19,249,940
2,606,187
320,939 1,310,690 19,606,100
2,676,960
348,662 1,172,596 19,953,990
2,714,395
410,286
906,071 18,728,530
2,768,130
583,605
1,135,514
19,104,390
2,724,305
2,800,553
662,231 1,105,344 20,975,720
3,736,758
748,241 1,110,000 24,596,160
3,600,900
842,496 1,028,421 24,814,030
3,954,149
764,011 1,306,109 25,903,640
4,124,819
831,227 1,596,820 27,847,210
4,050,552
852,039
972,106 29,782,840
3,857,912
955,492
978,916 30,438,200
4,020,249 1,031,583
995,721 30,375,210
4,351,734 1,216,332 1,071,975 31,983,290
4,606,676 1,031,122 1,157,770 33,111,090
4,748,185 1,355,241 1,189,310 35,973,400

L'augmentation de 2,568,000 mètres cubes dans la vente du
gaz provient en partie de la consommation extraordinaire causée
par l'Exposition internationale. Dans l'enceinte de l'Exposition
il a été vendu 611,500 mètres cubes.
L'éclairage du Parc, fait gratuitement par la Ville, a donné lieu
à une consommation de 175,000 mètres cubes.

-

554 —

Le tableau ci-dessous montre l'augmentation de la consommation depuis 1886.

ANNÉE.

GAZ VENDU

NOMBRE

GAZ VENDU

AUX ABONNÉS.

D'HABITANTS.

PAR HABITANT.

Mètres cubes.

1886 .
1887 .
1888 .
1889 .
1890 .
1891 .
1892 .
1893 .
1894 .
1895 .
1896 . .
1897 .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. .

14,660,966
16,405,392
19,001,161
19,342,213
19,879,371
21,294,344
23,908,143
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522
28,680,664

Mètres cubes.

173,218
176,104
178,868
181,244
182,290
181,226
181,990
185,248
187,294
189,118
192,409
195,700

85
92
106
107
109
118
131
133
130
134
137
147

Compteurs. — Le nombre de compteurs en service à la fin de
l'année est de 22,507, dépassant de 2,405 le chiffre correspondant
de l'année précédente.
Nous avons placé 762 compteurs à paiement préalable, ce qui
porte à 1,431 le nombre de ces appareils.
La consommation de gaz des abonnés utilisant ce compteur
s'est élevée, en moyenne, à 578 mètres cubes pour l'année.
Colonnes montantes. — La canalisation amenant le gaz aux
compteurs des étages dans les appartements loués est établie gratuitement. Le nombre de colonnes en service est de 2,627, supérieur de 486 à celui de l'année précédente.
Installations intérieures. — Celles-ci sont faites, comme les
colonnes montantes, par les appareilleurs de la Ville inscrits sur
la liste de roulement; elles sont payables par annuités ou sont
données en location au taux de 5 p. c. l'an.
1,207 placements ont été faits en 1897, ce qui porte à 5,256
le nombre de ces installations.
Appareils de chauffage. — Les abonnés peuvent obtenir,
moyennant une location minime, des appareils de chauffage au

— 555 —
n z , tels que réchauds, rôtissoires, cuisinières et foyers d'appartements.
Nous avons 13,058 appareils en location.
Lanternes. — Les abonnés peuvent obtenir en location, aux
conditions suivantes, des lanternes placées à la façade de leur
maison.
Une lanterne à un bec, 50 francs par an.
Une lanterne intensive à cinq becs, 100 francs par an.
Ces prix comprennent la fourniture du gaz et l'entretien de
l'appareil; les frais de placement sont à la charge de l'abonné.
Au 31 décembre, 25 lanternes à un bec et 146 lanternes intensives étaient placées.

Les tableaux suivants indiquent la situation relative h la vente
du gaz, aux compteurs, aux installations et aux appareils en location pour ces dernières années :

PRIX MOYEN
ANNÉE.

de
VENTE DU GAZ.

1885 .
1886.
1887
1888.
1889.
1890
1891
1892
1893.
1894 .
1895
1896
1897.

.
.

.
.

. . .
. .
. .
. . .
. . .
. . .
. .
. .
. . .
. . .
. .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

19c 38
16.14
14.10
13.98
14.04
13.95
13.09
13.05
12.98
13.03
12 73
12.50
12.41

V E N T E DU
GAZ VENDU.
Mètres cubes.

14,644,000
14,660,000
16,405,000
19,001,000
19,342,000
19,879,000
21,294,000
23,908,000
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522
28,680,664

GAZ.

AUGMENTATION
sur l'année précédente.
Mètres cubes.

16,000
1,745,000
2,596,000
341,000
537,000
1,415,000
2,614,000
738,000
318,223
1,015,502
972,273
2,365,142

— 556 —

COMPTEURS COLONNES

ANNÉE.

E N SERVICE.

11,129
11,640
12,315
13,058
13,838
14,852
15,663
16,302
16,686
17,989
20,102
22,507

1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897

APPAREILS
en
LOCATION.

Réchauds
Rôtissoires .
Cuisinières .
Foyers d'appartements .
En totalité.

INSTALLATIONS

APPAREILS

de
CHAUFFAGE
MONTANTES. INTÉRIEURES.
et de
CUISINE.

34
148
221
474
638
855
1,052
1,251
1,446
1,751
2,141
2,627

30
235
459
637
766
1,244
1,597
2,217
2,516
3,101
4,049
5,256

—121

615
1,348
2,965
4,455
5,582
6,476
8,054
10,223
13,038

Au
Augmentation
Au
en
31 décembre 31 décembre
1897.
1896.
1897.
3,442
3,276
268
3,237
10,223

4,330
4,320
321
4,067
13,038

888
1,044
53
830
2,815

CANALISATION.

Nous avons achevé la pose de la canalisation dans les rues du
quartier N.-E. et établi un régulateur de pression pour ce quartier.
Le développement de la canalisation est de 179,030 mètres.
Le nombre de branchements a augmenté de 811 ; 172 branchements ont été renouvelés.
Les pertes de gaz se sont élevées à 1,189,310 mètres cubes,
représentant 3.3 p. c du gaz émis.

*
MOTEURS A GAZ.

Le gaz consommé par les moteurs est livré au prix de 10 centimes le mètre cube.

— 557 —
Le nombre de moteurs en service au 31 décembre est de SOI,
représentant 1,220 chevaux de force; la consommation de gaz s'est
élevée à 1,665,758 mètres cubes.
Toutes les industries de Bruxelles utilisent les moteurs à gaz;
en voici le relevé :
DÉSIGNATION.

Imprimeurs, lithographes, relieurs
Constructeurs - mécaniciens, fabricants de moteurs, etc
Électriciens
Menuisiers, fabricants de sièges, cadres, etc.
Fabricants d'appareils en bronze, cuivre, étain, etc.
Bouchers, charcutiers
Boulangers
Brasseurs .
.
.
Épiciers
Merciers, fabricants de draps, confections, etc. .
Pâtissiers-confiseurs
Couteliers
Doreurs sur métaux
Ferblantiers, serruriers
Fabricants d'eaux gazeuses
Bijoutiers, orfèvres
Chocolatiers
Graveurs
Imprimeurs photographes
Pharmaciens, droguistes
Fabricants de vélocipèdes
Miroitiers
Parfumeurs, fabricants de savon
. . . .
Peintres
Horlogers
Fabricants d'instruments de chirurgie .
Id.
de papier et d'enveloppes .
Id.
de quincaillerie
ld
de chaussures .
.
.
.
Distillateurs
Établissements d'instruction, instituts médicaux,
d'électrothérapie, etc
Cartonniers
Divers

S

FORCE

S
o
Z

CHEVAUX.

ja

116
26
12
14
14
10
7
6
5
7
5
4
7
5
5
3
3
5
3
3
6
2
2
2
2
2
2
1
3
2

en

420
120
95
55
62
28
26
25 1/2
13
10
12 1/2
4
40
16
6
34
13
21
10 1/2
11
36
6
6
4 1/2
i

7
3
4
3
20
3

4
5
11

16
15
74

304

1,220

— 558 —
ECLAIRAGE PUBLIC.

L'éclairage de plusieurs voies importantes a été amélioré par le
placement de nouvelles lanternes et de lanternes intensives.
Voici la situation des appareils d'éclairage :
L A N T E R N E S

SITUATION.

n
H
i>

M

INTEN

ai

O R D I N A I R E S SUR

Candélabres.

-

Consoles.

-

•

Poteaux.

'H
H
•3
•4
O
H

Au 31 décembre 1896.
Appareils ajoutés. .

616
276

2,218
225

2,552.
43

280
82

5,666
626

Totaux. . .
Appareils supprimés.

892
239

2,443
127

2,595
12

362
29

6,292
407

Au 31 décembre 1897.

653

2,316

2,583

333

5,885

La durée totale de l'éclairage a été de 5,822 heures.
On éteint entre minuit et une heure du matin 640 lanternes
intensives et 955 lanternes ordinaires.

VÉRIFICATION DU GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
fixé par le règlement. Le résultat des essais photométriques est
inséré mensuellement dans le Bulletin communal. L'épuration a
toujours été parfaite.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 6 JUIN 1 8 9 8 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL
Séance

1898.

COMMUNAL.
du

G Juin

1898.

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE

:

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Travaux de réfection aux
cloches. — Avis favorable.
4. Eglise protestante libérale. — Indemnité de logement au pasteur.
— Adoption des conclusions du rapport.
5. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
6. Athénée royal. — Compte de 1897. — Adoption.
7. Caisse des pensions. —
Id.
—
Id.
8. Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A . Construction d'égouts. — Adoption.
B. Elargissement des rues Saint-André et d'Ophem et construction d'une morgue. — Id.
c. Construction d'un jardin d'enfants rue de Cureghem. — Id.
D . Jardin d'enfants n° 7. — Construction d'une classe et d'une
salle de jeu. — Id.
E . Eglise de N.-D. au Sablon. — Restauration générale. — I d .
F. Monument Anspach et aménagement de la place De Brouckere. — Id.

(6 Juin 1898)

—

560

—

9. Crédits spéciaux. — Exercice 1898 :
A. Ecole normale d'institutrices. —Restauration et appropriation de locaux et renouvellement du mobilier. - Adoption.
B. Achat de barrières « Nadar ». — l d .
10. Crédits extraordinaires. — Exercice 1898 :
A. Ancien Jardin Zoologique. — Frais d'un acte de cession. —
— Adoption.
B. Construction d'un institut d'anatomie au Parc Leopold.— Id.
c. Construction d'une école primaire rue Haute. — Id.
D. Acquisition et appropriation d'une maison destinée au commissariat de police de la 2 division. — Id.
11. Territoires annexés. — Enseignement primaire. — Convention
avec Molenbeek-Saint-Jean. — Adoption.
12. Radiation d'une inscription hypothécaire. — Approbation.
13. Cession de gré à gré d'un terrain. — Id.
14r. Terrains rue des Accacias, à Etterbeek. — Echange et lotissement avec barème des prix. — Id.
15A. Quartier N.-E. — Décoration du square Ambiorix. — Ajournement.
15B. Décoration de la Graud'Place. — Monument à élever à Everard
T'Serclaes. — Adoption.
e

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre ; De Mot, De Poller, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Vandendorpe, Cordemans,
De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Grimard, Rochelte, Verheven,
Moons, Parmenliers, Leurs, Standaert, Gisseleire, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

MM. Kufferath et Guilmol s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 9 mai 1 8 9 8 est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

—

561

—

(6 Juin

1898)

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Henri Van Havermaet propose de donner le nom de
« Alphonse Wauters » à une rue nouvelle à créer.
— Renvoi au Collège.
2° M . Napoléon Navez annonce qu'il a demandé à la Députation
permanente la concession d'une ligne de tramway à traction électrique de Schaerbeek au Parc de Saint-Gilles et sollicite l'appui
du Conseil.
— Pris pour notification.
5° Le sieur J . Van Humbeek a fait don à la V i l l e , pour son
Musée communal, d'une brique sigillée du x v i siècle.
e

— Remercimenls.
4° Le sieur Dubois demande à la Ville de faire, pour ses bâtiments communaux, l'acquisition de « grenadesLabbé », infaillibles
pour combattre les commencements d'incendie.
— Renvoi au Collège.

2
HOSPICES. —

Locations.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général

(6 Juin

1898)

— 562 —

de l'indicateur général.

Numéro

des hospices et secours, à l'approbation de l'Autorité supérieure :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIEN S.

de l'acte.

PRIX

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

Observations.

C O M E N A NCE

NATURE
et situation

OBTENU. I

de la
A.

propriété.

C.

D-M.

i

10880

17 m a i
1898

Location.
Acte
sous seing privé.

Terrains
sis
à Bruxelles,
quartier N . - É . ,
section 10,
n 51-5 >D,
55A, 58À,
311 - S i 7 H i c ,
510-3115
25

91

70

58

»

n°° 311 et 315B;

10

66

»

16

»

n°" 58-59 et 66,
60-509-59,
60 et 309.
¿5

89

20

66

»

91

50

75

»

os

4 0881

15 mai

1898

Location.
Acte
sous seing privé.

Fr.

4

56
Terrain
sis
à Bruxelles,
avenue de la
Brabançonne
et
rues de Pavie
et des
Confédérés,
lots n° 61 à 75
inclus,
75 et 82 à 85
inclus.
8

10882

15 mai
1898

16

77

70

Fr.
20

»

Terrain
61
sis
Acte
à Bruxelles,
sous seing privé,
a front
de l'avenue
de l a
Brabançonne
et
rues de Pavie
et des
Confédérés,
section 10,
n
7lie à 73ie »
! i 0 2 A i e , 108Aie

50

50

Fr.
75

»

Location.
Acte
sous seing privé.

Terrain
sis
à Bruxelles,
rues
des Patriotes
et
Le T i t i e n ,
section 10,
n 297, 508 et
309 te.
os

«0885

15 m a i
1898

Location.

o s

_

563 —

HOSPICES. —

(6 Juin

1898)

Ventes.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

fca
*«
g
là

c .
«- g
S S

g

11571

DATE

OBJET

D É S I G N A T I O N DBS B I E N S .

de l'acte.
de

PRIX

—
NOM

L'ACTE.

du notaire.

18 mai
1808

Vente.
Vaes.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Terrains
sis
à Bruxelles,
rues Newton
et Franklin,
lois n 310
et 217;
rue
des Confédérés,
lots
n 205 et -206;
rue
Le Corrège,
lot n° 5»;
avenue de la
Brabançonne,
lots n * 195
et 196.

Observations

CONTENANCE
OBTENU.

C. D-M

A.

Fr.

t s

o3

4

25

80

11,396 69

4

05

40

10,885 85

1

40

»

4,310 15

1

84

10

7,094 80

9

11737

20 mai
1898

Vente.
De Valkeneer.

Terrains
sis :
à MolenbeekSaint-Jean,
rue Gauthier,
lot n° 884;
a MolenbeekSaint-Jean
et Anderlecht,
rue Heyvaert,
lot n° 581;
à MolenbeekSaini-Jean,
rue d'Enghien,
lot n° 933;
à MolenbeekSaint-Jean
et Anderlecht,
rue Heyvaert,
Jot n° 585.

Fr.

1

59

50

5,296 92

5

58

50

12,348 75

1

86

»

3,884 22

7

08

10

16,252 64

Aliénation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section C, n 8 2 5 , 8 2 6 et 8 2 7 , de
Lombeek-Sainte-Catherine, d'une contenance cadastrale de 4 0 ares
00 centiares.
o s

(6 Juin 1898)

—

564 —

Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix principal de
6,000 francs, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Echange de terrains.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger
deux bandes de terrain qu'il possède à Anderlecht, entre les rues
de Birmingham et de Douvres, de la parcelle section A , n° 5 5 0 ,
et partie du n° 5 2 3 , contenant ensemble 3 ares 52 centiares 50
dix-milliares, contre trois bandes de terrain appartenant à la
Banque centrale de N a m u r , cadastrées section A , n 5 3 4
et
534
, et d'une superficie totale de 5 ares 97 centiares.
Cette opération a pour but de régulariser, par rapport à une
nouvelle r u e , les limites entre les propriétés des contractants; la
même valeur est attribuée aux terrains à échanger.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
T

o s

0 i e

P i e

**
Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

En procédant à la démolition d'une partie du baraquement qui
existe à l'hôpital Saint-Pierre pour permettre la construction la
pavillon pour les consultations gratuites, i l a été constaté que du
partie des montants se trouvant en terre était consommée; i l est
indispensable de consolider les montants de la portion du baraquement qui a été conservée pour y traiter les malades cholériques, etc., et d'exécuter quelques réparations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer à cette fin une dépense de 1,160 francs, qui sera imputée
sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
**

Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 2,016 francs environ, pour l'exécution de
travaux de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital
Saint-Pierre.

_

565 —

(6 Juin

1898)

La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux

à l'hospice

de llnfi

merie.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 935 francs e n v i r o n , p o u r l'exécution de travaux
de réparation aux toitures de l'hospice de l ' I n f i r m e r i e .
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émeltre
un avis favorable.

*

Travaux

au refuge

Sainte-Gertrude.

U n arrêté ministériel en date du 18 décembre dernier a autorisé
le Conseil général des hospices à effectuer une dépense de
6,400 francs environ pour l'installation de water-closets, lavabos,
déversoirs et prises d'eau dans les nouveaux locaux d u refuge
Sainte-Gertrude.
A u cours des travaux, i l a été constaté que les anciens égouts
du bâtiment étaient en communication directe avec les égouts de
la r u e ; i l a donc fallu construire des chambres de visite, afin de
relier en deux points les différents branchements.
Ces travaux supplémentaires ont donné lieu à une dépense de
f r . 1 , 1 5 4 - 1 9 , dont le Conseil général des hospices sollicite l ' a p p r o bation et q u i sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
u n avis favorable.

3
Eglise

des SS.-Michel

et-Gudule. —
uux
cloches.

Travaux

de

réfection

Des travaux de réfection ont dû être effectués d'urgence aux
cloches de l'église des SS-Michel-et-Gudule et ont occasionné une
dépense de f r . 1 , 0 4 8 - 5 0 .
La situation financière de la F a b r i q u e ne permettant pas de s u p porter cette dépense extraordinaire, l ' A d m i n i s t r a t i o n fabricienne
demande que la V i l l e la prenne à sa charge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
cette requête el d'imputer la dépense s u r l'art. 113 « Subside pour
l'entretien el la restauration des églises et des temples » du budget
de 1898.
°

(6 Juin 1898)

—

Eglise protestante libérale.

— Indemnité

566 —

de logement au

pasteur.

Dans la séance du 7 mars 1898, vous avez décidé qu'en présence des instances judiciaires actuellement pendantes, la V i l l e
devait se refuser au paiement des indemnités de logement et à
l'inscription au budget de 1898 de la somme due pour cet exercice
ainsi que de l'arriéré pour les années 1888 (huit mois), 1889 à
1895 et 1897.
A la suite de celte décision, la Députation permanente d u
Brabant a inscrit à notre budget les sommes de 1 0 , 4 0 0 et 1,200
francs, montant des indemnités q u i seraient dues pour les années
1888 (huit mois), 1889 à 1 8 9 5 , 1 8 9 7 et 1898.
Nous avons refusé d'ordonnancer cette dépense.
M . le Gouverneur du Brabant nous invite à soumettre notre
refus au Conseil communal, pour q u ' i l en délibère, par application
de l'art. 147 de la loi communale.
Conformément à vos résolutions antérieures, et notamment à
votre délibération du 7 mars dernier, nous vous proposons de
décider qu'il n'y a pas lieu d'ordonnancer le paiement des sommes
de 1 0 , 4 0 0 et 1,200 francs, inscrites d'office à notre budget à titre
d'indemnité de logement au profit du pasteur de l'église protestante libérale, pour les années 1888 (huit mois), 1889 à 1 8 9 5 ,
1897 et 1 8 9 8 .

5
Cimetière.

— Concessions de sépulture.

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

N° d'ordre. J

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

\

Veuve H . Depret,

rue de la Fontaine, 10,

3 ,08

1,232

1

Veuve Sacys,

rue Vandermeersch, -19,

3 ,08

1,232

3

Veuve Gailliard,

rue Joseph II, 66,

3 ,08

1,232

4

Dereine, Victor,

avenue de l'Astronomie, 30,

3 ,08

-1,232

5

Veuve A . Clément,

chaussée de Wavre, 294,

3 ,08

A ,232

m

m

m

m

m

(6 Juin 1898)

— 567 —

Les impétrants sesonl engagés à payer à la Ville la somme de
',00 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
tontes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

.

6

Athénée royal. — Compte de 1897.
M. l'Echevin Ste8ns fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
compte de l'Athénée royal pour l'exercice 1897.
Les recettes s'élèvent à .

.

.

fr.

Les dépenses à

261,748 59
255,229 75

Soit un excédent de recettes de
.
qui sera reporté au compte de 1899.

.

fr.

8,518 86

La Section des finances a émis un avis favorable.

7
Caisse des pensions. — Compte de gestion pour 1897.
Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre
1850, nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des
recettes et dépenses de la caisse des pensions communales pour
l'exercice 1897.

(6 Juin 1898)

— 568 —
COMPTE ORDINAIRE.

Recettes.
Retenue ordinaire de 21/2 p. c. sur les traitements
et soldes
fr.
Retenues du chef de promotions
.
.
.
.
Revenus propres à la caisse
.
Subside de la Ville

69,211
12,131
32,237
302,077

87
67
58
90

415,659 02
Dépenses.
Pensions ordinaires de l'année
Allocation pour le service de la caisse

fr.

415,059 02
600 »
415,659 02

COMPTE DE LA DOTATION.

Excédent du compte de 1896
.
.
fr.
Retenues du chef de punitions portées au compte
de dotation en exécution de l'art. 3 du règlement

1,119 18
2,121 07

Total, fr.
A déduire :
Pour achat de 2 titres du Crédit communal 5 p. c.

3,240 25
1,106 71

A reporter au compte de la dotation de l'exercice
1898
fr.

2,153 54

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, d 'approuver ce
compte tel qu'il est présenté.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

Construction

EXERCICE

1898.

d'ègouts.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
En creusant les fouilles pour la construction de l'école gardienne
rue de Cureghem, on s'est aperçu que l'égout de l'impasse des
Charmilles avait son écoulement sous le terrain de cette école.
Il a été reconnu nécessaire de reconstruire cet égout, afin de le
diriger vers celui du boulevard du Midi.

_

569 —

(6 Juin 1898)

Les frais, évalués à la somme de 700 francs, n'étaient pas
prévus dans l'allocation de 6 0 , 0 0 0 francs inscrite à l'art. 58 des
dépenses ordinaires du budget de 1898 pour * Construction
d'égouts « .
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 700 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1898.

8
Elargissement

b

des rues Saint-André

et d'Ophem et

d'une morgue avec dépôt

construction

mortuaire.

E n séance du 5 juillet 1 8 9 7 , le Conseil communal a voté sur
l'exercice 1897 un crédit de f r . 1 3 5 , 5 6 2 - 1 7 pour l'élargissement
des rues Saint-André et d'Ophem et la construction d'une morgue
avec dépôt mortuaire.
A u moment de la clôture des comptes,
disponible de f r . 7 5 , 0 6 0 - 9 0 .

ce crédit a laissé un

Pour effectuer le paiement des dépenses q u i doivent encore
être liquidées, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de
fr. 75,060-90 à l'art. 8 des dépenses extraordinaires de l'exercice 1898.
Les ressources extraordinaires de l'exercice couvriront la d é pense.

'

8c

Construction d'un jardin d'enfants rue de Cureghem.
L'allocation de 7,500 francs inscrite à l'art. H des dépenses
extraordinaires du budget de 1898 pour la construction d'un j a r d i n
d'enfants rue de Cureghem, sera insuffisante.
Par suite de la clôture des comptes, le crédit de 7 5 , 0 0 0 francs,
prévu pour le même objet à l'art. 11 des dépenses extraordinaires
du budget de 1897, a laissé un disponible de f r . 1 0 , 5 8 3 - 4 7 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire égal à ce disponible,
soit fr. 1 0 , 5 8 3 - 4 7 , à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1898.

(6 Juin

1898)

—

570

—

8^
Jardin

d'enfants

n° 7. — Construction
de jeux.

d'une classe et d'une salle

Les services d u commissariat de police de la 2 d i v i s i o n , rue
d u P o i n ç o n , ont d û abandonner leurs locaux à cause de l'état de
vétusté des b â t i m e n t s .
e

L'occasion se présente ainsi d'agrandir le j a r d i n d'enfants n° 7 ,
rue de la R o u e , q u i est devenu insuffisant pour la nombreuse
p o p u l a t i o n du q u a r t i e r .
L e fond de ce j a r d i n est contigu aux bâtiments abandonnés.
O n p o u r r a i t emprendre une partie d u terrain de l'ancien c o m missariat pour l'agrandissement proposé, emprise d'une valeur de
f r . 1 0 , 7 2 0 - 5 0 , et y construire une salle de jeux au rez-de-chaussée
et une classe à l'étage. Le restant du terrain serait mis eu vente.
La dépense pour la démolition des bâtiments et la construction de
la salle de jeux et de la classe a été évaluée à 2 0 , 0 0 0 francs, pour
laquelle une allocation est prévue à l'art. 12 des dépenses e x t r a o r d i naires du budget de 1 8 9 8 .
Il y aurait l i e u d'augmenter cette allocation pour :
L a f o u r n i t u r e d u m o b i l i e r et d u matériel didactique, f r .

2,000

L e chauffage et la ventilation

500

L'éclairage

100
Total.

.

fr.

2,600

Les services compétents de la V i l l e q u i ont examiné le projet
ont émis u n avis unanimement favorable.
Nous avons l ' h o n n e u r , d'accord avec les Sections de l'instruction
p u b l i q u e et des travaux, de soumettre à votre approbation les
plans et devis des travaux et de vous p r i e r d'en décider l'exécution.
L'intervention habituelle de l'Etat et de la Province dans la dépense
sera sollicitée.
Nous vous proposons, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de voter à l ' a r t . 12 des dépenses extraordinaires le
supplément de crédit de 2 , 6 0 0 francs q u i sera nécessaire.
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1898 c o u v r i r o n t la
dépense.

Eglise de Notre-Dame

au Sablon.

— Restauration

générale,

Les crédits de 1 4 0 , 0 0 0 francs et de 2 5 , 0 0 0 francs inscrits respectivement aux a r t . 22 des dépenses extraordinaires d u budget
de 1897 et 24 des dépenses extraordinaires de 1898 pour la r e s -

571

—

(6

J u i »

1898)

rauration générale de l'église de Notre-Dame au Sablon, devaient
permettre la liquidation des travaux en cours d'exécution.
Hais, par suite de la clôture des comptes de 1897, le premier
de ces crédits n'a été utilisé qu'à concurrence de la somme de
fr. 75,755-25, laissant ainsi un disponible de fr. 66,244-75. Il

en résulte que le crédit de 1898 sera insuffisant pour terminer
l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit égal à la somme non utilisée en
1897, soit fr. 66,244-75, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

8'
Monument Jules Anspach el aménagement de la place
De Brouckere.
Par suite de la clôture des comptes, l'allocation de 500,000
francs inscrite à l'art. 28 des dépenses extraordinaires du budget
de 1897 pour le monument Jules Anspach n'a été absorbée qu'à
concurrence de fr. 258,687-14, laissant ainsi un disponible de
fr. 61,512-86.

Il en résulte que le crédit de 12,000 francs inscrit pour le
même objet à l'art. 27 des dépenses extraordinaires de 1898 ne
sera pas suffisant.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire égal à la somme
non utilisée en 1897, soit fr. 61,512-86, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

9a
CRÉDITS S P É C I A U X . —

E X E R C I C E 1898.

Ecole normale d'institutrices. — Restauration et, appropriation
de locaux et renouvellement de mobilier.
La suppression de l'internat à l'école normale d'institutrices,
rue des Visitandines, et l'état de vétusté des bâtiments ont fait
abandonner le projet d'agrandissement de cette école. Toutefois
il a été reconnu nécessaire d'effectuer quelques travaux d'appropriation de classes ainsi que certaines restaurations indispensables.
La dépense est évaluée à 11,000 francs.
Aucune allocation n'ayant été prévue pour cet objet au budget
de 1898, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vole d'un crédit spécial de 11,000 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

( 6 Juin

1898)

—

572

—

9^
Achat

de barrières

« JYadar

».

En séance du 5 mai 1 8 9 7 , le Conseil communal a voté sur
l'exercice 1 8 9 7 un crédit de 9 , 2 0 0 francs pour l'achat de barrières
« Nadar » .
Ce crédit n'a été absorbé qu'à concurrence de la somme de
8 , 1 8 1 francs, le dixième du montant de l'entreprise, retenu à titre
de garantie, n'ayant pu être liquidé avant la clôture des comptes
de 1 8 9 7 .
P o u r permettre cette liquidation, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, le vole d'un crédit,
de 1 , 0 1 9 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1 8 9 8 .

10a
CRÉDITS

Ancien

Jardin

EXTRAORDINAIRES.—

Zoologique.

— Frais
de cession.

EXERCICE

1898.

et honoraires

d'un

acte

Un arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles, en date du 1 5 avril
1 8 9 8 , a fixé à 6 , 0 0 0 francs, plus les intérêts judiciaires, les honoraires et débours de feu le notaire V a n Mons, du chef d'un acte
de son ministère, en date du 7 janvier 1 8 7 9 , portant vente de
l'ancien Jardin Zoologique au profit de la ville de Bruxelles.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter pour cet objet un crédit de 7 , 9 0 0 francs, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .
La demande originaire était de plus de 5 4 , 0 0 0 francs. C'est
pour ce motif que l'affaire n'avait pas été liquidée.

10b
Construction

d'un

institut
au Parc

d'anatomie
Léopold.

et

d'histologie

En séances des 28 juillet et 25 août 1897, le Conseil communal
a volé respectivement, sur l'exercice 1897, les crédits de
f r . 2 2 , 7 0 1 - 9 1 et de 8 0 , 0 0 0 francs, soit ensemble f r . 1 0 2 , 7 0 1 - 9 1 ,

(6 Juin 1898)

— 573 —

pour le complet aménagement de l'institut d'anatomie et d'histologie établi au Parc Léopold.
Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1897, ces crédits
n'ont été absorbés qu'à concurrence de la somme de fr. 16,346-65,
laissant ainsi un disponible de fr. 80,555-28.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 86,555-28, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

10c
Construction d'une école primaire

rue Haute.

Dans le cours de la construction de l'école primaire n° 7, rue
Haute, des travaux supplémentaires ont été faits pour l'éclairage
du préau et pour l'ameublement de ce hall, en vue de réunions
des élèves des cours d'adultes. En outre, des travaux de parachèvement, de modifications de détail ont nécessité un surcroît de
dépense.
Pour permettre le règlement des sommes restant à payer, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit de 28,000 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

10d
Acquisition et appropriation d'une maison pour y établir
le commissariat de police de la 2 division.
e

En séance du 2 août 1897, le Conseil communal a voté sur
l'exercice 1897 un crédit de 161,500 francs pour l'acquisition et
l'aménagement d'une maison rue du Poinçon, n° 4 3 , pour le commissariat de police de la 2 Division.
e

Par suite de la clôture des comptes, ce crédit n'a été absorbé
qu'à concurrence de la somme de fr. 116,500-63, laissant ainsi un
disponible de fr. 45,199-57.
Aucune allocation n'ayant été prévue pour cet objet au budget
de 1898, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose. Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 45,199-57, à couvrir
au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice.

(G Juin 1893)

— 574 —

1!
Territoire,
des Installations
maritimes.
— Enseignement
primaire.
— Convention avec la commune de MolenbeekSaint-Jean.
M . l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil sait qu'en vertu de la loi du 19 août 1897, la ville
de Bruxelles s'est vu annexer le territoire dit « des Installations
maritimes »; à partir de cette époque, notre Administration avait
l'obligation, en vertu de l'art. 3 de la loi du 15 septembre 1895,
de veiller à ce que les enfants en âge d'école primaire et qui ont
droit à l'instruction gratuite, pussent recevoir cet enseignement.
Ces enfants étaient, à ce moment, au nombre de 266, se répartissant comme i l suit :
Garçons.

Filles.

Elèves fréquentant les écoles de MolenbeekSaint-Jean
.
.
.
.
.
.
.
47
Elèves fréquentant les écoles de Laeken .
. 1 0 0

52
87

147

119

Total.

.

.

266

Le Collège a pensé que ce petit nombre d'enfants ne justifiait
pas la création immédiate d'une école primaire qui nécessiterait
l'immobilisation d'un capital assez considérable.
D'un autre côté, par suite de la création des bassins du port,
des aménagements de la gare maritime et des abords de la porte
du Rivage, quantité d'habitants annexés vont se voir dans la nécessité de quitter momentanément notre territoire et, suivant toute
vraisemblance, le nombre d'enfants auxquels nous devons assurer
l'instruction gratuite diminuera au fur et à mesure de l'avancement des travaux.
Il est peu probable, d'autre part, que cette situation se modifie
sensiblement avant un temps assez long.
Nous avions donc pour devoir de rechercher une solution qui
nous m i l à même de remplir les obligations que nous impose la
loi scolaire, toul en ménageant les intérêts de la ville de Bruxelles.
La commune de Molenbeek-Saint-Jean consent à recevoir dans
ses écoles, pendant dix ans au moins, les enfants qui habitent son
ancien territoire aujourd'hui annexé et ce moyennant les redevances annuelles suivantes :
1° Par enfant fréquentant les écoles primaires .
2° Par enfant fréquentant les jardins d'enfants .

fr.
.

18 »
15 »

— 575 —

(6 Juin 1898)

Toutefois ces conditions sont subordonnées à une concession
que l'on réclame de la Ville.
Il est certain que la ville de Bruxelles a le droit de récupérer
les taxes perçues par la commune de Molenbeek-Saint-Jean pour
le 4 trimestre de 1897 sur le territoire annexé. Eu échange des
redevances relativement minimes qu'elle réclame pour admettre
nos enfants dans ses écoles, la commune de Molenbeek-Saint-Jean
demande que la Ville la dispense de l'obligation de rembourser
les taxes indûment perçues par elle et qui peuvent être évaluées
à environ 5,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'approuver cette combinaison avantageuse pour les
contractants.
e

Nous avions espéré pouvoir conclure une convention analogue
avec la commune de Laeken, mais les négociations n'ont pas
abouti. Nous aurons donc à rechercher, pour les enfants habitant
l'ancien territoire de cette commune, une autre solution.
Le Conseil sera saisi ultérieurement de la question.
M. Parmentiers. Je voudrais, à l'occasion de cet objet, poser
au Collège la question suivante : Dans le cas où une école privée
ou libre, prenant les enfants gratuitement, s'ouvrirait dans ces
parages, est-ce que la Ville lui accorderait les mêmes avantages
que ceux qu'elle est disposée à faire à la commune de MolenbeekSaint-Jean?
M. l'Echevin Lepage. Je répondrai à l'honorable M . Parmentiers que nous sommes obligés, de par la l o i , d'organiser
l'enseignement communal. Nous n'avons pas le droit de nous
soustraire à cette obligation. Je ne pense pas qu'il entre dans
les intentions d'aucun membre du Conseil de vouloir renoncer,
au profit de l'enseignement libre, aux obligations que nous impose
la loi.
M. Parmentiers. Aussi n'ai-je pas parlé de le faire ; je me suis
borné à poser au Collège la question de savoir si une école privée
ou libre s'ouvrait dans ce quartier pour donner gratuitement
l'enseignement aux enfants, la Ville lui accorderait-elle les mêmes
avantages qu'elle octroie à la commune de Molenbeek?
M. l'Echevin Lepage. Il nous sera facile de nous acquitter
sans trop de frais de notre devoir légal : à côté du jardin
d'enfants de la cité ouvrière de l'Usine à gaz, nous avons un terrain
suffisamment étendu pour édifier une construction provisoire
destinée à installer une ou plusieurs classes.
Nous pouvons aussi recevoir les enfants à l'école communale
n° 12, rue du Canal. Certainement, la distance que les enfants
auront à parcourir pour arriver à l'école sera plus longue qu'actuellement, mais — cet inconvénient mis à part — i l y aura à

(6 Juin

1898)

—

576 —

l'école n° 12, place pour les 187 élèves de l'ancien territoire de
Laeken.

M. Wauwermans. Est-ce q u e , en attendant,
seront pas privés d'enseignemeni?

des enfants ne

M. l'Echevin Lepage. Je vous réponds bien que non ; nous
sommes tenus de donner l'enseignement c o m m u n a l à tous les
enfants de la c o m m u n e ; i l n'entre pas dans nos intentions de faire
faillite à nos obligations. Les enfants q u i seront admis à M o l e n beek-Saint-Jean recevront l'enseignement c o m m u n a l et la loi autorise d'ailleurs les conventions du genre de celle dont vous êtes saisis.
Quant aux enfants de l'ancien territoire de L a e k e n , i l vaudrait
mieux évidemment que nous puissions conclure une convention
avec la commune de L a e k e n , qui continuerait à leur donner l'enseignement c o m m u n a l . Mais s i cette solution — la meilleure —
nous échappe, nous en avons deux autres q u i nous permettent de
r e m p l i r nos obligalions légales.
M. Parmentiers. S i vous deviez le p a y e r .

M. l'Echevin Lepage. Nous avons des obligations légales à
remplir.
M. Parmentiers. Vous ne me comprenez pas. S ' i l existait une
école l i b r e et si elle recevait les enfants que vous êtes obligé d'envoyer à Molenbeek-Saint-Jean, i l ne serait que juste de l u i donner
les mêmes avantages que ceux que vous offrez à Molenbeek-SaintJean.

M. l'Echevin Lepage. N o n , parce que nous avons l'obligation
d'établir desécoles communales officielles, à moins de nous entendre
avec une commune v o i s i n e ; mais alors c'est encore l'enseignement
c o m m u n a l . I l y a d'ailleurs des écoles q u i p o u r r o n t recevoir les
enfants d u territoire a n n e x é .

M. Wauwermans. Nous ne nous comprenons pas.
M. le Bourgmestre. Vous nous demandez d'émettre u n avis
sur une h y p o t h è s e . L o r s q u ' i l y aura une école libre prêle à recevoir les élèves, nous pourrons répondre nettement et dire p o u r q u o i
nous faisons telle chose, mais, en attendant, vous comprendrez que
nous ne puissions pas nous prononcer sur une école h y p o t h é t i q u e .

M. Wauwermans. Je dois donc préciser la question posée par
M . P a r m e n t i e r s . C'est une question de p r i n c i p e . Mais d'abord je
constate — c'est à titre de simple souvenir rétrospectif — que le
Collège insiste sur les « conditions avantageuses » moyennant lesquelles la commune de Molenbeek-Saint-Jean a accepté nos enfants
dans ses écoles. O n les trouve même tellement avantageuses qu'on
va abandonner à Molenbeek-Saint-Jean certains avantages q u i
peuvent se chiffrer par 5 , 0 0 0 francs, je pense.
M.

l'Echevin Lepage. 3 , 0 0 0 francs.

— 577

-

(6 Juin 1898)

M . WauwermaBS. 3,000 francs, soit. O r , i l fut un temps où
la Ville était obligée de payer l'écolage des enfants indigents que
les parents désiraient voir suivre le cours de religion dans les
écoles. On dut donc payer une redevance pour nos écoliers
aux écoles adoptées et, bien que cet écolage fût beaucoup plus
réduit que celui que nous allons payer à Molenl eek-Saint-Jean,
on jeta alors feu et flammes. La caisse communale était forcée de
faire des largesses à l'enseignement libre. On trouvait trop cher ce
que l'on trouve aujourd'hui trop bon marché.
Nous avons l'aveu du Collège que la somme que l'on donnait,
contraint et forcé, à l'enseignement catholique était bien inférieure
à celle à laquelle il avait légitimement droit.
Ceci dit, j'en arrive à la question de principe.
Nous n'avons pas d'école dans le quartier dont i l s'agit. Afin de
réaliser une économie, tout au moins provisoire, au lieu de créer
une école, on traite avec Molenbeek-Saint-Jean et on lui demande :
Voulez-vous accepter nos enfants dans vos écoles à telles conditions? C'est absolument comme si un particulier s'entendait avec le
directeur d'une école privée.
Ces écoles vous inspirent confiance, elles présentent des garanties et vous y placez les enfants du territoire annexé. En agissant
ainsi, vous remplissez une obligation, c'est certain.
Actuellement vous vous trouvez dans cette alternative de devoir
créer, à titre provisoire, une école très coûteuse sur les terrains
de l'Usine à gaz ou d'en construire une définitive.
M. Dugniolle. A lUsine à gaz, l'emplacement existe et i l est
très convenable.
M. Wauwermans. Encore faudrait-il créer des locaux et
nommer un personnel enseignant.
Eh bien! nous supposons l'existence d'une école libre réunissant
les conditions nécessaires pour l'adoption, offrant les mêmes
garanties que les écoles de Molenbeek-Saint-Jean et pouvant, par
conséquent, dispenser la Ville de créer une école officielle.
Celte hypothèse étant admise, nous vous posons la question que
voici :
Préféreriez-vous établir une école coûteuse, provisoire ou définitive, plutôt que d'envoyer les enfants dans une école libre?
Si,^ comme on semble le dire, vous préféreriez toute solution,
si coûteuse puisse-t-elle être, à celle-là, nous n'insisterons pas, —
il serait inutile de le faire, — mais nous en tirerons les conséquences, le cas échéant.
Nous verrons ce que penseront les contribuables de ce provisoire
coûteux, qui ne se justifiera que par des vieilles et injustifiées rancunes contre les écoles adoptées, car, notez-le, nul ne vous

(6 Juin 1898)

— 578 —

demande de substituer à l'enseignement officiel de la Ville un enseignement privé. Mais la question est celle-ci : Pourquoi des écoles
privées soumises à l'inspection ne vous inspirent-elles pas la même
confiance que les écoles de Molenbeek-Saint-Jean ? C'est là la question, je crois être clair. Nous vous demandons, si votre siège est
fait à cet égard, de nous le dire.
M. Dugniolle. La première des solutions proposées par
M. l'Echevin de l'instruction publique me paraît la meilleure.
Il existe à l'école de l'Usine à gaz des salles très convenables
pour y donner l'enseignement primaire.
Un jardin d'enfants est annexé à l'école.
L'ensemble ne laisse rien à désirer.
Le personnel est très capable.
L'emplacement ne faisant pas défaut, il suffirait de construire de
nouveaux locaux, ce qui occasionnerait peu de frais à la Ville, et
ensuite d'augmenter d'un ou deux le nombre d'instituteurs et
d'institutrices.
Connaissant parfaitement la situation, je n'hésite pas à me
rallier à l'avis de l'honorable M. Lepage en ce qui concerne l'extension de l'école exislante.
M. l'Echevin Lepage. M. Dugniolle vient de vous donner une
partie des renseignements que je comptais vous fournir.
Il faut connaître la situation en fait.
Aux termes de la loi, nous avons l'obligation, et nous n'entendons pas nous y soustraire, de donner l'enseignement communal
à tous les enfants se trouvant en âge d'école.
Eh bien! cet enseignement communal doit être organisé pour les
enfants de notre nouveau territoire comme pour les autres.
La meilleure solulion serait — comme la loi le permet — de
nous entendre avec les communes dont dépendent les écoles que
les enfants ont jusqu'ici fréquentées.
Ce sont des écoles communales officielles. Il est tout à fait
inexact de dire que c'est comme si un particulier s'entendait avec
un directeur d'école privée. Les écoles communales de MolenbeekSaint-Jean et de Laeken ne sont pas des écoles libres ou privées.
Celte solution, nous l'avons obtenue pour Molenbeek-Saint-Jean;
nous avons échoué pour Laeken. Il faut donc, pour celte dernière,
trouver une autre solution.
La première est d'envoyer les enfants de l'ancien territoire de
Laeken à l'école n° 12, rue du Canal, où il y a de la place
pour eux.
C'est un peu loin peut-être, si nous envisageons les choses à notre
point de vue bruxellois. A la campagne, les enfants doivent souvent
l'aire une ou deux lieues pour se rendre en classe. Mais, enfin, en

— 579

-

(6 Juin 1898)

envoyât!I les (niants à l'école n° 12, nous accomplissons notre
obligation légale de la façon la plus complète.
l'ne seconde solution serait d'établir une construction en bois
sur les terrains voisins du jardin d'enfants de l'Usine à gaz.
Une solution intermédiaire pourrait consister à envoyer les
enfants les plus jeunes au jardin de l'Usine à gaz et les plus âgés
à l'école n 12.
u

M. Parmentiers le voit, nous avons le choix entre les solutions,
et la question qu'il pose ne peut pas se présenter. Nous entendons
organiser renseignement officiel pour tous les enfants et nous
n'avons pas à recourir à renseignement privé.
La question de M . Parmentiers est donc tout à fait superflue.
M . Wauwermans. Si elle est superflue, pourquoi avez-vous
négocié avec Laeken et Molenbeek-Saint-Jean?
JK. l ' E c h e v i n Lepage. Parce que les écoles de ces communes
sont des écoles communales et non des écoles libres et que c'est
l'avantage des enfants : jusqu'à présent ils ont fréquenté les écoles
communales de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken et les fréquentent encore jusqu'au 1 septembre prochain.
er

La question ne se pose pour nous qu'à partir de la rentrée des
classes. Or, nous avons, d'après la l o i , la faculté soit d'organiser
l'enseignement public nous-mêmes, soit de traiter avec une
commune voisine qui accueillerait nos enfants dans ses écoles
officielles à des conditions à convenir.
Créer une école pour un quartier qui va disparaître serait un
acte de mauvaise administration.
D'autre part, i l y a intérêt pour les enfants à achever leurs
éludes dans l'école où ils les ont commencées. C'est pour cela que
nous avons entamé des négociations avec Laeken et MolenbeekSaint-Jean.
Laeken a formulé des exigences excessives que n'a pas formulées
la commune de Molenbeek-Saint-Jean.
Je ne crois pas utile de discuter pour le moment la question des
redevances payées aux écoles adoptées de Bruxelles, question jetée
par M . Wauwermans dans le débat, dans un intérêt que je ne
perçois pas.
La ville de Bruxelles a eu des difficultés avec le Gouvernement
au sujet de l'adoption de certaines écoles; cette adoption avait été
décrétée non par arrêté royal, mais par simple arrêté ministériel.
La Cour de cassation déclara l'adoption nulle.
C'est là, je pense, —- à cette époque je n'avais pas l'honneur
d'être Echevin, — la seule difficulté qui ait surgi au sujet des
adoptions d'écoles. A u point de vue du taux de lecolage, le Conseil,

(6 Juin 1898)

—

580 —

désirant protester contre la contrainte que lui imposait le Gouvernement, par l'adoption d'office d'écoles privées, avait fixé au minimum légal le taux de l'écolage à payer par la Ville pour les élèves
de ces établissements, six francs. Le Gouvernement porta cet
écolage à 18 francs; la Ville paya. Ce n'était pas une question de
chiffre, mais une question de principe, la conséquence logique de
la protestation.
Quoi qu'il en soit, cette question n'a rien de commun avec celle
qui est soumise au Conseil el au sujet de laquelle nous aurons,
ultérieurement, une solution à proposer; le Conseil examinera
alors de quelle façon il convient de faire face à nos obligations
légales.
M . P a r m e n t i e r s . M. l'Echevin vient de dire au Conseil que la
convention dont il s'agit est temporaire jusqu'au 1 octobre. Or, il
n'en est pas du tout ainsi, me semble-t-il
er

M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Vous ne m'avez pas compris. J'ai dit
que, jusqu'au 1 septembre prochain, la question ne se pose pas,
puisque, jusqu'à celle dale, les communes de Molenbeek-Saint-Jean
et de Laeken ont consenti à conserver les enfants. C'est donc seulement à partir du 1 septembre que nous devrons nous préoccuper
de la solution de la question dont il s'agit.
er

er

M . De L o c h t . Il n'y a que Laeken qui ait fait des réserves?
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Parfaitement.

12
Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

M . l ' E c h e v i n Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
M. Emile-Pierie-Joseph-Ghislain de Cocquéau des Mottes, propriétaire adhérent à la transformation du quartier Nord-Est, s'est
entièrement libéré envers la Ville de sa participation dans les
dépenses faites pour cet objet.
Il s'ensuit que l'inscription hypothécaire prise au profit de la
Ville, par renouvellement, le 11 octobre 1 8 9 7 , volume 2 4 3 9 ,
n° 1 7 , pour garantie du remboursement desdites avances, n'a plus
de raison de subsister.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
radiation de l'inscription prérappelée.

—

581 —

(6 Juin 1898)

13
Cession de gré à gré de terrain.
M. Adolphe Leclercq a acquis, suivant procès-verbal d'adjudication publique du notaire Clavareau, en date du 9 mars dernier,
un terrain à bâtir situé rue du Cardinal, d'une façade de 6 mètres
60 centimètres et d'une contenance superficielle de 209 mètres
70 décimètres carrés.
Cet acquéreur désirant construire sur une plus grande largeur,
demande encore à acheter une bande de terrain de 40 centimètres
de façade à prendre sur le lot contigu appartenant également à la
Ville.
De l'avis de notre expert, celte emprise peut se faire sans nuire
au lotissement et sans diminuer la valeur des terrains restant à
vendre.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession dont il
s'agit, moyennant le prix de 54 francs le mètre carré, chiffre fixé
par le barème.

14
Terrains rue des Acacias, à Elterbeek. — Echange, cession
et lotissement avec barème des prix.
La ville de Bruxelles possède à Elterbeek, à front de la rue des
Acacias, un bloc de terrain dénommé le Broebelaer, d'où émergent
des sources qui alimentaient autrefois le quartier Léopold, au
moyen d'un aqueduc aboutissant à une tour d'eau « de Watertoren », élevée à l'angle de la rue de la Loi et du boulevard.
Cet aqueduc est supprimé aujourd'hui et remplacé par des
conduites établies à une grande profondeur, de telle sorte que l'on
peut, sans inconvénient, bâtir sur l'emplacement de ces sources.
Toutefois il conviendrait, pour arriver à un lotissement régulier et avantageux du bloc de terrain dont il s'agit, de rectifier les
limites des propriétés voisines appartenant à la commune d'Etlerbeek et à M. de Corte.
En vue d'obtenir ce résultat, les deux opérations ci-après vous
sont soumises :
à

I La commune d'Ellerbeek céderait à la Ville deux petites parcelles situées l'une à front de rue, d'une contenance totale de
25 centiares 52 dix-milliares, contre deux autres parcelles de fond
appartenant à la Ville et mesurant ensemble 57 cenliares 80 dixmilliares.
o

(6 Juin

1898)

—

582

—

L'échange se ferait sans soulle, les terrains ayant
valeur;

la même

2° La V i l l e céderait à M . de Corle un terrain de fond d'une configuration très irrégulière et formant talus, moyennant le prix de
5,(525 francs, soit à raison de 5 francs le mètre carré, chiffre fixé
par l'expert de la V i l l e et accepté par le cessionnaire.
E n conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser :
\° l'échange projeté avec la commune d'Elterbeek; 2° la cession à
M . de Corte, aux conditions précitées; 5° l'aliénation par voie d'adjudication publique de 15 lots situés à front de la rue des Acacias,
conformément aux clauses et conditions du cahier des charges
général arrêté par le Conseil communal dans sa séance du
26 mars 1886.

M . le Bourgmestre. Si l'on ne demande pas la division, je
vais mettre aux v o i x , par appel n o m i n a l , les conclusions des r a p ports n " 8 à 1 4 .
s

A

— Personne ne demandant la d i v i s i o n , les conclusions de ces
rapports sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à
l'unanimité des membres présents.

15a
Quartier

JY.-E. —

Décoration

du square

Ambiorix.

M . l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Section des Beaux-Arts a émis le vœu qu'une œuvre de
notre éminent sculpteur M . Jef Lambeaux ornât le square d u
quartier N . - E .
L e Collège, déférant à ce désir, s'est mis en rapport avec l'artiste.
Nous avons trouvé dans son atelier un groupe intitulé la Folle
Chanson, qui s'adapte exactement sur l'un des piédestaux du square
Ambiorix.
L'œuvre est remarquable, elle caractérise bien le talent original
de l'artiste et sa silhouette fera un bel effet sur le fond de verdure du j a r d i n .
L'artiste l'offre pour 2 5 , 0 0 0 francs, placée sur son piédestal.
Le Collège propose de la l u i commander.

Le crédit sera porté

au budget de 1899.
M . Wauwermans. Ne pourrait-on pas voir, tout au m o i n s , la
statue dont i l s'agit?

— 583 —

(6 Juin 1898)

M . Parmentiers. Certes, Messieurs, je ne suis pas opposé à
l'achat d'oeuvres d'art; mais je me demande si la V i l l e n'a pas
d'autres obligations vis-à-vis des habitants du quartier Nord-Est?
Ne devrions-nous pas notamment examiner la question de savoir
s'il n'y aurait pas possibilité de construire l'église dont on a
promis l'érection dans ce quartier?
Ce quartier, par lui-même, est déjà très beau, et par conséquent,
il n'y a pas urgence à y placer des statues; i l n'en est pas de même
pour l'église, dont on réclame depuis longtemps la construction et
pour laquelle des terrains ont été réservés.
Je voudrais savoir, en définitive, quelles sont les intentions du
Collège à cet égard?
M. PEchevin De Mot. Les deux questions sont sans lieu
entre elles.
La V i l l e n'a jamais promis d'élever une église dans le quartier
dont on parle.
M. Parmentiers. P a r d o n , puisque vous y avez réservé un
terrain.
M. l'Echevin De Mot. Nous n'avons pas plus pris l'engagement de construire une église au quartier Nord-Est q u ' a i l l e u r s .
Seulement, ce q u i est v r a i , c'est qu'il est question d'un remaniement de paroisses, q u i pourrait avoir pour conséquence l'érection d'une église nouvelle.
Nous désirons la suppression des paroisses intercommunales,
c'est-à-dire des églises ressortissant à plusieurs communes. I l
importe que les circonscriptions paroissiales concordent avec les
circonscriptions communales.
Une étude se poursuit dans ce but, et le Conseil sera ultérieurement saisi de propositions.
M. le Bourgmestre. I l n'y a , en effet, aucun rapport entre
les deux questions.
Le Conseil peut parfaitement décider aujourd'hui l'acquisition
de la statue dont i ! s'agit; cela n'empêchera pas, le j o u r o ù
nous serons d'accord au sujet des circonscriptions, de proposer la
construction de l'église.
M. Wauwermans. Je ne fais pas partie de la Section des
Beaux-Arts et n'ai pas assisté à la séance où a été émis le vœu
dont i l est question dans le rapport q u i nous est s o u m i s ; mais je
voudrais savoir si mes collègues q u i l'ont formulé ont vu la
statue?
Je ne puis, en ce qui me concerne, dire si elle est belle ou non.
(Rires.) Je voudrais cependant bien, avant de me prononcer à cet
égard, que nous puissions tout au moins ia contempler.

(6 Juin

1898)

— 584 —

M. Brabandt. O n p o u r r a i t l'amener i c i ! (Nouveaux

rires)

M. Wauwermans. N o n , je ne demande pas que la statue
vienne à nous, mais d'aller à la statue. Qu'on nous dise o ù l'on
peut la v o i r — m ê m e en photographie —• afin de pouvoir nous
prononcer en connaissance de cause.
L o r s q u ' i l s'est agi des trois statues de de L a l a i n g , nous avons été
réunis dans l'atelier de l'artiste ; nous avons p u les juger au
p i é a l a b l e . Ne serait-il pas convenable également que nous puissions voir cette slatue-ci avant de l'acheter? Nous n'en avons
j u s q u ' i c i qu'une très vague d e s c r i p t i o n .
O n ne doit pas plus acheter u n chat qu'une
ou sous d'épais voiles.
Un membre.

statue dans un sac

Elle n'en a nullement, p a r a î t - i l !

(Rires.)

M. Wauwermans. J'ai l u dernièrement dans u n journal
quelques critiques quant à la décoration de nos squares à l'aide
du b r o n z e ; on y disait notamment que ce mode de décoration —
bien qu'économique
- p r o d u i r a i t u n très mauvais coup d'œil.
On invoquait les résultats obtenus au J a r d i n B o t a n i q u e , o ù l'effet
d u bronze est très discutable.
Avant de nous prononcer à cet égard, rendons-nous compte de
l'aspect d u m o n u m e n t ; je désire, puisque n u l ne peut se porter fort
de l'œuvre après l'avoir vue, juger par m o i - m ê m e . 2 5 , 0 0 0 francs
constituent déjà une somme assez coquette. Que nous donnera-t-on
pour cela? Remettons le vote s u r cet objet jusqu'à ce que nous
ayons pu apprécier l'œuvre, soit dans l'atelier de l'artiste, soit dans
tout autre local à désigner?
M. le Bourgmestre. A u c u n membre de la Section des
Beaux-Arts n'a d e m a n d é , comme on l'avait fait précédemment pour
l'œuvre de de L a l a i n g , à aller voir la statue dont i l s'agit.
Les membres de la Section ont j u g é , probablement à raison des
explications données et de la réputation de l'artiste, bien connu
par toutes les œuvres q u ' i l a produites, que l'on serait devant une
œuvre digne de la capitale.
E n effet, la réputation de Jef Lambeaux est s i bien établie que
l'on peut être assuré d'avance que l'œuvre dont i l s'agit répondra
à tout ce que l'on peut attendre d'un pareil artiste.

M. Wauwermans. Je formule néanmoins une proposition
d'ajournement, nous permettant de voir l'œuvre avant d'en faire
l'acquisition.
— Mise aux voix par appel
adoptée par 14 voix contre 1 0 .

n o m i n a l , celte

proposition est

Ont voté pour : M M . Claes, T h e o d o r , De L o c h t , W a u w e r m a n s ,

— 585 —

(6 Juin

1898)

Pattou, Delbastée, Rochette, Moons, Parmentiers, Slandaert,
Gisseleire, Vandendorpe, De Jaer, Dugniolle.
Ont voté contre : MM. Verheven, Leurs, De Mot, De Potier,
Sleens, Lepage, Bruylant, Depaire, Cordemans et Buis.

* *
M. l'Echevin Lepage continue la lecture des rapports :

15b
Décoration de la Grand'Place. — Monument à élever
à Everard TSerclaes.
L'Administration communale a poursuivi avec persévérance la
restauration de la Grand'Place el il n'y a qu'une voix dans la
population et parmi nos visiteurs étrangers pour la féliciter
d'avoir rendu son éclat primitif au forum bruxellois.
Mais les peuples ne s'honorent pas seulement en conservant
avec respect les monuments légués par les ancêtres, ils ont aussi
pour devoir de perpétuer le souvenir des hommes qui ont contribué à grandir la cité et qui ont sacrifié leur vie pour sa défense.
Une des plus pures figures de notre histoire n'a pas encore
de monument dans nos murs.
C'est Everard T'Serclaes.
Les T'Serclaes constituaient au xiv siècle une des familles les
plus influentes de la bourgeoisie bruxelloise. L'un d'eux, Everard,
qui e>t devenu célèbre, avait pour père un personnage portant le
même nom et le même prénom, et à qui le duc Jean III confia,
en 1555, les fonctions d'amman de Bruxelles.
Le jeune Everard se trouvait à Maeslricht lors de la bataille de
Scheut, qui fut suivie de la prise de Bruxelles par les Flamands
en 1556. Indigné de voir sa ville natale soumise à un prince
étranger, le comte de Flandre, il conçut la pensée de la délivrer.
Le 24 octobre de la même année, il parvint à escalader la nuit les
murs de la ville, à l'endroit appelé rne d'Assaut. A la tête de
quelques hommes dévoués, Everard alla arracher le drapeau de
Flandre arboré à la Maison de l'Etoile et excita dans la bourgeoisie un soulèvement qui fut suivi de l'expulsion des Flamands.
T'Serclaes, élevé au rang de chevalier, jouit à partir de ce
moment d'une grande considération à Bruxelles, où il fut plusieurs fois Echevin; il remplit à maintes reprises des missions
importantes et assista à plusieurs expéditions militaires.
S'étant opposé avec énergie aux projets de Sweder d'Apcoude,
seigneur de Gaesbeek, qui aurait voulu agrandir ses domaines
déjà considérables en acquérant des villages voisins de Bruxelles,
e

(6 Juin

1898)

-

586

—

T'Serclaes s'attira la haine de ce seigneur et de ses serviteurs.
Un jour qu'il revenait de Lenniek, le 26 mars 1588, i l fut assailli
par quelques-uns de ceux-ci, renversé de sa mule et laissé pour
mort, après qu'on lui eut coupé la langue et. le pied droit. C'est
en cet état qu'il fut trouvé à l'endroit dit aujourd'hui « de Quade
wegen » , à Vlesembeek, par le doyen de la chrétienté A H a l , Jean
de Stolle, et par son clerc, qui le ramenèrent à Bruxelles, à la
Maison de l'Etoile, à côté de l'Hôtel de V i l l e .
Les mutilations qu'il avait reçues étaient trop graves pour qu'on
pût espérer le sauver; aussi mourut-il quelque temps après, le
50 mars, pendant que ses concitoyens faisaient le siège de la
forteresse de Gaesbeek, qui fut prise et saccagée.
Everard T'Serclaes reçut la sépulture dans l'église de Ternath,
village où i l avait acheté, en 1580, le château de Cruyckenbourg,
que ses descendants possédèrent après lui jusqu'au milieu du
x v i siècle.
e

Le récit de la vie de T'Serclaes indique l'emplacement que doit
occuper son monument, c'est à la Grand'PIace qu'il a affirmé la
délivrance de Bruxelles en allant y arracher le drapeau de l'envahisseur, c'est là qu'il a déployé son zèle administratif, c'est là
qu'il a été apporté mourant, victime de son dévouement aux intérêts de la ville.
Nous voudrions arriver à grouper autour de ce lieu historique
tous les souvenirs qui se rattachent aux événements qui s'y sont
déroulés, de façon que tout y parlât à nos concitoyens des fastes
de la cité. La Grand'PIace deviendrait ainsi le panthéon où nos
annales seraient résumées en monuments parlants dus à nos meilleurs artistes.
Ce sont ces considérations qui ont conduit le Collège à demander à notre excellent statuaire, M . J . Dillens, un projet de monument à ériger en l'honneur de T'Serclaes.
L'artiste nous a fourni une esquisse d'un bas-relief en bronze,
qui s'adapterait admirablement bien dans l'une des arcades de la
Maison de l'Etoile, au lieu même où Everard T'Serclaes a expiré.
Ce monument mesurerait environ 4 mètres sur 2 mètres Exécuté en bronze avec des parties dorées et peut-être émaillées, i l
constituerait une œuvre originale d'un modèle qui n'existe pas
encore en notre ville, bien en harmonie avec le style des maisons
de la Grand'PIace, et les œuvres précédentes de 1 eminent artiste
nous sont une garantie que c e l l e - c i aurait bien le caractère
flamand.
La dépense est évaluée à 40,000 francs.
Le Collège demande au Conseil d'être autorisé à faire la commande à M . J . Dillens, qui pourrait commencer immédiatement
les études.
Le crédit nécessaire serait porté au budget de 1899.

—

- C 7
Oc/

(fi Juin 1898)

M. Rochette. Je veux simplement constater, à l'occasion de la
proposition qui nous est faite, que lorsque le Collège veut exécuter
une idée, il trouve toujours l'argent nécessaire pour le faire, mais
qui*, lorsqu'il s'agit d'une question ouvrière, on rencontre toujours
de l'opposition de sa part.
Il s'agit i c i , somme toute, d'une dépense de 95,000 francs en
tout : 50,000 que nous avons votés à la dernière séance pour l'œuvre
de M. de Lalaing, 25,000 pour celle de M. Jef Lambeaux et 40,000
que coulera le monument à élever à Everard T'Serclaes.
Je volerai volontiers le crédit, mais je tenais ù faire observer
celte bienveillante contradiction.
M . le Bourgmestre. C'est pour le prochain budget.
M . Eochette. Oui, mais il faudra néanmoins trouver les fonds
nécessaires.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoplécs par 22 voix contre 1.
Ont volé pour : M M . Dugniolle, Brabandt, Theodor, De Locht,
Wauwermans,Delbastée, Rochette, Verheven, Moons, Parmentiers,
Leurs, Standaert, Gisseleire, De Mot, De Potier, Sleens, Lepage,
Bruylant, Depaire, Vandendorpe, Cordemans et Buis.
A volé contre : M . Paltou.

Le procès-verbal de la séance du 9 mai 1898 est adopté, aucune
observation n'ayant élé présentée" .
1

La séance publique est levée à trois heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secrel. Il se sépare à trois
el trente minutes.

(6 Juin 1898)

—

583

—

COMITÉ SECRET DU 6 JUIN 1898.

Le Conseil approuve les nominations faites par le Conseil général des
hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Aide-chirurgien : D Brieoult.
r

Il autorise le Conseil d'administration des hospices à improuver une
vente de terrain.
Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé M. Van Malderghem archiviste de la Ville, en remplacement
de M. Wauters, décédé.
Il a alloué les pensions ci-après :
Fr.
495 », à M veuve Driesen (le mari 1" commis).
»
247 50, aux enfants Driesen.
» 4,703 33, à M veuve Wauters (le mari archiviste de la Ville).
»
734 66, à M. Claes, Pierre, ordonnateur au service des inhumations.
»
46 33 (supplément), à M Laout-Paquet.
m e

rae

m e

Il a décidé de proposer la mise en disponibilité de M
sous-institutrice primaire.

lle

C.-M. Borsut,

Il a présenté à la nomination du Gouvernement comme membre du
bureau administratif de l'école moyenne de l'État pour filles, en remplacement de M. Gofïïn, décédé :
Dans le sein du Conseil communal :
1 candidat : M. Bosquet.
2 candidat : M. Kops.
er

e

Le Conseil nomme M. Gisseleire membre du Conseil académique, en
remplacement de M. de Haulleville, décédé.

-

(6 Juin 1898)

589 —

111 décidé de proposer la mise en disponibilité de M. Baes, sous-directeur de l'École des Arts décoratifs.

Le Conseil approuve la convention avenue entre M veuve De Ruysscher
et la Ville pour la délivrance du legs fait par feu M. De Ruysscher.
m e

Le Conseil nomme M. Vandermeulen, Edmond, membre du Comité
scolaire de l'école primaire n" 4, en remplacement de M. Goffin, décédé.

Il a nommé aux fonctions de jardinières en chef :
1° A partir du 1 juin 1898, M Joséphine Lievens-Tassaert;
2° A partir du 1" septembre, M Alice Van Malderen.
er

m a

1Ie

M. le Bourgmestre dépose le rapport sur les Habitations ouvrières.
— Impression et renvoi aux Sections compétentes.

Il

069

—

N° 9.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 7 JUIN 1 8 9 8 .

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL
Séance

1898

COMMUNAL.
du 27 Juin

1898.

Présidence de M . DE MOT, Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Travaux à l'hospice de l'Infirmerie. — Adoption.
4. Hospices. —- Travaux à l'hôpital Saint-Pierre. — Id.
5. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Id.
6A. Hospice des Aveugles. — Compte ds 1896 et budget pour 1898.
Id.
6B. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
7. Ecole moyenne de l'Etat ponr filles. — Compte de 1897. — Adoption.
8. Ecole moyenne de l'Etat pour filles. — Budget pour 1899. — Id.
9. Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A. Ecole primaire n° 9. — Construction de quatre classes. —
Adoption.
B. Théâtre de la Monnaie. — Travaux de mise en état. — Id.
10. Crédits extraordinaires. — Exercice 1898 :
A. Bassin de natation rne de la Clé. — Adoption.
B . Théâtre du Parc. — Construction d'une annexe et travaux
de réfection. — Id.

(27 Juin 1898)

— 592 —

11. Division d'annuité et de privilège. — Approbation.
12. Rue de l'Education. — Lotissement et barème des prix des terrains. — Id.
13. Cession de gré à gré d'un terrain. — Id.
14. Maison rue Van Artevelde, 25. — Acquisition par la Ville. — Id.
15. Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Id.
16A. Expropriation des maisons Grand'PIace, 1 et 2. — Arrêté définitif. - Id.
16B. Service de l'électricité. — Rapport d'exploitation de 1897. —
Pris pour notification.
17. Quartier N.-E. — Décoration du square Ambiorix. — Adoption.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. De Mol, EcJievin ff. de Bourgmestre; De Potter,
Steens, Lepage, Eruylant, Eclievins; Depaire, Gheude, Vandendorpe, Kufferath, Crick, Cordemans, Dugniolle, Brabandl, Claes,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Hallet, Cassiman,
Rochette, Verheven, Bosquet, Moons, Parmentiers, Leurs, Standaert, Kops, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. Guilmot s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 6 juin 1898 est déposé sur le
bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
4° Des habitants du quartier de la rue de Laeken se plaignent
des inconvénients résultant de l'installation de l'usine frigorifique
aux Halles Centrales.
— Renvoi au Collège.

—

593

—

(27 Juin

1898)

2° Le Comité de l'Association des détaillants de tabacs et cigares
recommande des candidats aux fonctions de répartiteur en remplacement de M . Folie, décédé.
•
— Pris pour notification.
3<J M . L. Lartigue, président du T r i b u n a l de commerce, a fait
don d'une collection de monnaies, médailles et jetons anciens et
modernes.
—

Remerciments.

* *
M . l'Echevin-Président. M . l'Echevin de l'instruction p u blique et des Beaux-Arts étant obligé de quitter la séance, m'exprime le désir de voir le Conseil aborder immédiatement la
discussion du 1 7 objet de Tordre du j o u r . Si le Conseil n'y voit
pas d'inconvénient, j'ouvrirai la discussion sur cet objet.
e

— Marques d'assentiment.

Quartier

iV.-E.

— Décoration

du square

Ambiorix.

M. l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège et des Sections
des finances et des Beaux-Arts, le rapport suivant :
La Section des Beaux-Arts a émis le vœu qu'une œuvre de
notre éminent sculpteur M . Jef Lambeaux ornât le square du
quartier N . - E .
Le Collège, déférant à ce désir, s'est mis en rapport avec l'artiste.
Nous avons trouvé dans son atelier un groupe intitulé la Folle
Chanson, qui s'adapte exactement sur l'un des piédestaux du square
Ambiorix.
L'œuvre est remarquable, elle caractérise bien le talent original
de l'artiste et sa silhouette se détachera bien sur le fond de v e r dure du j a r d i n .
L'artiste l'oflre pour 25,000 francs, placée sur son piédestal.
Le Collège propose de la lui commander. Le crédit sera porté
au budget de 1899.
Les Sections des finances et des Beaux-Arts ont émis un avis
favorable.
M . l'Echevin Lepage. Messieurs, dans votre dernière séance,
vous avez ajourné le vole de la proposition admise par les Sections
des finances et des Bpaux-Arts, en vue de permettre aux membres

(27 Juin

— 594 —

1898)

du Conseil de se rendre dans l'atelier de M . Jef Lambeaux et d'y
examiner le groupe intitulé la Folle Chanson, dont i l s'agit de faire
l'acquisition.
Cette visite a eu lieu et les membres de la Section des Beaux-Arts
maintiennent à l'unanimité l'avis favorable qu'ils ont émis antérieurement.
M . Parmentiers. Messieurs, je me verrai obligé de voter
contre cette proposition, non pas que je reproche à l'artiste de ne
pas bien travailler... (hilarité),
mais parce que j'estime que ce
groupe ne convient pas pour orner une place publique.
Je pense qu'il est de nature à offusquer les passants... (protestations) ; i l est, dans tous les cas, indécent pour les enfants,
toujours très nombreux, qui jouent dans le square Ambiorix.
(Interruptions.)
Je sais très bien que je suis seul de cette opinion.

M. Hallet. Non ! non !
M . Parmentiers. J'ai été seul en Section et j'ai tout lieu de
croire que je le serai encore au Conseil, ce qui ne m'empêchera pas
de maintenir mon vote négatif.
J'estime qu'il appartient aux pouvoirs publics de réagir contre
cette tendance de l'art d'orner nos parcs et nos monuments
publics de sujets indécents. (Nouvelles protestations et hilarité.)
Telles sont, Messieurs, les raisons pour lesquelles mon vote sera
défavorable.
M . l'Echevin Lepage. Je n'ai que quelques mots à dire en
réponse à M . Parmentiers.
Je suis certain d'être l'organe de l'unanimité des membres de la
Section desBeaux-Arts en protestant avec énergie contre le reproche
d'indécence formulé par M . Parmentiers à l'adresse de l'œuvre de
M . Jef Lambeaux.
Un membre.

L'a-t-il vue?

M . Parmentiers. Oui, je l'ai vue.
M . l'Echevin Lepage. Le groupe dont i l s'agit est digne de la
ville de Bruxelles et de ses traditions artistiques. Il est digne du
grand artiste que nous admirons tous, et qui est certes l'un des
plus brillants représentants de cette école de sculpture dont notre
pays est si légitimement fier. (Marques
nombreuses
d'approbation.)

M . Parmentiers. Je
l'artiste.

ne conteste

M . l'Echevin-Président.
parole?

nullement le talent de

Quelqu'un demande-t-il encore la

—
M.

595

—

(27

Hallet. M . W a u w e r m a n s , sans d o u l e . (On

Juin

1898)

rit.)

M . PEchevin-Président. M e s s i e u r s , je c r o i s p o u v o i r j o i n d r e
la presque unanimité de nos c o l l è g u e s , aux m e m b r e s des Sections
qui ont émis un avis favorable à l ' a c q u i s i t i o n de l'œuvre de Jef
Lambeaux.
P u i s q u e M . P a r m e n t i e r s a e x p r i m é son o p i n i o n , je me p e r mettrai de dire la mienne : J'ai la c o n v i c t i o n que si le Conseil
partageait la manière de v o i r de l'honorable M . P a r m e n t i e r s , i l
se c o u v r i r a i t de r i d i c u l e . (Très bien! très bien!)
— Les conclusions d u rapport sont mises aux voix p a r appel
nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s , m o i n s la
voix de M . P a r m e n t i e r s .

2
HOSPICES.

—

Location.

M . l'Echevin-Président f a i t , au n o m d u C o l l è g e , les r a p p o r t s
suivants :
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d'émeltre u n avis
favorable sur l'acte c i - a p r è s , s o u m i s à l ' a p p r o b a t i o n de l ' A u torité supérieure par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :
a

tp

3

•i
,

.S

DATE

•

de

—

PEIX

NATURE

NOM

et situation

L'ACTE.

du notaire.

de la

21 mai
1898

Location.

«5

•o

13285

DESIGNATION DBS B1RNS.

de l'acte.

«G

>-

is

OBJET

Gheude.

propriété.

Obserulioas.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

C

Biens ruraux
situés
à WatermaelBoilsfort,
SlevnockerzeeU
numelghem,
Wolverthem,
LennickSaint-Martin,
Anderlecht,
etc., etc.;
55

18

054

4,837

»

Hospices.

à Assche,
Dilbeek,
Anderlecht.
JetteSaint-Pierre,
Laeken,
MolenbeekSaint-Jean,
Macbelen,
N'-der overHeembeek,
Perck, etc., etc. 43

72

77

6,012

»

Bienfaisance

Fr.

(27

Juin 1 8 9 8 )

— 596 —
HOSPICES.

—

Ventes.

Numéro
icateur g énéral.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et secours :

c

DATE
de

OBJET

D É S I G N A T I O N DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
NATURE
NOM

i/ACTfi.

du notaire.

27 mai
4808

Vente,

et situation
de Ja
propriété.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C. D-M

TD

S 25 i l

Bauwens.

Terrains
sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rue Ulens,
lot n° 58;
rue
Ribeaucourt,
lot n° 74;

6

42

10

46,402 47

2

43

40

40284 65

1

40

80

6,490 54

3
4

78
44

»
30

6,473 04
5,688 77

H.

A.

C.

Fr.

4

52

25

20,279 70

à Haeren,
section A,
n° 499 ie;

08

06

4,440 »

à BerchemSainte-Agathe,
section A,
n* 344te;

04

71

2,777 95

à
Grand-Bigard,
section A,
n° 138èe;

30

id.

60

»

5,364 40

à Ruysbroeek,
seciion B,
n* 454 Aie;

04

35

1,335 94

IS

50

1,814 59

à Ixelles,
rue
de PAqueduc,
Jot n° 56 ;
rue Guillaume
Stocq,
lot n° 36
et lot n» 44.

42753

5 juin
4 898

i
i

!

r

Vente.
Poelaert.

Fr.

Parcelles

t

sises :
h Neder-overHeembeek,
section B,
n* 230;

à WoluweSaint-Lambert,
section C,
n* 3J te.

>

4,345 49

— 597 —

(37 Juin 1898)

A liénalions.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section C, n" 62F, de Pamel, d'une
contenance de 2 hectares 29 ares 84 centiares.
I n amateur s'est engagé à acquérir une partie de 5 ares de cette
parcelle au prix principal de 1,000 francs.
D'autres personnes pouvant se présenter pour acheter le restant
do bien, l'Administration charitable demande à pouvoir aliéner
celui-ci tout entier sur la mise à prix, pour la portion non paumée,
de 12,000 francs en principal, déterminé par une expertise
récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section C, n° 279, de y i l v o r d e , d'une
contenance cadastrale de 25 ares 90 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix principal de
2,650 francs, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

L'Administration charitable possède à Anderlecht la parcelle
section A , n° 547A, séparée de la rue de Douvres par une bande de
terrain de 1 are 92 centiares, faisant partie de la section A ,
n° 546B, el appartenant à la Fabrique de l'église d'Anderlecht.
Afin de mettre sa propriété à front de la voie publique, le
Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'acquérir
ladite bande de gré à gré au prix principal de 2,525 francs, déterminé par une expertise récente.
L'opération projetée permettra à l'Administration des hospices
de lotir son bien en terrains à bâtir et lui donnera ainsi une
plus-value considérable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Cessions de gré à gré.
En séance du G juin courant, comité secret, vous avez improuvé
la vente publique effectuée le 6 mai dernier, par le ministère du
notaire Van Halteren, de terrains appartenant aux Hospices et

(37 Juin

1898)

— 598 —

situés à Saint-Gilles, rue de la Glacière, lots n 18 à 20 et 30
à 5 5 , d'une contenance de 26 ares 55 centiares 20 dix-milliares.
Ce bien, qui avait été adjugé à un particulier à raison de
21,445 francs en principal, prix inférieur à sa valeur réelle, avait
été exposé en vente sur la mise à prix de 20,945 francs seulement,
en prévision de son achat, à ce taux de faveur, par un Comité
institué pour l'érection d'un refuge pour israélites.
Ce Comité offre aujourd'hui d'acquérir lesdils terrains pour
21,945 francs, soit 1,000 francs de plus que le prix fixé p r i m i tivement.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette offre, la création du refuge projeté étant de nature à
dégrever les charges de l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, sous la condition que l'acquéreur s'oblige à
ériger exclusivement un hospice de vieillards sur le terrain vendu.
o s

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat belge une partie de 7 ares 4 centiare de ta
parcelle section B, n° 8 9 , de Merchtem, nécessaire pour la
transformation en halte du point d'arrêt de cette commune.
Celte cession serait consentie au prix principal de fr. 315-45,
déterminé par une expertise récente; l'Etat bonifierait en outre à
l'Administration charitable 12 5/4 p. c. pour frais de remploi et
intérêts d'attente, supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire les indemnités d'engrais, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
!e

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Schaerbeek 9 ares 48 centiares de
la parcelle section D , n° 19 A , nécessaire pour l'élargissement de la
Grande rue au Bois, en cette commune.
Cette cession se ferait aux conditions suivantes :
La cessionnaire paierait aux cédants, en principal et accessoires,
f r . 1,258-97, pour une contenance de 5 ares 55 centiares de la
partie cédée; elle les exonérerait de la taxe extraordinaire de
bâtisse et indemniserait directement les locataires; enfin, elle abandonnerait gratuitement aux Hospices 2 ares 24 centiares de l'ancien
chemin.
La réalisation de l'élargissement projeté donnera une plus-value
notable aux terrains de l'Administration charitable.

_

599 —

(2? Juin 1898)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émeltre
un avis favorable.

* *
Cession

gratuite.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement a la commune de Schaerbeek 2 ares 58 centiares de
la parcelle section D, n° 58, nécessaire pour l'élargissement de la
Grande rue au Bois, en celte commune.
La cessionnaire exonérera l'Administration charitable de la taxe
extraordinaire de bâtisse et indemnisera directement le locataire
de la partie cédée.
L'élargissement projeté donnera une plus-value notable aux
terrains des Hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux

au refuge

Sainte-Gertrude.

Des travaux de carrelage ont dû être effectués dans six walerclosets et à quatre paliers du refuge Sainte-Gertrude.
L'exécution de ces travaux a donné lieu à une dépense de
fr. 566-72, dont le Conseil général des hospices sollicite l'approbation et qui sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**
Travaux

d l'hôpital
à

maritime Roger de
Middelkerke.

Grimberghe,

Depuis qu'on a renoncé à fabriquer le gaz à l'hospice Roger
de Grimberghe, à Middelkerke, le séchoir à linge de cet établissement n'est plus chauffé que par un poêle-cuisinière qui ne
produit pas assez de chaleur.
La petite chaudière fournissant l'eau chaude nécessaire pour la
salle d'opérations est actuellement usée.
Pour remédier à cet état de choses, le Conseil général des hospices se propose de faire établir une autre chaudière à vapeur et
des tuyaux et accessoires pour serpentins et prise d'eau. Il sollicite
à cet effet l'autorisation d'effectuer une dépense de 2,000 francs
environ qui sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(27 Juin 1898)

— 600 —

3
HOSPICES. — Travaux à l'hospice de

l'Infirmerie.

Le nombre toujours croissant des indigents fréquentant les consultations gratuites de médecine et de chirurgie à l'hospice de
l'Infirmerie — il s'est élevé à 17,541 en 1897 — a rendu les locaux
actuellement affectés à ce service tout à fait insuffisants; ces locaux
se trouvent au surplus dans des conditions très défectueuses et
nullement en rapport avec les nécessités de la science moderne et
de l'hygiène.
Suivant les plans et devis dressés, qui ont reçu l'approbation des
services des travaux publics et de l'hygiène de la Ville, l'exécution
du projet d'agrandissement et de transformation soumis par le
Conseil général des hospices occasionnera une dépense de 29,700
francs que celui-ci demande à pouvoir effectuer et qu'il prélèvera
sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

4
HOSPICES.— Hôpital Saint-Pierre.—
Construction d'un
pour malades
diphtéritiques.

pavillon

Depuis quelques années, le nombre des enfants atteints d'affections contagieuses et transmissibles et admis dans les services
médical et chirurgical, à l'hôpital Saint-Pierre, a augmenté de
telle sorte que les locaux affectés au traitement de ces malades sont
devenus insuffisants.
Dans les conditions actuelles, il est à craindre que des enfants,
par suite de leur proximité avec d'autres, notamment des diphtéritiques, ne contractent dans l'établissement même le germe de la
maladie dont les derniers sont atteints.
Pour éviter ces graves dangers, le Conseil général a préconisé
la construction d'un pavillon isolé pour les malades diphtéritiques
et, en vue de réaliser ce projet, i l sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 89,000 francs environ, qui sera prélevée sur les
« Capitaux ».
Les plans de cette nouvelle construction ont été approuvés par
les services des travaux publics et de l'hygiène de la Ville.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(27 Juin 1898)

oOl —

5
HOSPICES. — Acceptation d'an legs.
Par lesta ment olographe en date du 8 mai 1 8 9 6 , M . P i e r r e Pétronille W i l l i g h a fait, enlre autres, les dispositions suivantes :
n . . . Je donne et lègue à l'hospice des V i e i l l a r d s , refuge de
» Sainte-Gertrude, à Bruxelles, une somme de 10,000 f r a n c s . . .
» Tous les legs qui précèdent seront délivrés dans les six mois
» de mon décès, sans intérêts, libres de droits de succession, frais
y> et charges quelconques, voulant que ces droits, frais et charges
» soient exclusivement supportés par mes légataires universels...»
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité dont le montant sera converti en fonds de l'Etat
belge, pour les revenus être affectés aux besoins de l'établissement
avantagé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émetlre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6»
Hospice des Aveugles. — Compte de 1896 et budget pour 1 8 9 8 .
M . PEchevin-Président. Conformément aux conclusions du
rapport qui vous a élé présenté, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, au nom du Collège, d'approuver le compte de 1896 et
le budget pour 1898 de l'hospice des Aveugles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6b
Caisse communale. —

Vérification.

M . l ' E c h e v i n Steens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date d u
24 juin 1898, une encaisse de f r . 2 , 0 6 0 , 1 6 7 - 0 5 .
— Pris pour notification.
(1) Voir, p. 624, le rapport.

(27 Juin 1898)

— 602 —

7
Ecole moyenne de l'Elat pour filles. — Compte de 1897.
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1897 de
l'école moyenne de l'État pour filles.
Les recettes s'élèvent à .
Les dépenses à

.

.

fr.

59,559 48
59,415 01

soit un excédent en receltes de

.

.

fr.

144 47

D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte,

8
Ecole moyenne de l'Elat pour filles. — Budget pour 1899.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget pour 1899 de l'école moyenne de l'Etat pour
filles.
Ce budget solde en receltes et en dépenses par une somme de
60,650 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9»
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1898.

Ecole primaire n° 9. — Construction de quatre classes.
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Un crédit de 17,000 francs est prévu à l'art. 15 des dépenses
extraordinaires du budget de 1898, pour la construction de quatre
classes à l'école primaire n° 9, rue des Eburons.
Cet agrandissement est nécessaire pour desservir le quartier
N . - E . , dont le développement rapide ne permet pas d'attendre la
construction de l'école nouvelle, projetée pour ce quartier.
La dépense pour le mobilier et pour l'ensemble des travaux-,
y compris la reconstruction d'un mur de clôture qui menace ruine,

— 603 —

(27 Juin 1893)

, s l évaluée à 25,000 lianes, soit S,000 francs de plus que l'allocation budgétaire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 8,000 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

Théâtre

de la Monnaie.

—

Travaux

de mise en

état.

Un crédit de 2 0 , 0 0 0 francs est inscrit à l'art. 58 des dépenses
extraordinaires du budget de 1 8 9 8 , pour les travaux de mise en
état du théâtre de la Monnaie.
A la suite d'un nouvel examen i l a été reconnu que cette allocation sera insuffisante et que la dépense s'élèvera à environ 2 5 , 0 0 0
francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,000 francs, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

10»
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Construction

EXERCICE

d'un bassin de natation

1898.

rue de la

Clé.

Une allocation de 2 0 0 , 0 0 0 francs avait été prévue au budget
extraordinaire de l'exercice 1896 pour la construction d'un
bassin de natation rue de la C l é , mais l'état d'avancement des
travaux de prolongement de la rue Antoine Dansaert n'a pas permis d'utiliser l'allocation budgétaire.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voler pour cet objet une
somme de 2 0 0 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.
La Section des finances a émis un avis favorable sous la réserve
que l'allocation ne sera utilisée que pour les études préliminaires
et que le Conseil sera appelé à se prononcer avant toute mesure
d'exécution.
M . Verheven. Messieurs, le terrain rue de la Clé convient très
bien pour rétablissement d'un b a i n ; s'il y avait moyen de l'agrand i r , cela ne vaudrait que mieux, c e l u i - c i , en effet, est fort p e t i t ;
pour l'agrandir, i l faudrait, selon m o i , exproprier complètement
la rue de la C l é , où i l ne reste que trois vieilles bicoques; ce serait
un embellissement pour la rue de l'Education, et dans cette dernière rue, on ne réserverait que le terrain nécessaire à l'entrée

(27 Juin

189S)

—

604 —

du b a i n ; de p l u s , i l y aurait une entrée rue de Flandre ; avec cette
combinaison, une entrée serait réservée pour dames el une pour
hommes ; j'attire l'attention du Collège sur l'idée que j'émets et,
q u i mérite toute une étude complémentaire.
M . Rochette. E n 1 8 9 6 , un crédit de 2 0 0 , 0 0 0 francs a été volé
par le Conseil et i l n'a pas été utilisé. Je désirerais savoir quand
on compte commencer les travaux de ce bassin de natation, q u i
est réclamé par la population bruxelloise et dont les nécessités
de l'hygiène publique exigent l'établissement.
Le crédit q u i est sollicité actuellement ne doit être voté, je
pense, que sous réserve d'études préliminaires; i l n'est pas
encore question de mettre la main à l'œuvre alors?
M . l'Echevin des travaux publics ne pourrait-il nous donner
quelques renseignements à ce sujet?
M . l'Echevin-Président. E n effet, le crédit qui a été voté en
1896 n'a pas élé utilisé. Il s'agit uniquement de reporter ce
crédit s u r l'exercice 1 8 9 8 , pour pouvoir continuer les éludes.
Il n'est pas question de l'exécution des plans.
Les observations q u i viennent
conséquent, prématurées.

d'être

présentées s o n t , par

M . H a l l e t . Il résulte des observations q u i viennent d'être
échangées que le subside de 2 0 0 , 0 0 0 francs n'est demandé qu'en
vue de pouvoir poursuivre les études préliminaires. Je désirerais
savoir comment sera alimenté le bassin de natation; sera-ce par
l'eau du canal de Charleroi ou par des puits artésiens forés dans
les environs? J'ai l u , dans les j o u r n a u x , des opinions contradictoires à ce sujet et je voudrais être renseigné exactement.
M . Standaert. Une proposition doit être parvenue au Collège
concernant un terrain situé rue de la Senne, au coin de la rue des
Fabriques et de la rue Annecssens.
On dit que le terrain de la rue de la Clé a 1,200 mètres c a r r é s ;
je me demande si c'est suffisant.
Le terrain auquel je viens de faire allusion a plus du double.
On pourrait facilement prendre l'eau nécessaire au bief 54 d u
canal, rue Heyvaert, et la laisser s'écouler, par exemple, au delà
du pont de la chaussée de Ninove.
Il conviendrait aussi d'examiner si le terrain de la rue de la C l é
ne vaudrait pas davantage. Je pense que cela reviendrait à
H O francs le mètre carré.
M . Verheven. J'ai demandé la parole, Messieurs, pour c o m battre la proposition de mon honorable collègue M . Standaert.
Nous ne pouvons faire l'acquisition d'un nouvel immeuble pour
l'établissement d'un b a i n , nous avons rue de la Clé des terrains
d'une très grande profondeur et dont la vente s'effectuerait difli-

g

— 605 —

(27 Juin 1898)

cilemenl ; la proposition de mon collègue, si elle était admise, a m è nerait une sortie de caisse d'environ 5 0 0 , 0 0 0 francs.
M . Standaert. Je crois qu'on atteindrait le chiffre de
265,000 francs.
Notez qu'il ne s'agit pas seulement de construire un bâtiment,
une maison pour le directeur, ruais un bassin de natation, des
cabines, etc.
Je désire savoir si cette proposition a été examinée par le C o l lège et soumise à la Section des travaux publics.
M . l'Echevin De Potter. Le Collège a saisi le Conseil d'une
demande de crédit de 2 0 0 , 0 0 0 francs. Cette somme n'est pas
destinée à commencer les travaux, ce n'est que le rappel d'un
crédit volé par le Conseil à son budget de 1896.
En 1895, lorsqu'il s'est agi du percement de la rue de l'Education, des déclarations ont été faites dans le rapport q u i a été
soumis par le Collège au C o n s e i l ; i l a été entendu alors qu'on
réserverait dans les terrains soumis à l'expropriation un emplacement pour l'établissement d'un bassin de natation, q u i était
réclamé depuis longtemps par la population bruxelloise.
C'est en exécution de l'engagement pris en 1895 que nous avons
fait mettre à l'étude l'exécution d'un projet de bassin de natation.
Ce projet a été soumis à la Section des travaux publics, q u i a
donné un avis favorable sous certaines réserves.
Quelques membres de la Section ont été d'avis que l'espace
réservé au bassin n'était pas suffisant. Nous avons fait remarquer
qu'à côté du bassin de natation proprement d i t , i l s'agissait de
créer d'autres installations très importantes, notamment des
douches, aiin de permettre aux personnes q u i fréquentent l'établissement de passer sous la douche avant de prendre leur b a i n .
Nous voulons nous inspirer notamment de ce q u i se fait en
Allemagne, où des établissements semblables existent et obtiennent
grand succès. Dans ces établissements, on trouve réunis tous les
progrès réalisés au point de vue de l'hygiène. Nous voudrions donc
créer des établissements dans le genre de ceux q u i ont été
installés en Allemagne depuis longtemps. C'est pourquoi nous
tenons à avoir une installation de douches très complète et parfaitement aménagée. C'est ce dont ont pu se convaincre les membres
de la Section des travaux publics lorsque nous leur avons soumis
les plans, et c'est aussi ce qui fait que l'installation des douches
exigeant beaucoup de place, le bassin de natation proprement dit
n'est pas aussi vaste que beaucoup l'auraient désiré.
Je pense cependant que tel qu'il est proposé, i l aura des d i m e n sions suffisantes.
La Section des finances a été saisie à son tour de la demande de
crédit de 2 0 0 , 0 0 0 francs qui vous est soumise aujourd'hui.

(27 Juin 1898)

—

606 —

m

Ce crédit avait disparu depuis 1896 de notre budget, parce que
nous avons cru qu'il ne fallait l'y inscrire que lorsque nous pourrions mettre la main à l'œuvre.
Plusieurs membres de la Section des finances ont soutenu que
l'étendue du bassin serait insuffisante. En présence de celte observation, q u i , déjà, avait été présentée à la Section des travaux
publics, nous avons demandé une nouvelle étude à l'architecte
chargé d'élaborer les plans.
Cette nouvelle étude se fait dès aujourd'hui, bien que la Section
des finances n'ait manifesté son désir que depuis jeudi dernier.
Il ne s'agit maintenant que de travaux préparatoires.
Nous aurions voulu prendre Peau du canal. Des négociations
assez longues se sont poursuivies à ce sujet.
Nous faisons examiner en ee moment un projet de puils artésien
et les travaux vont même être enlamés sous peu. C'est pour faire
face à ces travaux, aux études qui ont déjà été faites et à celles que
nous allons faire encore pour rechercher s'il est possible de donner
de plus grandes dimensions au bassin de natation, que nous portons le crédit au budget. Nous comptons bien mettre l'an prochain
la main à l'œuvre. Le Conseil communal peut donc voter la somme
et i l peut être persuadé que l'on ne commencera les travaux
d'installation et de construction que lorsque les plans auront
été définitivement soumis à la Section et au Conseil.
Voilà ce que je puis dire au point de vue de la somme de
2 0 0 , 0 0 0 francs, dont nous vous demandons le vote, ce vote n ' i m pliquant qu'une question de principe, à savoir q u ' i l faut établir le
bassin de natation.
Je le répèle, les observations ont élé présentées en Section jeudi
dernier et l'architecte en est déjà saisi.
M . Verheven a soulevé la question de savoir s'il n'y avait pas
lieu de faire de nouvelles expropriations rue de la C l é . Vous savez
que cette rue se trouve entre la nouvelle rue de l'Education et la
rue de F l a n d r e . Le bassin de natation est situé en façade à la rue
de la C l é , et l'on se demande s'il ne serait pas possible de donner
plus d'étendue au bassin en empruntant une partie des propriétés
qui se trouvent de l'autre côté de la rue de la C l é , en face de la
façade du futur établissement. C'est ce qui doit encore faire l'objet
d'une étude.
Les maisons sont de peu d'importance. Mais encore faut-il savoir
à quelle augmentation de dépenses cela va nous entraîner.
Nous devons encore tenir compte de ce f a i t — et c'est là un point
sur lequel j'appelle votre attention, — qu'un bassin de natation
doit avoir des formes assez régulières. On ne peut se contenter du
premier terrain v e n u ; i l faut que ce terrain présente une configuration spéciale, régulière, afin que le bassin puisse être construit
dans de bonnes conditions. Nous avons aussi, sous ce r a p p o r t , une

—

1)07 —

(27 Juin 1898)

étude à faire, et à cette élude se rattache l a question de savoir
quelles sont les dépenses que pourrait entraîner la suppression
de celte r u e , suppression q u i va transformer la rue de la Clé en
impasse.
Je répondrai un m o l à M . Standaert. Notre honorable collègue
nous demandait si la Division des travaux n'avait pas été saisie de
propositions au sujet d'un terrain de la rue de la Senne.
Messieurs, la Division des travaux n'a été saisie d'aucune proposition. Ce que je puis dire, c'est qu'une personne — un intermédiaire, je crois, — est venue me parler de ce terrain et a fait une
chargea fond contre l'établissement du bassin de natation rue de
la Clé. Cette personne a offert le terrain se trouvant rue de la Senne
avec façade rue des Fabriques et rue Anneessens.
C'est un terrain d'environ 2,400 mètres carrés, q u i coûtera très
cher. J'ai pris des renseignements à cet égard et i l en résulte que
ce terrain est très favorable s i , bien entendu, l'acquisition peut se
faire à de bonnes conditions. Je sais que ce t e r r a i n , mis en vente
publique, a été retiré de la vente par les propriétaires, q u i en
demandent une somme très importante.
Nous arriverions, comme on l'a dit tout à l'heure, à une dépense
beaucoup irop élevée.
E n ce qui me concerne, j'estime qu'il serait bien préférable de
consacrer au besoin une somme plus forte à la construction p r o prement dite du bassin, à son aménagement, que de consacrer un
énorme capital à l'acquisition d u t e r r a i n .
M . Bosquet. Le terrain dont parle M . Standaert nécessiterait
une très grande façade.
M . l'Echevin De Potter. E n effet, le terrain dont i l s'agit
occupe presque toute la partie comprise entre les rues de la Senne
et Anneessens. N o n seulement la dépense pour l'acquisition d u
terrain, à raison de son étendue, serait considérable, mais à cette
dépense viendrait encore s'ajouter celle, également considérable,
de l'érection d u bâtiment.
J'insiste donc pour que le Conseil veuille bien voter le crédit
qui est sollicité. I l ne s'agit, je le répète, que de la question de
p r i n c i p e ; on ne mettra pas la main à l'œuvre avant que le Conseil
ait statué sur les plans. Ceux-ci ont déjà été soumis à la Section,
mais ils doivent être remaniés en vue de certaines améliorations à
apporter.
M . Hallet. Je pense, Messieurs, q u ' i l serait nécessaire de
consulter le bureau d'hygiène en vue de savoir s'il n'y a aucun
inconvénient à alimenter le futur bassin de natation par les eaux
du canal de Charleroi.
J'ai entendu dire — et mes collègues d u corps médical pourront
confirmer ce que j'avance — que les eaux d u canal de C h a r l e r o i ,

(27 Juin

1898)

— CGS

—

dans lequel on jette des détritus de toute espèce, ne conviennent
nullement pour alimenter un bassin de natation. Ce point devrait
être élucidé, car nous ne devons pas vouloir que les ouvriers se
baignent dans des eaux malsaines.
C'est pourquoi j'estime qu'il serait utile de consulter le bureau
d'hygiène.
M . Wauwermans. On pourrait faire prendre une douche aux
ouvriers q u i sortent du bassin.
(Hilarité.)
M . Bosquet. J'ai demandé la parole uniquement pour remercier l'honorable Echevin des travaux publics d'avoir tenu compte
de la proposition que j'ai formulée en Section et consistant dans
la suppression de la rue de la C l é pour l'installation du bassin de
natation. P a r ce moyen on pourra agrandir considérablement
celui-ci, tout en économisant la dépense d'une façade monumentale, ce serait aussi une sérieuse économie pour les finances de la
V i l l e . Je suis convaincu que nous obtiendrons ainsi d'excellents
résultats à tous les points de v u e .
M. Standaert. Je n'ai pas fait une proposition formelle en vue
d'acquérir le terrain dont, j'ai parlé. J'ai tout simplement demandé
que l'on établisse le chiffre de la dépense. Je constate qu'au sein
de la Section ce chiffre n'a pas été fourni.
Toutefois, si le Collège croit que l'acquisition d u terrain dont i l
s'agit entraînerait une dépense trop lourde pour la caisse c o m m u nale, je n'insiste pas.

M . l'Echevin De Potter. Je n'ai p u donner à la Section le
chiffre de la dépense à laquelle nous serions astreints du chef de
l'acquisition d u terrain dont a parlé M . Standaert, parce que ce
chiffre ne m'a été fourni qu'après la réunion de la Section.
M . Kops. L'honorable M . Hallet vient de soulever la question
de savoir si l'eau d u canal de Charleroi peut convenir pour
alimenter un bassin de natation.
Je n'hésite pas, en ce qui me concerne, à me prononcer négativement à cet égard et je m'étonne d'une chose, c'est qu'on ait songé
à utiliser cette eau. J'ai été heureux d'apprendre qu'on ne s'est pas
arrêté longtemps à cette idée et que l'on se propose de perforer un
puits artésien.
Je demanderai toutefois à l'honorable Echevin des travaux publics
s ' i l a consulté les géologues en vue de savoir si l'on peut s'arrêter
à une solution de l'espèce.

M . l'Echevin De Potter. Le, Collège a consulté des hommes
compétents et c'est après avoir entendu leur avis que des demandes
de soumission ont été adressées à différents constructeurs.
M . K o p s . Je suis heureux de l'apprendre.
Puisque j'ai la parole, je tiens à déclarer que je ne suis pas d'avis

—

609

—

(27

Juin

1898)

d'entrer dans la voie indiquée par M M . V e r h e v c n et Standaert;
l'estime, au contraire, qu'il importe de l i m i t e r la dépense e l voici
pourquoi :
I n seul bassin de natation ne peut pas suffire. Il faudrait en
établir deux et peut-être même t r o i s , car dans l'agglomération
bruxelloise il y a plusieurs quartiers très populeux.
II est donc sage, à mon avis, de ne pas s'engager dans une dépense
trop forte : commençons par établir un bassin de natation rue de
la C l é ; nous pourrons, alors, ultérieurement examiner la p o s s i b i lité d'eu établir dans d'autres quartiers.
C'est pourquoi je pense que, loin de dépasser la somme p r o posée, i l faut, au contraire, rester en dessous.

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

Théâtre

—

EXERCICE

1898.

du Parc. — Construction
d'une
et travaux de
réfection.

annexe

Par suite de la concession nouvelle d u Théâtre d u P a r c , des
travaux de réfection el de mise en état sont à effectuer aux b â t i ments el à la décoration.
De p l u s , le Collège propose la construction d'une annexe destinée
à contenir les vestiaires q u i encombrent actuellement les c o u l o i r s ,
la pharmacie et une chambre pour soigner les personnes i n d i s p o sées, ainsi que les installations sanitaires, tout à fait insuffisantes
à présent.
La nouvelle d i r e c t i o n , de son côté, se propose de meubler et
décorer les couloirs et les foyers, de façon à donner à notre p r e mière scène de comédie, le cadre mondain q u i l u i convient.
La dépense à charge de la V i l l e est évaluée à 5 1 , 7 0 0 francs, se
détaillant comme i l suit :
Réfection de la scène

.

.

.

Réparations à la décoration de la salle
Remplacement de cordages usés
.

.

.
.

.
.

fr.

2,000

.

2,000
500

.

Travaux de réparations

4,500

Réparations au m o b i l i e r de la salle et remplacement du
matériel usé

5,350

Complément de décoration et de peinture des c o u l o i r s ,
dégagements et foyers
Construction de l'annexe

4,550
15,000
Total

.

fr.

51,700

(27 Juin 1898)

— 610 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voler un crédit de cet import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1898.
M . H a l l e t . A propos du théâtre du Parc et du théâtre de la
Monnaie, je rappelle au Collège le vote émis l'année dernière relativement au numérotage de toutes les places.
Le Collège avait aussi promis de faire mettre des dossiers aux
places du paradis; ceux qui y occupent les rangs inférieurs reçoivent dans le dos les pieds de ceux qui sont assis sur les gradins
supérieurs, ce qui est médiocrement agréable. Il suffirait de p l a cer une petite planchette pour remédier à cet inconvénient.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . E n ce qui concerne les places du
paradis, nous avons fait procéder à une étude, et i l en est résulté
que, si l'on mettait des dossiers, la circulation serait très difficile,
et les bancs deviendraient presque inabordables.

* *
M . l ' E c h e v i n Steens continue la lecture des rapports :

Division d'annuité et de

privilège.

La V i l l e a vendu à la Société Elias Martyn and Sons (limited),
ayant son siège à Londres, suivant procès-verbal d'adjudication
définitive clôturé par le notaire Grosemans le 2 septembre 1875,
un terrain à bâtir situé à l'angle des rues d'Amsterdam et des
Carabiniers, d'une contenance superficielle de 4 ares 10 centiares
50 dix-milliares.
Cette acquisition a eu lieu moyennant la somme de 27,000
francs, amortissable au moyen de 66 annuités de 1,215 francs.
P o u r sûreté et garantie de cette somme, une inscription d'office
a été prise à la conservation des hypothèques à Bruxelles, au
volume 1280, no 5 7 , en vertu du procès-verbal du 2 septembre 1 8 7 5 .
Cette inscription a été renouvelée le 26 novembre 1888,
volume 1940, n° 15.
Sur ce terrain, la Société précitée a érigé un grand bâtiment
avec magasin, cotes rue d'Amsterdam, n° 4, et rue des Carabiniers, n° 5 7 .
Actuellement ces immeubles appartiennent à M . Grégoir-Van
Hove, qui en a fait l'acquisition suivant acte du notaire D u Morlier,
en date du 50 septembre 1 8 9 5 .

811

(¿7 Juin 1898)

_

Cfi débiteur ayant l'intention d'aliéner lesdites constructions, a
chargé M . le notaire précité de les exposer en vente p u b l i q u e .
Pour en faciliter la réalisation, ce dernier demande à la V i l l e de
diviser sa créance et, partant, son inscription privilégiée, de façon
que chaque lot ne soit plus grevé que pour un capital correspondant à la valeur du terrain q u i l u i sert d'assiette.
D'après expertise, celte valeur a été fixée comme i l suit :
Lot

I. Maison d'habitation

.

.

.

fr.

9 , 4 4 4 44

Lot I I . Magasin

4,444 45

Lot III. Magasin

4 , 3 5 5 55

Lot I V . Magasin

4 , 5 5 5 55

Lot V . Magasin

4,444 45
Ensemble.

.

fr.

27,000

»

La répartition qui précède est établie en tenant compte moins
du prix de vente du terrain formant le fond de chacun des i m m e u bles que de la situation de ces derniers.
Il serait donné mainlevée de l'inscription précitée, en tant
qu'elle affecte les lots en question, pour une somme supérieure à
celle qui est fixée ci-dessus pour chacun d'eux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accueillir favorablement, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure, la demande qui vous est soumise.

12
Lotissement et barème des prix des
de l'Education.

terrains de

la

rue

L a démolition des immeubles nécessaires au prolongement de
la rue Antoine Dansaert jusqu'à la porte de F l a n d r e est en grande
partie terminée et, selon toutes les probabilités, la rue de l ' E d u cation sera ouverte prochainement.
Le moment est donc venu de mettre en valeur les excédents
provenant des expropriations de ce q u a r t i e r , d'autant plus que des
amateurs se sont déjà présentés pour faire l'acquisition de p l u sieurs parcelles.
A cetle fin, nous avons l'honneur de vous soumettre le plan de
lotissement avec barème des prix des terrains à revendre.
Ce plan comprend 51 lots, q u i sont estimés à 1 , 2 7 2 , 2 8 5 francs.
La vente des parcelles en question sera régie par le cahier des
charges général arrêté par le Conseil communal dans sa séance du

29 mars 188G. [Bulletin communal, 1 8 8 6 , t. ï, p. 5 2 4 . )

(27 Juin

1898)

—

612

—

D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, d'adopter, sous réserve d'approbation par l'Autorité
supérieure, les projets de lotissement et de barème précités.

M. Wauwermans. Nous avons à appliquer le cahier des charges
général à l'adjudication des terrains de la rue de l'Education. Les
conditions seront donc les mêmes que pour toutes les autres adjudications de la V i l l e . Il est bien entendu, n'est-ce pas, que toute
personne qui acquiert un terrain appartenant à la V i l l e , est obligée
de construire dans un délai fixé par le cahier des charges, et q u i
est, je crois, de deux ans?
V o i c i pourquoi je fais cette remarque.
Ou s'émeut actuellement, en v i l l e , de certaines transformations
et de certains bouleversements de plans dont quelques-unes de nos
grandes artères sont l'objet. Je fais allusion notamment à la rue
Caudenberg, dont on a remanié trois fois le tracé, le modifiant,
l'élargissant et le déplaçante droite ou à gauche.
Peut-être le Collège p o u r r a i t - i l nous dire s'il a été avisé de ces
modifications. Nous sommes souvent informés de ces projets
lorsqu'ils sont déjà le secret de polichinelle.
Le Collège sait-il que des constructions entamées à l'angle de la
rue Caudenberg et de la Montagne de la Cour sur des terrains
acquis par M . Goffin, se trouveraient arrêtées subitement et que, de
m ê m e , certains terrains situés à l'angle de la rue Cantersteen et de
la nouvelle rue ne devraient pas recevoir de constructions d'ici
à fort longtemps, parce qu'on aurait l'intention d'y établir soit un
square, soit une place publique?
Le Collège est i l mieux informé que nous, je ne dis pas mieux
informé que les journaux?

M. l'Echevin Steens. J u s q u ' i c i , le Collège n'a été saisi
d'aucune proposition ; nous ne savons rien des transformations
qu'on voudrait faire subir à des plans déjà admis.
Quant au cahier des charges, je ne puis mieux faire que de
donner lecture au Conseil de l'art. 1 1 , ainsi conçu :
« Les acquéreurs de terrains s'engagent, par le seul fait de la
vente, à élever sur toute la façade des constructions à front de r u e ,
dont la hauteur est déterminée par le règlement sur les bâtisses.
Ces constructions devront être sous toit dans les deux ans de la
vente. »
Nous tiendrons strictement la main à ce que cette clause du
cahier des charges soit exécutée. I l y va de l'intérêt de la V i l l e .

M. Wauwermans. Parfaitement.

—

(27

613 —

Juin 1893)

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

13
Cession de gré à gré de

terrain.

M . Noël, propriétaire d'une maison rue des Pigeons, n° 5 4 ,
demande à faire l'acquisition, au prix de 8 0 francs le mètre c a r r é ,
de trois petites parcelles mesurant ensemble 19 mètres 9 0 décimètres carrés, à prendre dans le fond des lots 2 1 , 22 et 2 4 d u
plan de lotissement des terrains à vendre rue Joseph Stevens.
Cette cession serait subordonnée toutefois à l'obligation de
démolir et de reconstruire, dans u n délai de six m o i s , la maison
précitée, q u i est vieille et déparc le q u a r t i e r .
L'opération est avantageuse pour la V i l l e à un double point de
vue : d'abord elle permettra de régulariser les limites des trois
lots auxquels on fait une emprise et dont la configuration est d é s a vantageuse; ensuite, elle facilitera l'aliénation desdits lots p a r le
fait de la disparition d'un v i l a i n voisinage.
Ces considérations engagent le C o l l è g e , d'accord avec la Section
des finances, à vous proposer, Messieurs, d'autoriser la cession des
parcelles dont i l s'agit, au profit du demandeur, moyennant la
somme de 1,592 francs et l'obligation de r e c o n s t r u i r e .
M . H a l l e t . Je vois, d'après le r a p p o r t , que la cession q u ' i l s'agit
de faire à M . Noël serait subordonnée à l'obligation de démolir et
de reconstruire dans un délai de six mois la maison dont i l s'agit,
qui est vieille et dépare le quartier.
Je demanderai s i l'on ne pourrait pas profiter de l'occasion
pour élargir cette rue des Pigeons, q u i paraît être beaucoup trop
étroite. Je sais bien que l'on pourra me répondre que je parle pro
domo, puisque c'est près de là que s'élève la nouvelle Maison du
Peuple.
I l me semble néanmoins qu'il y aurait lieu d'élargir une rue
incontestablement trop étroite, d'autant plus qu'elle se trouve
dans un quartier o u v r i e r très p o p u l e u x .
M. l'Echevin-Président. L'étude n'est pas faite. I l ne faut pas
retarder l'achèvement d u quartier.
M . H a l l e t . V o u s allez céder une maison q u ' i l s'agit de démolir
et de reconstruire. I l me semble qu'entre la démolition et la
reconstruction, vous pourriez faire l'étude en question.
M. l'Echevin-Président. Je vous ferai remarquer que le
propriétaire dont i l s'agit demande à acquérir trois petites parcelles
qui doivent l u i permettre de reconstruire sa maison.

(27 Juin 1898)

— 614 —

Il me paraît que si l'on change la largeur de la rue, l'acquisition
n'aurait plus de raison d'être.
M . Hallet. C'est une question à examiner.
M . PEchevin-Présïdent. Mais, en attendant, ce serait l'ajournement de la proposition.
M. Hallet. Eh bien! ne pourrait-on ajourner l'affaire jusqu'à
la prochaine séance?
M. PEchevin-Président. Si l'on touche à la rue des Pigeons,
i l faudra nécessairement modifier le lotissement des terrains;
par conséquent, vous allez ajourner la très modeste opération
que l'on vous propose.
M. Hallet. Soit, mais si vous consentez à étudier le point de
savoir s'il convient d'élargir la rue des Pigeons, ce n'est pas le
moment de permettre de reconstruire une maison qui va être
démolie.
M . l'Echevin-Président. Voulez-vous me permettre une
observation réglementaire?
Vous venez de dire que vous êtes un des co-propriélaires de la
nouvelle Maison du Peuple.
M . H a l l e t . Nous sommes dix ou quinze mille comme cela.
(Oh! Oh!)
Une voix. Vous êtes huit.
M . Wauwermans. Demandez à la Caisse d'épargne. Vous
n'êtes pas tant que cela.
M . PEchevin-Président. S i , comme vous le dites, vous plaidez
pro domo, vos observations n'ont plus la même valeur. (On rit.)
Insistez-vous, Monsieur Hallet?
M . Hallet. O u i , je demande si l'on ne pourrait pas renvoyer
l'affaire en Section, cela ferait un retard de quinze jours à trois
semaines tout au plus.
Un membre. M . Noël, le propriétaire intéressé, insiste pour
obtenir une solution.
M . Hallet. Cela ne viendra pas à quelques jours.
M . l'Echevin De Potter. Je dois vous faire remarquer qu'il
ne s'agit pas d'un retard de quinze jours ou de trois semaines.
Ce que vous nous demandez, c'est d'étudier un projet d'aménagement d'un quartier, car si l'on élargit la rue des Pigeons, i l
faudra, selon toutes probabilités, élargir et modifier également
les rues voisines.

—

615 —

(27 Juin 1 8 9 8 )

Il est évident que ce n'est pas en quinze j o u r s ni même en trois
semaines qu'une élude pareille peut se f a i r e .
Combien de temps prendra-t-elle?
Je ne saurais le dire exactement.
l e dois faire observer, en outre, qu'en attendant, le délai court
toujours et que nous devons, dans un temps déterminé, donner
une réponse au propriétaire.
M . H a l l e t . Dans ces conditions, je n'insiste pas, car je sais
parfaitement que je n'obtiendrai r i e n .

**
M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports.

14
Maison

rue Van Artevelde,

n° 2 5 . — Acquisition

par la

Ville.

La maison rue V a n Artevelde, n° 2 5 , a été exposée en vente
publique, à la requête de M Dubois H e n n a u , q u i en était p r o priétaire, et adjugée à la ville de Bruxelles moyennant le prix de
3 1 , 0 0 0 francs en p r i n c i p a l , suivant procès-verbal d u notaire
Jacobs, clôturé le 17 mai d e r n i e r .
m

e

La créance de la V i l l e s u r cet i m m e u b l e est de f r . 4 4 , 2 5 0 - 4 5 ,
dont f r . 5 0 , 5 1 5 - 0 5 pour terrain et f r . 1 5 , 7 1 5 - 4 0 pour avances
sur construction. I l est d û , en o u t r e , f r . 1,878-51 pour annuité
arriérée et intérêts de r e t a r d .
L a V i l l e reste donc créancière chirographaire p o u r la différence,
soit f r . 1 5 , 1 0 8 - 7 4 , dont elle p o u r s u i v r a , s'il y a l i e u , le recouvrement à charge de la débitrice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l ' h o n n e u r
de vous proposer, Messieurs, de ratifier l'acquisition dont i l s'agit.
Une demande de crédit vous sera soumise ultérieurement pour
liquider les frais de l'opération.

15
Radiation

d'inscriptions

hypothécaires.

M
Houyoux-Richald a fait l ' a c q u i s i t i o n , suivant procès-verbal
d'adjudication définitive dressé par M S c h e y v e n , notaire à
B r u x e l l e s , le 18 janvier 1 8 8 8 , d'un terrain de la V i l l e situé r u e
W a l t e e u , dont le prix était payable partie au comptant, partie en
quinze versements annuels.
m e

e

(37 Juin 1898)

— 616 —

En venu de l'acte précité, transcrit le 9 février 1888, volume
5845, no 9, une inscription d'office a été prise au profit de la
V i l l e , au volume 1895, n° 5, pour sûreté du prix, lequel a été
payé depuis è la caisse communale.
L'inscription dont i l s'agit étant inopérante par suite de ce paiement, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation pure et
simple.

*
* *

Les époux Lefèvre-Fieremans ont fait l'acquisition, suivant procès-verbaux d'adjudication publique du notaire Canloni, clôturés
les 18 novembre et 16 décembre 1891, de deux terrains de la Ville
formant les angles de la rue Antoine Dansaert et du Vieux-Marchéaux-Grains, dont le prix était payable un quart comptant et la
partie restante en quinze versements annuels.
Ces débiteurs ont acquitté, par anticipation, le solde de leurs
prix de vente, avec les intérêts échus.
En conséquence des remboursements qui précèdent, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner main levée pure et simple des
inscriptions prises d'office au bureau des hypothèques de Bruxelles,
les 16 janvier 1892, volume 2152, n° 46, et 22 du même mois,
volume 2152, n° 9 1 , au profit de la Ville, pour sûreté de ses
créances.

*

M. Lelooy vient d'effectuer, par anticipation, le paiement du
solde du prix du terrain situé boulevard Charlemagne, qui lui a
été adjugé suivant procès-verbal du ministère du notaire De Tiège,
clôturé le 14 avril 1897, et transcrit au bureau des hypothèques
à Bruxelles, le 14 juin suivant, au volume 7770, n° 5, avec inscription d'office, volume 2415, n° 195.
Par suite de ce paiement, l'inscription précitée est devenue
inopérante.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation
pure et simple.

M . le notaire Groensteen a payé le 2 mai dernier, à la caisse
communale, le solde du capital dû par les époux LefèyreVan Schel, du chef de l'acquisition d'un terrain de la Ville situé
à l'angle des rues de la Presse et de la Croix-de-Fer.

—

617 —

(27 Juin 1898)

Cotte créance ét&il garantie par une i n s c r i p t i o n d'office en date
du 19 mars 1887. volume 184;), n° 2 4 1 , prise s u r l'immeuble des
débiteurs.
En conséquence d u remboursement q u i précède, le C o l l è g e ,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prérappelée, au profit de la V i l l e , pour sûreté de sa
créance.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Expropriation
pour cause iVutililê
publique
des
dits « la Maison des Boulangers
», Grand'PIace.
définitif.

immeubles
— Arrêté

M . l'Echevin De Potter fait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil c o m m u n a l ,
Revu sa délibération d u 9 mai 1 8 9 8 , p a r laquelle i l a décidé de
solliciter du Gouvernement u n arrêté royal d'expropriation pour
cause d'utilité publique des maisons sises Grand'PIace, n 1 et 2 ,
en vue de l'achèvement des travaux exécutés pour assurer le m a i n lien de l'aspect architectural de cette place;
o s

V u l'art. 7 6 , § 7 , de la l o i d u 5 0 mars 1 8 5 6 ;
V u la loi d u 27 mai 1 8 7 0 ;
V u les pièces de l'enquête ainsi que les instructions s u r la
matière ;
Attendu q u ' i l s'est produit deux protestations, l'une de M . V a n denbroeck, propriétaire de la maison n° 1, et l'autre de la dame
veuve J . - B . Deconinck, tant en son nom qu'en celui de ses enfants,
locataires de la maison n° 2 ;
Considérant que M . Vandenbroeck soulève deux objections
basées s u r ce que la V i l l e n'aurait pas le droit d'exproprier son
immeuble et s u r ce que celte expropriation serait impossible p a r
suite du contrat intervenu entre l u i et l a V i l l e le 18 m a i 1 8 9 5 ;
Attendu sur le premier point q u ' i l appartient au p o u v o i r c o m pétent de se prononcer s u r la question de principe de l'expropriation;
Que, sur le second point, M . Vandenbroeck
erreur complète, puisqu'il a consenti à grever son
servitude, ce q u i peut influencer la valeur dudit
fois pouvoir le soustraire à l ' e x p r o p r i a t i o n ; le

verse dans une
immeuble d'une
bien sans toutej o u r où c e l l e - c i

(27 Juin 1898)

— 618 —

serait décrétée, la Ville se trouvera en présence d'une maison
grevée au lieu d'une maison quitte et libre;
Considérant, d'autre part, que la dame veuve Deconinck a
simplement pour but de réserver ses droits comme locataire,
Arrête :
Art. 1 . La délibération
adoptée.
e r

prémentionnée est définitivement

Art. 2. Le Collège est chargé de réclamer de l'Autorité supérieure le droit d'exproprier pour cause d'utilité publique les
immeubles prédésignés.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Service

de l'électricité.

— Compte de 1897,

M. FEchevin De Potter. Nous avons l'honneur de déposer le
rapport du Service de l'électricité pour l'exercice 1897 (1).
— Pris pour notification.

Motions

d'ordre.

M . Parmentiers. Je me permets d'attirer l'attention du Collège
sur le service des ouvriers balayeurs de la voirie.
A la suite de la discussion des règlements d'ateliers, les charretiers ont obtenu un dimanche de repos toutes les trois semaines.
Or, celte faveur n'est pas accordée aux balayeurs.
Je demande qu'on la leur accorde en supprimant une partie de
l'équipe du dimanche.
Ils ont actuellement, les uns, un service de trois heures à huit
heures, et les autres, de huit heures à midi et quelquefois jusqu'à
une heure et demie.
Je crois qu'il serait facile de leur donner un jour de congé tous
les quinze jours ou au moins toutes les trois semaines.
(1) Voir, p. 631, le rapport.

—

G19 —

(27 Juin 1 8 9 8 )

Je prie 31. l'Echevin de prendre noie de cette demande et de
bien vouloir l'examiner.

M . l'Echevin De Potter. La Commission de l a v o i r i e avait
demandé au chef de ce service s'il n'y avait pas moyen d'accorder
un j o u r de congé aux ouvriers de la ferme des boues, tout en
assurant le service.
Le résultat auquel nous sommes arrivés a satisfait tout le
monde, et les mesures prises sont en vigueur depuis plus d ' u n
mois. Les charretiers ont un dimanche de congé s u r t r o i s ; les
cantonniers sont libres tous les dimanches à p a r t i r de h u i t heures
du matin. C'est à leur demande que le travail a été fixé a i n s i .
M. Parmentiers. Nous ne sommes pas d'accord.

M. l'Echevin De Potter. Le renseignement que j e c o m m u n i q u e
m'a été fourni ce matin par le Directeur de la v o i r i e .
M- Parmentiers. I l est exact que h i e r 26 charretiers ont e u
congé. Cela correspond au tiers du nombre des c h a r r e t i e r s . Mais
cette faveur n'est pas accordée aux balayeurs. I l est vrai que
des ouvriers préfèrent travailler de trois à huit heures, aussi j e
ne demande pas qu'on modifie les heures de s e r v i c e ; mais qu'on
leur accorde un dimanche de repos complet. Ce congé les fera
certainement travailler davantage.
Je sais ce que c'est qu'un o u v r i e r , puisque je le suis m o i - m ê m e .
Je prie M . l'Echevin de prendre note de ma demande et d'en
saisir l a Commission de la v o i r i e .
—

L'incident est clos.

* *
M. Hallet. Je désirerais donner connaissance au Collège d'un
article de {'Art moderne, afin que les faits que signale ce j o u r n a l
ne se reproduisent p l u s .
Il paraît qu'au boulevard du Régent, l'entrepreneur d'un hôtel
en construction a amarré les câbles et autres appareils aux troncs
des arbres de l'allée des cavaliers. I l y a six de ces arbres dont
l'écorce a été ainsi arrachée.
Je m'étonne que pareil fait puisse se p r o d u i r e et que l a police
locale ne l'ait pas empêché. Je suis persuadé que l'Echevin n'en
savait r i e n .
M . l'Echevin-Président. J'aurais fait dresser procès-verbal.

M . Hallet. Ceci n'est qu'une petite partie de ce que j'avais
à dire. I l y a quelques mois, notre regretté collègue M . d e H a u i l e viile avait pris la défense des arbres de l'avenue L o u i s e . Nous

(27 Juin

1898)

—

620

—

avons eu à ce propos une discussion avec M . le Bourgmestre, q u i
nous avait p r o m i s de réunir la Commission des plantations. Je
viens demander que celle Commission soit réunie d'urgence.
P e r m e t l e z - m o i de vous l i r e un extrait du liulletin
forestière
:

de la

Société

« A la fin de l'an passé, les autorités compétentes semblèrent
s'inquiéter de la situation critique des promenades bruxelloises,
m e n a c é e s , les unes par le scolyte, les autres par le kermès f a g i ;
i l fut vaguement question d e l à constitution d'une Commission q u i
ne fut jamais r é u n i e ; on remplaça, en h i v e r , par des t i l l e u l s ,
quelques ormes morts des attaques des insectes, et ce fut tout.
» Depuis ce temps, les scolyles, forts de l'impunité, poursuivent
de plus belle leurs ravages. Nous n'en voulons d'autre preuve que
le groupe de huit o r m e s , croissant à peu près au coin du boulevard
d u Régent et de la rue Z i n n e r , qui ont feuille pour la plupart, et
q u i se dégarnissent déjà de leurs feuilles. Nous ne nous étendrons
pas davantage s u r ce qu'une simple promenade en cet endroit peut
révéler aux moins i n i t i é s ; toujours est-il q u ' a u j o u r d ' h u i , 8 j u i n
1 8 9 8 , en fouillant du canif un décimètre carré decorce — lisez
bien : un décimètre c a r r é ! — nous avons découvert plus de
2 0 larves, nymphes et insectes parfaits prêts à prendre leur e s s o r !
(Combien le revêtement libérien d'un arbre peut-il bien en receler,
et quelle progéniture ces pelits ennemis, nés de la ponte de l'an
passé, p o u r r o n t - i l s a m e n e r à l'assaut des malheureux ormes voisins,
au cours de l'été prochain? I l suffit d'étudier, aux heures chaudes
de la j o u r n é e , les m œ u r s et les allures des insectes parfaits sur
quelques ormes déjà atteints, p o u r q u ' i l ne reste aucun doute au
sujet de la ferme intention de l'ennemi de voir son œuvre de
destruction continuée par de n o m b r e u x descendants.)
» Une revision générale des ormes des boulevards, de la porle
de Schaerbeek à la porte de H a l , s'impose dans le plus court délai
p o s s i b l e . Tous ceux q u i sont irrémédiablement atteints, ceux dont
la totalité ou la majeure partie de l'écorce recèle des larves et des
nymphes devraient être abattus, écorcés, et les produits de l'écorçage brûlés i m m é d i a t e m e n t ; quantité d'insectes seraient mis hors
d'état de se r e p r o d u i r e cette a n n é e . »
Je vous avoue, Messieurs, que j'ai élé effrayé en lisant cet a r l i c u l e t . Je me suis r e n d u au Ministère de l'agriculture et les fonctionnaires compétents auxquels je me suis adressé m'ont affirmé
q u ' i l n'y avait aucune e x a g é r a t i o n ; ils m'ont même prié de vouloirb i e n , lorsque je soulèverai la question au Conseil c o m m u n a l ,
ajouter leur témoignage à celui de la Société forestière.
Je demande donc au Collège de v o u l o i r bien réunir d'urgence la
C o m m i s s i o n des plantations, de faire entrer dans son sein des
membres de la Société et de l ' A d m i n i s t r a t i o n forestière; j'ajoute
q u ' i l me serait très agréable d'être convoqué également aux r é u nions.

_

621 —

(27 Juin

1898)

M. l'Echevin De Potter. Le Collège s'est préoccupé de cette
question, et comme l'a rappelé M . Hallet, l'honorable Bourgmestre
<m a fait une étude spéciale.
Les craintes qui ont été formulées paraissent très exagérées; on
a non seulement attiré l'attention de l ' A d m i n i s t r a t i o n sur les
arbres des houlevards, mais aussi sur les arbres du Bois de la
Cambre.
J'ai eu l'occasion également de me rendre au Ministère de
l'agriculture, et j'ai appris qu'une Commission avait été nommée
pour examiner l'état des arbres de la forêt de Soignes q u i , d i t - o n ,
sont exposés aux ravages des scolytes. Les hommes compétents
avec qui je me suis entretenu de cette question m'ont déclaré q u ' i l
importait de prendre des mesures énergiques en vue de préserver
nos arbres. Mais, d'autre part, des hommes tout aussi compétents
prétendent que le danger n'est pas aussi grand qu'on veut bien le
dire.
Dans ces conditions, le Collège n'a qu'une chose à faire : c'est,
ainsi que le demande M . Hallet, de réunir une Commission en vue
d'étudier la question.
Le Collège prend bien volontiers l'engagement de provoquer
cette réunion et d'appeler à en faire partie des spécialistes. J'espère
que d'ici à peu de temps nous pourrons f o u r n i r au Conseil des
renseignements précis.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance d u 6 j u i n est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à trois heures et dix m i n u t e s .
Le Conseil se constitue en Comité secret. Il se sépare à trois
heures vingt minutes.

(27 Juin

1898)

—

622

—

COMITÉ SECRET DU 27 JUIN 1898.

Le Conseil autorise le Collège à traiter avec la Société Générale en vue
d'une ouverture de crédit à concurrence maximum de 2 millions destiné
à faire face au service de caisse.

Le Conseil approuve la nomination ci-après, faite par le Conseil général
d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aide-chirurgien : M. le D Leclercq.
r

11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 a nommé, à titre définitif, dans le personnel de l'École normale d'institutrices :
M Van Eeckhout, Kita, aux fonctions de maîtresse d'études ;
M Leclercq, Marie, aux fonctions de professeur d'ouvrages manuels.
U e

Ile

Il a nommé, à titre provisoire, M. Minkenberg, François, 4 instituteur
aux écoles moyennes.
e

Il a accepté la démission offerte par M Guilliaume-Wohlwel de ses
fonctions d'inspectrice des jardins d'enfants et émis un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
m e

Il a nommé, à titre définitif, à l'Académie royale des Beaux-Arts :
M. Van Damme-Sylva comme professeur de la classe de flore, faune et
paysage décoratif;
M. Demannez comme professeur de gravure à l'eau-forte.

— 623 —

(27

Juin

1898)

Il a accorde les pensions ci-après :
Fr. 388 02, à M » veuve Hennet, le mari magasinier aux ateliers de la
Ville;
» 960 ». à M. Backvis, Pierre, caporal au corps de sapeurs-pompiers ;
» 658 33, à M. Vanden Berghe, Ch.-Louis, gardien de square;
» 694 72, à M. Dantine, Clément-Joseph, agent de police.
ra

Il a émis un avis favorable à la mise à la pension de M. Aebly, instituteur primaire.

— 624 —

HOSPICE DES

POUR

AVEUGLES. —

1898.—

COMPTE

DE

1896 E T

BUDGET

RAPPORT PAÎT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1 8 9 6 et le budget pour 1 8 9 8 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
Nous renseignons ci-après les différents articles de receltes et
de dépenses.

RECETTES.

RECETTES EFFECTUÉES
«n 1896.

Hevenm :

Immeubles.

Loyers
Fermages

Fonds placés.

Intérêts de fonds en rente sur l'État
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers

Subsides,
souscriptions,
collectes,
dons.

fr.

500 »
2,283 65

500 »
2,254 67
43,698 47
174 56 .
405 »
47,032 70

Subside de l'État
Part dans le produit des souscriptions versées par les membres
de la Société de Philanthropie
Part dans le produit des expositions et des loteries.
Part dans le montant des dons et collectes

4,000

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES
poor 1U08.

47,137 48
1,095 56
7,847 97
58,864 66

»

4,000

»

5,069 01
1,010 66
1,208 74

4,600
1,000
1,200

»
»
»

11,288 41

Remboursement par les communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles.

. 5,775 72

524 53

Recettes diverses et imprévues
Total,

10,800

64,621 36

.

•

•

•

»

6,531 25

100

»

76,298 91

DÉPENSES.

DÉPENSES EFFECTUÉES
en 1 8 9 6 .

.

Charges grevant I Kentes et pensions à charge de l'Hospice
la
\ Entretien des propriétés bâties .
dotation.
( Contributions et primes d'assurance

Frais
de locaux.

3,530 92

fr.

»

305 69
3,943 97
1,682 41
3,761 03
3,972 81

Réparations
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage .
Blanchissage et nettoyage .

13,360 22
.

Médicaments
Frais
( Traitements et s a l a i r e s . . . .
d'administra- J Frais d'administration et de perception
tion.
\ Dépenses diverses et imprévues .

•

•

Frais de culte et d'inhumation
Nourriture
Entretien
Boisson
des
Vêtements
pensionnaires, I ^
,
\ Coucher

3,836 61

6,566 »
808 34
1,348 44
•

»

•

•

.

•

•

•

•

•

•

•

•

Total

.

24,190 53
2,392 »
3,543 25
470 37
.

8,722 78
,

•

705 39

770 76

30,596 15

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES
pour 1 8 9 8 .

4,875 46
250
400 »
3,500
2,500 »
4,000
4,500 »
•

9,308 34
. 1,000 » |

t

29,000
2,500
5,000
1,500

14,500 »
. 1,200 »

•

7,000
808 34
1,500 »
•

5,525 46

»
38,000 »

fr. 57,991 91

69,533 80

6,629 45

6,765 11

Excédent de recettes, fr.

— 027 —
Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE DE

1896.

Deux catégories de dépenses : * les réparations au local et le
chauffage etVéclairage o ont dépassé les allocations budgétaires et
ont élé couvertes au moyen de crédits supplémentaires dûment
autorisés.
L'allocation pour les rentes et pensions à charge de l'hospice a
aussi été dépassée de fr. 2 5 5 - 4 6 .
L'ensemble des dépenses est toutefois resté inférieur aux prévisions et le compte se clôture par un excédent de fr. 6 , 6 2 9 - 4 5 .
Quelques acquits de fournisseurs ne sont pas remis à l'appui de
certaines dépenses pour la nourriture.

*
B. — BUDGET POUR 1 8 9 8 .
Becettes. Diminution de fr. 7 , 6 5 4 - 3 0 pour les intérêts de fonds
en rente sur l'Etat. Celte réduction sur le chiffre prévu au budget
de 1 8 9 7 provient de ce que, après inventaire des valeurs de la
succession Lintermans, 9 2 1 francs ont été attribués à l'article
« Intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat » et fr. 7 , 4 4 2 - 9 7 à
l'article « Rentes et cens » . La différence en plus entre le total de
ces deux dernières sommes et la recelte prévue résulte de l'acquisition de nouveaux fonds de l'Etat.
Diminution de 4 0 0 francs pour la part dans le produit des
souscriptions versées par les membres de la Société royale de
Philanthropie, basée sur les cotisations reçues en 1 8 9 6 et 1 8 9 7 .
Augmentation de fr. 9 4 3 - 8 5 pour le remboursement par les
communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles.
Dépenses. Diminution de 2 0 0 francs pour les rentes et pensions
à charge de l'hospice par suite du décès du bénéficiaire d'une
renie.
Augmentation de 2 0 0 francs pour les frais de culte et d'inhumation; certains objets du culte doivent être renouvelés.
Les autres allocations prévues sont les mêmes que celles portées
au budget de 1 8 9 7 .

*

— 628 —
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'approuver
le compte et le budget qui vous sont soumis, moyennant l'observation indiquée ci-dessus.

* *
Nous annexons au présent rapport le relevé des immeubles et
des capitaux qui forment la dotation de l'hospice, ainsi qu'un
tableau indiquant le mouvement de la population de l'établissement pendant l'année 1897.

Relevé

des immeubles et des capitaux

IMMEUBLES AU 1

er

PROPRIÉTÉS URBAINES.

formant

la dotation de l'Hospice

NATURE.

du

du M i d i ,
136.

Local
occupé par
la Crèche.

500 »

MONTANT

Contenances.

COMMUNES.

H . A . C. D M .

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

500 »

NATURE.

des
FERMAGES

7 41 44 16

1,967 65

Rotselaer .

.

1 44 30 »

80 »

Werchter . (2

1 86 60 »

197 »

Erps-Querbs .

88 80

30 »

»

P

9

»

11 11 14 16 2,283 65

Diminution de fermage de fr. 2-80.
Id.
de 5 francs.
Augmentation résultant du réapplicat d'un capital.
Provenant du legs Lintermans.
Augmentation de fr. 7,442-97, provenant du legs Lintermans.

CAPITAL

MONTANT
<!cs

NOMINAL.

INTÉRÊTS.

—

Schaerbeek (i

Droit de chasse

Total, fr.

CAPITAUX AU 30 SEPTEMBRE 1897

PROPRIÉTÉS RURALES.

LOYER.

Bruxelles,

Aveugles.

JANVIER 1897

MONTANT
SITUATION.

des

Fonds belges 2 1/2 p . c. (3 1,645,596 73 41,139 92
Id.
3 p. c. . •
199,918 58 5,997 56
2 oblig. métall. d'Autriche,
à revenu variable . . . 2,000 florins
174 56
21 oblig. Chemin de fer de
Paris-Lyon-Méditerranée (*
315 »
10,500 »
40 oblig. Chemin de fer Midi
et Canal latéral à la Garonne(i
600 »
20,000 »
6 oblig. Société royale de
la Grande Harmonie. . ( 4
150 »
6 »
Rentes et c e n s . . . . (5 190,615 68 7,847 97
56,081 01

HOSPICE DES AVEUGLES.

Femmes.

TOTAL.

1

4

5

3

5

8

47

49

96

96

du

nombre de journées
de présence.

Hommes.

14

TOTAL•

9

Femmes.

Femmes.

5

Hommes.

Hommes.

95

H

O
H

TOTAL.

TOTAL.

49

•

DÉCÈS.

Femmes.

Femmes.

46

SORTIES.

Hommes.

Hommes.

ENTRÉES.

31 décembre 1896.

au

janvier 1896.

TOTAL

er

MOYENNE

1

POPULATION

l'année 1896.

M O U V E M E N T .

au

POPULATION

POPULATION

pendant

Tableau du mouvement de la population pendant l'année 1896.

34,862

L e p r i x de l a journée d'entretien pendant Tannée 1 8 9 6 s'est élevé à f r . 1 - 8 2 ( n o n compris les dépenses pour
les charges grevant l a dotation),

— 031 —

SERVICE

DE

L'ÉLECTRICITÉ

E X E R C I C E 1897

RAPPORT P R É S E N T É A U CONSEIL COMMUNAL
LE
AU

27 J U I N

1898

NOM DU C O L L È G E E T D E L A COMMISSION D E L ' É C L A I R A G E

(I)

PAR M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel sur la
situation de notre service de l'électricité à la fin de la quatrième année
d'exploitation, soit au 31 décembre 1897.

COMPTE DE PREMIER ÉTABLISSEMENT.

I . — Usines.
La puissance de nos usines d'électricité est actuellement la
suivante :
Usine A (rue Meîsens) : 4 machines à vapeur de 500 chevaux
indiqués, actionnant 8 dynamos de 1,100 ampères à 130 volts; une
(1) La Commission de l'éclairage est composée de MM. De Potter, ÈchevinPrêsident; Depaire, Vice-Président; Cordemans, De Jaer, Delbastée et Theodor,
Membres; Hennet,

Secrétaire.

—

632 —

batterie d'accumulateurs de 140 éléments, type Julien, pouvant
fournir une décharge de 700 ampères pendant huit heures.
Usine B (rue de Louvain) : 6 moteurs à gaz de 120 chevaux
effectifs avec 4 dynamos de 310 ampères à 125 volts et 4 dynamos
de 310 ampères à 2o0 volts; une batterie d'accumulateurs de
126 éléments, type Julien, de 250 ampères pendant huit heures.
Usine C (rue de la Vanne) : 2 moteurs à gaz de 60 chevaux
effectifs, actionnant chacun 2 dynamos de 130 ampères à 130 volts:
une batterie d'accumulateurs de 140 éléments, type Julien, de
125 ampères de décharge pendant huit heures.
L'augmentation des demandes ayant démontré la nécessité d'augmenter la puissance disponible, une 5e unité de 500 chevaux sera
installée dans le cours de cet été à l'usine A. Dans le courant de
l'exercice écoulé, nous avons agrandi les locaux formant l'usine B,
sous l'hôtel des chemins de fer rue de Louvain, par une annexe pouvant contenir 4 moteurs de 120 chevaux, dont 2 ont été installés
pendant l'été; les 2 autres le seront celte année. Enfin, un moteur
de 60 chevaux sera ajouté en 1898 à l'usine C, avenue Louise.

II. — Canalisation.
Voici la liste des rues et parties de rues canalisées en 1897 :
Rue de la Régence (fin), Vieille-Halle-aux-Blés; rues du Chêne
(partie), des Douze-Apôtres (partie), du Nord (partie), de la Tribune,
aux Laines (partie), du Rouleau (fin); place du Béguinage; rue du
Cyprès; place du Samedi; rues de Laeken (fin), de l'Ermitage,
Walteeu, Van Moer, des Minimes (partie), Bodenbroek; GrandSablon ; rues de Berlaimonl, de la Charité ; place De Brouckere (fin);
rues des Poissonniers (fin), du Taciturne ; square Marie-Louise (partie);
place du Musée (fin); rues des Pierres (partie), Bréderode (fin),
Thérésienne, Froissard (partie), de l'Hôpital ; avenue Palmerston ;
rues Archimède, de la Fourche (partie), Van Praet, Cantersteen,
Borghval (partie), du Canal (partie), de Florence, de Livourne
(partie), de la Roue (partie), du Marché-aux-Fromages, du Peuplier
(partie), de Ruysbroeck (partie), de la Tête-d'Or.

— 633 —
La longueur totale des rues canalisées à la date du 31 décembre
1807 est de 10,396 mètres ( 3 3 , 4 9 9 ) (1).
Dans un certain nombre de rues, la canalisation existe sous les
deux trottoirs; le développement total du réseau de distribution est
ainsi de 45,746 mètres ( 3 8 , 6 7 4 ) .
Les leeders, actuellement au nombre de 27, ont une longueur
totale de 20,595 mètres (i 8 , 0 3 s) ; ils sont suffisants pour alimenter
45,792 lampes de 10 bougies.
Le développement total des câbles posés était, au 31 décembre
1897, de 220 kilomètres ( 1 9 4 ) .
Le nombre des branchements pris sur le réseau pour le service des
abonnés est de 739 ( 4 8 s), savoir :
Branchements pour 25 lampes de 16B .
.
50
»
.
.
100
»
.
.
200
.
.
»
300
»
»
400
»
. . . .
600
»
800
»
1,000
»
et plus
.

* 180
233
207
40
35
22
10
2
10

* *
Les dépenses de premier établissement, à la clôture des comptes
de 1897, s'établissent comme suit :
Terrains.
.
.
.
fr.
Bâtiments
.
.
.
.
.
Canalisations et branchements .
Installations intérieures en location
Compteurs
.
.
.
.
.
Machines et appareils
Accumulateurs
.
.
.
.
Mobilier.
.
.
Total, fr.

237,000
670,813
2,515,885
5C,183
170,715
1,621,967
295,231
4,214

M

19
89
89
10
47
44
97

5,572,011 95

(1) Les nombres mis entre parenthèses dans le présent rapport sont les
nombres correspondants de l'exercice précédent.

— 634 —

COMPTE

D'EXPLOITATION.

Le compte d'exploitation de l'exercice 1897 donne les résultats
suivants :

I. —

Dépenses.

Production.
Salaires

.

.

.

Matériaux :
Coke, 54,800 hect. à 0-70
Gaz, 432,441 m* à 0-07
Huiles et graisses
.
Divers

.

fr. 74,082 05
.
.
.

38,360 »
30,270 87
9,429 88
23,298 73
.
.

Entretien des accumulateurs

.

175,441 53
14,389 50

.

Distribution.
Traitements et salaires.
Matériaux et divers
.

.
.

. fr. 31,357 12
.
3,971 17
35,328 29
225,159 32

Éclairage public. (Grand'Place et Parc.)
Salaires
Matériaux et entretien

fr.

1,567 35
2,738 43
4,305 78

Installations payées par annuités.
Travaux divers

.

.

.

.

3,874 60
45,088 29

Total des dépenses, fr. 278,427 99

*

— 635 —

II. — Recettes.
Débit d'électricité.
1° Abonnés.
Vente pour éclairage ordinaire.
Id. pour vitrines et extérieur
Id. pour force motrice, etc.

HW.-H.
.7,671,521
. 1,553,469
. 512,360

.
.
.

2° Éclairage public.
tirand'Place
Parc
Illuminations

81,356
107,860
166,968

3° Bâtiments communaux.
HAtel de Ville, Maison du Eoi et Académie des Beaux-Arts
.
.
.

363,382

Total des HW.-H. livrés :

.

fr. 489,500 13
77,673 45
18,787 22

—
—
—

18,169 10

10,456,916

Location de compteurs
Location d'installations intérieures .
.
.
.
Annuités payées sur installations intérieures
.
Travaux divers

.

20,633 15
2,390 10
668 35
55,223 15

Total des recettes, fr. 683,044 65

III. — Récapitulation.
Total des recettes .
Total des dépenses

.

.

.

.

.

fr. 683,044 65
278,427 99

La différence en faveur du compte communal est de
.
L'annuité afférente au capital de premier établissement,
calculée à raison de 3.27 p. c, taux de l'emprunt de
1886, est de

fr. 404,616 66
fr. 182,204 79

Reste fr. 222,411 87

*

— 636 —

VENTE D'ÉLECTRICITÉ.

Le nombre des abonnements en service au 31 décembre 1897 est
de 739 (485).

Ils comprennent les catégories suivantes :
Banquiers et changeurs
Bijoutiers et orfèvres
Cafetiers, restaurateurs et hôteliers .
.
.
Maisons de confections .
.
.
.
.
Médecins, avocats, ingénieurs .
.
. " .
Négociants divers
Rentiers et divers
Théâtres
Bâtiments communaux
de l'Etat

32
26
69
27
60
267
217
9
10
22
739

L'installation la plus importante faite dans le courant de l'année
est celle du Palais du Roi. Lorsqu'elle sera achevée, le nombre des
lampes sera de 7,500, dont un grand nombre de 5 bougies employées
dans les lustres des salles de bal et de réception. La puissance de
l'installation, en unités de 16 bougies , sera de 4,350 environ.
Le nombre des lampes installées sur le réseau (réduites en unités
de 16 bougies), en y comprenant les éclairages publics de la Grand'PIace et du Parc, est de 47,391 ( 3 5 , 7 5 9 ] , soit une moyenne de 117
(ioo) lampes par 100 mètres courants de rue canalisée.
Dans ce nombre sont compris, pour leur valeur en unités-lampes
de 16 bougies, 770 lampes à arc et 28 moteurs électriques. Ces
moteurs, d'une puissance variant de 1/10 à 10 chevaux, forment un
total de 105 chevaux.
Le maximum du débit pendant l'année, constaté le 23 décembre,
a été de 8,765 ( 6 , s 7 s ) ampères, correspondant à environ 17,530
( 1 3 , 1 s 0 ) lampes de 16 bougies fonctionnant simultanément, soit 37
( 3 9 } p. c. du nombre des lampes installées.
La vente totale aux abonnés ayant été, d'après le compte d'exploitation, de 9,737,390 hectowatts-heures, lesquels ont rapporté
fr. 585,960-80, le prix de vente moyen de l'électricité pendant
l'exercice 1897 a été de fr. 0.060 (o.oes) par hectowatl-heure.
1

— 637 —
L'éclairage des bâtiments de l'État dénommés dans la convention
du b* décembre 1894, a été payé à raison de fr. 0.056 l'hectowattheure, conformément aux termes de ladite convention. L a quantité
consommée pour ces bâtiments a été de 913,845 beclowatts-heures.
Le prix principal de vente de l'électricité n'a pas été modiûé depuis
votre décision du 5 août 1895. Il est de 7 centimes les 100 wattsheures. Le prix moyen de vente calculé ci-dessus est inférieur à ce
chiffre par suite des réductions consenties soit à l'Etat, soit aux
particuliers en vertu du règlement, réductions dont les deux principales sont : le prix de faveur de 5 centimes pour les vitrines et la
réduction de 20 p. c. pour les consommations au delà de 3,500 francs
par an.
Par décision du 21 mars 1898, vous avez autorisé la vente du
courant électrique pour l'éclairage à 5 centimes l'hectowatt-heure,
aux consommateurs qui prendront l'engagement de payer annuellement pendant neuf ans une somme minima de 7,500 francs, donnant
droit à une consommation de 150,000 hectowalts-heurcs.
Le nombre total des installations intérieures exécutées par la Ville
jusqu'au 31 décembre 1897 est de 65 (ss), pour 4 , 2 6 7 ( 3 , 3 5 2 )
lampes de 16 bougies. De ce noaibre : 3 ( i ) , ayant coûté fr. 2,754-86
(9 6 9) ont été payées au comptant; 54 (28), ayant coûté la
somme defr. 56,183-89 ( 3 0 , 0 4 2 - 3 9 ) , sont données en location aux
conditions du règlement; 8 ( 4 ) , ayant coûté fr. 7,719-79 ( 3 , 8 4 S - i 9 ) ,
sont payées par annuités. Le total des annuités payées à ce jour est
defr. 995-19.

ECLAIRAGE PUBLIC.

L'éclairage public fait à l'électricité n'a pas été modifié dans le
cours de l'exercice. 11 comprend l'éclairage de la Grand'Place par
deux lampes de 20 ampères et l'éclairage du Parc, pendant l'été,
par 32 lampes de 12 ampères et deux de 8 ampères.

—

829

—

—

Ë*5.

<U7

—

COÄPf* ttKNMJ DK tk S É A N C K DU

51

OCTODRE

18!)8.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1898

COMMUNAL.

Séance du 51 Octobre 1898.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Acceptation d'un legs.
4. Refuge des Ursulines. — Aliénation temporaire de capitaux. —
Avis favorable.
5. Eglise du Sablon. — Aliénation de trois autels. — Id.
6. Eglise de Finistère. — Restauration do la façade. — Id.
7. Eglise Saint-Nicolas. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
8. Eglise Saint-Nicolas. — Placement de fonds en hypothèque. — Id.
9A. Eglise de Bon-Secours. — Mainlevée do l'affectation grevant le
cautionnement de l'ancien trésorier. — Id.
9B. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
10. Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A. Construction d'une école primaire rue de Rollebeek. —
Adoption.
B. Subside au Cercle « Le Progrès ». — Id.
c. Entretien des propriétés du domaine privé. — Id.
D . Propriétés acquises dans un but d'utilité publique. — E n tretien, contributions, etc. — Id.
E. Excursions et colonies scolaires. — Id.
11A. Crédit spécial. — Exercice 1898.
Célébration du 25 anniversaire de l'Ecole polytechnique. —
Adoption.
e

(31 Octobre 1898)

— 648 —

11B. Cessions de gré à gré de terrains. — Approbation.
12. Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Id.
13. Kiosques pour la vente des journaux. — Mise en adjudicatioi
la concession. — Id.
14A. Ecole d'enseignement spécial. — Rapports. — Pris pour noti
tion.
14B. Ecoles primaires. — Liste d'inscription des enfants admis
bénéfice de l'instruction primaire gratuite. — Id.
15. Poire du boulevard du Midi. — Autorisation accordée pour <
années.
16. Concerts du Parc et du Rois de la Cambre. — Renouvellemen
contrat.
17. Création d'une école ménagère. — Hommage à M. Montefi
Levy. — Adoption.
18. Fixation du minimum de salaire pour 1899. — Id.
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Ruls, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Ste<
Lepage, Rruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendoi
Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Rrabandt, Claes, Theoc
De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Hallet, Cassini
Rochette, Verheven, Rosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Si
daert, Kops, Gisseleire, Hubert, Solau, Vanden Rosch, Conseil
Dwelshauvers, Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 3 octobre 1898 est déposé
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les C
seillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été pr
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adr
sées au Conseil :

\° L'administration du « Vlaamsche Tooneelschool van firuss
demande que le subside qu'il a obtenu précédemment^ lui :
continué.
— Renvoi au Collège.

_

649 —

( 3 1 Octobre 1 8 9 8 )

4« M . Maurice Del.iy demande que les loueurs de v o i l u r e s soient
appelés ù tour de rôle à f o u r n i r les voitures nécessaires p o u r les
fêtes.
—

R e n v o i au C o l l è g e .

3° Le C o m i t é de l'œuvre de l'art p u b l i c envoie un e x e m p l a i r e
du j o u r n a l « l ' A r t p u b l i c o , contenant la pétition relative à l a transformation d u quartier de la r u e C a u d e n b e r g .
—

Renvoi au Collège.

4° L e a Nationaal V l a a m s c h V e r b o n d » proteste contre l ' a r r e s tation d'un d i s t r i b u t e u r de c i r c u l a i r e s
flamandes.
—

Renvoi au Bourgmestre.

2
HOSPICES. —

Vente.

M . l'Echevin D e M o t fait, a u n o m d u C o l l è g e , les r a p p o r t s
suivants :
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d ' a p p r o u v e r l'acte
ci-après, t r a n s m i s p a r le Conseil général des hospices et secours :

DATE
'S

s

a

3

s

ta

I98i

OBJET

D E S I G N A T I O N DKS B I E N S .

de l'acte.

de

PKIX
NATURE

NOM
L'ACTE.

du notaire.

( 1 septembre
18P8

Vente.
Vergole.

CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Terrains
sis :
à Laeken,
place Willems,
lot n" 17;
a Bruxelles,
rue
Franklin,
l o i n * 69;

Obserfalions.

C . D-M

Fr.
Hi

90

Î.2I9 17

•20

5,693 55

01

5,871 57

rue

des Confédérés,
lot n* 101,

et rue

des Confédérés,
lot n« ¿07.

* *

SO

•i.637 08

(31

Octobre 1 8 9 8 )

—

HOSPICES. —

650

—

Locations

et

ventes.

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r d ' é m e t t r e u n avis
f a v o r a b l e s u r les actes c i - a p r è s , s o u m i s à l ' a p p r o b a t i o n de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e p a r le C o n s e i l g é n é r a l des h o s p i c e s et secours :
•

U
*0>
3

'«

o

DATE

«>

de l'acte.
NOM

L'ACTE.

du notaire.

©

£0759

12 juillet
1898

Location.
A et e
sous seing privé.

20555

26 septembre
4898

Vente.
Huissier
Verhasselt.

24 septembre
4 8U8

17 octobre
4898

win s.

DÉSIGNATION DES

PRIX
NATURE

a I
a-

OBJET

Location.
Gheucïe.

Vente.
De Coninck.

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

H.

A.

C.

94

Prairie
sise
a Meysse,
section F ,
n° 67.

4

54

Vieux métaux
et objets
et ustensiles
hors
d'usage.

»

»

Biens ruraux
sis
à Saventhem,
Sterreheek,
WoUweSaint-Etienne,
etc.

446 marchés
d'arbres
et de taillis
provenant
du bois
dit « De Cleet »,
sous
Alsemberg
et
Beersel.

Observations.

C0N fENA NCE
f

Ki.
80

»

6,212 80

49

84

42

7,526

» Hospices.

4

59

»

4,889

»

»

Bienfaisance

Fr.
42,842 48

Aliénations.
L e C o n s e i l g é n é r a l des h o s p i c e s s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n d'exposer
e n vente p u b l i q u e u n p r é sis à A n d e r l e c h t , s e c t i o n D , n 2 6 6 , d ' u n e
contenance de 4 4 ares 8 0 c e n t i a r e s .
Q

U n a m a t e u r offre d ' a c q u é r i r 4 ares e n v i r o n de ce p r é au p r i x
p r i n c i p a l de 1 5 , 0 0 0 francs l ' h e c t a r e ; d'autres p e r s o n n e s p o u v a n t
se p r é s e n t e r p o u r acheter le restant d u b i e n , l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e demande à p o u v o i r l ' a l i é n e r é g a l e m e n t s u r la m i s e à p r i x
d e 1 0 , 0 0 0 francs l ' h e c t a r e , d é t e r m i n é p a r une e x p e r t i s e r é c e n t e .

_

G51 —

(31 Octobre 1898)

Le Collège • l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section G, n° 8 6 , de Leeuw-SaintP i e r r e , d'une contenance de 69 ares 50 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix de 4 , 2 0 0 francs en
p r i n c i p a l , déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section A , n« 1 5 0 , d ' E l i n g h e n , m e surant 62 ares 16 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix p r i n c i p a l de 4 , 0 5 0
francs. Ce prix a été déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Cession gratuite

et cession de gré à gré. — Dépense
de voirie.

pour

travaux

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation : l ° d e céder
gratuitement à la commune de Molenbeek-Saint-Jean, en vue de la
création d'une rue entre la chaussée de Gand et la rue des B é g u i n e s ,
une partie de 5 ares 16 centiares de la parcelle section D , n" 1 2 ,
et 6 ares 56 centiares de la parcelle section D , n° 4 4 ; 2° de céder
à la même commune, en vue de l'élargissement de la rue Decon i n c k , 5 ares 91 centiares 51 d i x - m i l l i a r e s de la parcelle section C,
n° 21 2 D , à titre gratuit, et 80 centiares 81 d i x - m i l l i a r e s , au p r i x
de f r . 155-53 ; 5° de faire une dépense de 1 1 , 5 0 0 francs e n v i r o n ,
comme part d'intervention dans les frais de travaux de voirie à
exécuter dans ces rues.
L e cessionnaire s'entendra directement avec les locataires des
parties cédées pour le règlement des indemnités dues à ceux-ci et
exemptera l'Administration charitable de la taxe extraordinaire
des bâtisses.
L'ouverture de la première voie publique dont i l s'agit et l'élargissement de la seconde permettront le lotissement en terrains à
bâtir des biens du Conseil des hospices et celui-ci devant récupérer,
à charge des futurs acquéreurs, les frais dont i l fait l'avance,
l'opération projetée est donc tout à son avantage.

(31 Octobre 189 S)

— 652 —

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d émettre un avis favorable.

* *
Cessions de gré à

gré.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Schaerbeek un terrain sis rue
Thiéfry, lot n° 20, d-une superficie de 3 ares 93 centiares 90 dixmilliares, nécessaire pour la construction d'un commissariat de
police.
Cette cession se ferait au prix de 10,100 francs, en principal,
déterminé par une expertise récente; la cessionnaire rembourserait à l'Administration charitable les frais de pavage et de bordures
de trottoirs et supporterait les frais d'acte.
La construction du bâtiment projeté, avec façade architecturale,
aura pour effet d'augmenter la valeur des terrains que les Hospices
possèdent dans le quartier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Cortenberg 4 ares 87 centiares
52 dix-milliares de la parcelle section B, n° 1 9 0 (190E suivant
cadastre), nécessaire pour l'élargissement et l'amélioration d'un
sentier.
Celte cession se ferait au prix principal de fr. 341-80, déterminé
par une expertise cadastrale.
La cessionnaire bonilierait, en outre, à l'Administration charitable 12 1/2 p. c. pour indemnité de remploi et intérêts d'attente,
supporterait les frais d'acte, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
ie

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat belge une partie de 64 centiares de la parcelle section F, n° 450, d'Erps-Querbs, nécessaire pour la suppression de passages à niveau et la construction d'une maisonnette
de garde.
Cette cession se ferait au prix de f r . 43-35, déterminé par une
expertise.

_

653 —

(31 Octobre 1898)

Le cessionnaire paierait les frais d'acle et réglerait directement
avec le locataire l'indemnité due.
Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *

Mainlevée

d'inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise par r e n o u vellement au bureau de Bruxelles, le 50 mars 1 8 8 9 , volume 1 9 6 4 ,
n° 4 7 , pour sûreté d'une rente de f r . 4 5 5 - 5 7 , au capital de
f r . 1 2 , 0 9 8 - 4 1 ; ce capital a été remboursé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de c o n sentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au b u r e a u
de Bruxelles, le 25 novembre 1 8 8 0 , volume 1 5 5 5 , n° 1 0 6 , et
renouvelée le 12 juillet 1 8 9 5 , volume 2 5 1 4 , no 7 9 , p o u r sûreté d u
prix de vente d'un t e r r a i n .
Le capital s'élevant à 6,065 francs, en p r i n c i p a l , ainsi que les
accessoires, ont été intégralement remboursés à l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux

à l'hospice

de la

Maternité.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 576 francs e n v i r o n , pour l'exécution de travaux
de réparation au trottoir de l'hospice de la Maternité, vers la rue
de l'Infirmerie.
L a dépense sera imputée sur le crédit c Réparations » .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

HOSPICES. —

Acceptation

d'un

legs.

Par testament passé p a r - d e v a n t le notaire
23 février 1 8 9 7 , 31. Désiré-Philippe V a n h o u l e ,

Heremans, le
en son vivant

(31 Octobre 1898)

— 654

—

peintre-décorateur à Sainl-Josse-ten-Noode,
les dispositions suivantes :
«
»
»
»
»

a fait, entre autres,

« . . . Je lègue à l'hospice des Aveugles, élabli à B r u x e l l e s , boulevard du M i d i , sous la tutelle des hospices et secours de la
ville de Bruxelles, une somme de 1 2 , 0 0 0 francs, pour la fondation d'un l i t ; je désire que ce lit soit, de préférence, occupé
par une personne née à Bruxelles, lieu de ma naissance; je fais
ce legs exempt de droits de succession... »

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité dont le montant sera capitalisé jusqu'au j o u r où la
somme réalisée sera suffisante pour r e m p l i r les charges et conditions imposées par le testateur.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

4
Aliénation

temporaire

de capitaux

du refuge des

Ursulines.

L e Conseil général des hospices a élé autorisé à effectuer des
travaux de réfection et d'agrandissement de locaux du refuge des
U r s u l i n e s , évalués à 1 9 0 , 0 0 0 francs; dans cette dépense, la V i l l e
s'est engagée à intervenir pour 1 1 0 , 0 0 0 francs, à répartir sur les
exercices 1 8 9 8 , 1899 et 1 9 0 0 , et M M . Brugmann pour 8 0 , 0 0 0
francs.
Comme les constructions seront terminées avant que ces allocations soient liquidées entièrement, le Conseil général des hospices
sollicite l'autorisation d'aliéner temporairement 1 0 8 , 0 0 0 francs
des capitaux dudit refuge, afin de pouvoir acquitter le prix des
travaux dès l'achèvement de ceux-ci.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
« n avis favorable.

5
Eglise

du Sablon.

— Aliénation

de trois

autels.

E n séance du 7 mars d e r n i e r , vous avez émis un avis favorable
s u r la demande du Conseil de fabrique de l'église du Sablon,
tendant à p o u v o i r , notamment, aliéner les autels Sainte-Barbe et
Saint-Joseph q u i n'ont pas de valeur artistique.
L'Administration fabricienne demande aujourd'hui l'autorisation de les céder au prix de 275 francs q u i l u i est offert, mais en
comprenant dans cette cession l'autel de Saint-Hubert q u i ne
présente pas non plus grand intérêt au point de vue de l'art.
L'acquéreur prend à sa charge tous les frais d'enlèvement et de
transport ainsi que tous les risques de ces opérations.

_

050 —

(31 Octobre 1898)

Le Collège, d'accord avec la Section des Beaux-Arts, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

6
Eglise

de Finistère.

— Restauration

de la

façade.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère sollicite l'autorisation de restaurer la façade de cet édifice. Ce travail c o m p r e n drait la mise à h u des pierres, le remplacement des pierres
abîmées, la restauration des statues et. le renouvellement des
inscriptions.
La dépense, évaluée à 1 2 , 0 0 0 francs, serait couverte p a r l e s
ressources de la F a b r i q u e , qui a inscrit à cette fin un crédit de
7,000 francs au budget de 1898 et un second de 5 , 0 0 0 francs au
budget de 1899 (chapitre extraordinaire).
Le service technique de la V i l l e estime que le travail projeté
améliorera beaucoup l'aspect de la façade et que les prix unitaires
portés au devis ne sont pas exagérés.
D'accord avec la Section des B e a u x - A r t s , le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Eglise Saint-Nicolas.—

Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil de fabrique de l'église Saint Nicolas sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire au
capital de 14,000 francs, prise au bureau de Bruxelles le 2 2 n o vembre 1888, volume 1 9 3 6 , n° 9 2 , p o u r sûreté d'une rente de
o60 francs.
Ce capital a été remboursé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

S
Eglise

Saint-Nicolas.

— Placement
hypothécaire.

de fonds

en

rente

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite l'autorisation de placer en hypothèque de premier r a n g , à 5 . 7 5 p. c ,
I M capital de 1 4 , 0 0 0 francs disponible par suite du remboursement
d'une créance hypothécaire de même i m p o r t .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(31 Octobre 1898)

—

656 —

9*
Eglise

de Bon-Secours. — Mainlevée de l'affectation
le cautionnement de l'ancien
trésorier.

grevant

Le Conseil de fabrique de l'église de Bon-Secours sollicite l'autorisation de consentir mainlevée de l'affectation q u i grève l'inscription prise au G r a n d - L i v r e de la Dette publique belge 5 p . c . ,
n° 5 1 7 8 4 , pour une rente annuelle de 9 0 francs, et q u i a servi
à la garantie de la gestion de M . V a n Cutsem-Gallis, ancien comptable de la paroisse.
Le compte de clerc à maître rendu par les héritiers de ce dernier
au nouveau trésorier a été apuré et quitus définitif leur a été
délivré par le Conseil de fabrique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

9b
Cimetière.

— Concessions

de

sépulture.

SOMMES
à payer.

i

Cerf-Ehrlich.

avenue Louise, 2 1 8

Mètres carrés.
4 ,71

France.
1,884

2

Vangrinderbeek.

rue des Chapeliers, 2 6

3 ,08

Ö

Teldonck.

A

Leroy.

N' d'ordre.

SUPERFICIE.

Des concessions de l o r r a i n sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms iigurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

5

V

e

6

V

e

Ghiot-Vandezande.
Breeman-Weeraat.

r. du Marché-aux-Herbes,

m

m

982*

3 ,08

1,232

place du Musée, 1 2

8 ,28

2,112

avenue Louise, 5 1

3 ,08

boulevard Bischoffsheim,

71

•

m

m

m

3

3 ,08
m

982*
1,232

(*) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le p r i x de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.

— 657 —

(31

Octobre

1898)

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer:
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2o les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.

*
M . Vandendorpe. Je voudrais bien savoir s'il est permis aux
Fabriques d'église de faire effectuer certains travaux à l'intérieur
des églises sans une autorisation préalable.
Si je pose cette question, c'est parce qu'on exécute à l'intérieur
de l'église du Sablon, notamment, des travaux de peinture qui
donnent lieu à de nombreuses critiques de la part des artistes et
des gens de goût.
Je ne sais si le Collège a été avisé de ces travaux, qui sont i n dignes d'un monument comme l'église du Sablon et qui déshonorent
celle-ci. Dans tous les cas, il faudrait exercer une surveillance et
un contrôle, de manière à empêcher l'exécution de travaux qui
soulèvent les protestations des connaisseurs.
M . Wauwermans. C'est beau de défendre ainsi les églises!
M . l'Echevin De Mot. En principe, les Fabriques d'église
n'ont pas le droit d'apporter, sans autorisation, des modifications
aux édifices du culte. Ces édifices appartiennent le plus souvent
à la commune.
Il en est ainsi de l'église du Sablon, dont, avec le concours du
Gouvernement, nous poursuivons en ce moment la magnifique
restauration.
Non seulement la Fabrique ne peut apporter de changements à
l'intérieur de l'édifice sans notre autorisation, mais aussi sans
l'autorisation d'une Autorité plus compétente, la Commission
royale des monuments.
La question de la polychromie a été l'objet de longues discussions. Des publications ont paru sur ce sujet controversé.
Il parait que la Commission est opposée à la polychromie, tandis
que certains membres du Conseil de fabrique en sont partisans.

(31 Octobre 1898)

—

658 —

Quoi q u ' i l en soir, nous prendrons des renseignements, et s i des
travaux ont été exécutés dans des conditions irrégulières, nous
ferons observer la l o i .

M. De Jaer. Je fais partie d u Conseil de fabrique de l'église
du Sablon et je suis, par conséquent, au courant de cette affaire.
Les renseignements que vient de fournir l'honorable M . De Mot
sont exacts. Les travaux dont i l s'agit n'ont pas élé effectués
par ordre du c u r é , d u bureau des marguilliers ou d u Conseil
de fabrique agissant en dehors de l'intervention des pouvoirs
p u b l i c s . On a parfaitement consulté les Autorités compétentes et
on n'a jamais songé à méconnaître les droits des divers pouvoirs
q u i peuvent avoir à intervenir vis-à-vis des Fabriques d'église :
Conseil c o m m u n a l , Commission royale des monuments, Députation permanente, Gouvernement.
On a consulté notamment l'Autorité particulièrement compétente
en cette m a t i è r e : c'est l a Commission royale des m o n u m e n t s ;
mais i l y a au sein de cette Commission un double courant : i l y
a le groupe des architectes et celui des peintres; les premiers
estiment que la pierre doit rester n u e , les seconds trouvent qu'il
faut la p o l y c h r o m e r .

M. Hallet. Naturellement. (On rit.)
M . De Jaer. Le Conseil de fabrique est en présence de deux
opinions divergentes et i l ne sait pas trop comment i l doit agir
pour bien faire. Ce q u i est certain, c'est qu'il n'y a rien de défin i t i f n i de fait actuellement, en ce q u i concerne les murs de
l'église. On n'a polychrome que deux petits autels portatifs placés
provisoirement contre les grosses colonnes q u i soutiennent le
transept, et si l'avis des artistes est que cela laisse à désirer, on
tâchera de faire m i e u x ; nous sommes dans la période des tâtonnements.
Quoi qu'il en soit, toutes les Autorités compétentes sont d'accord
p o u r reconnaître q u ' i l convient de conserver à l'église d u Sablon
son caractère artistique.
M. Vandendorpe. C'est précisément parce que cela n'a aucun
caractère artistique qu'il a semblé étrange qu'on enduise les murs
de couleur.

M. De Jaer. On n'a pas enduit les murs de c o u l e u r .
M. Vandendorpe. Les autels.
M . De Jaer. Les autels ne sont pas des m u r s .
M. l'Echevin De Mot. Si vous voulez aller voir ces autels,
nous serons charmés d'avoir votre appréciation. (On rit.)

M. De Jaer. Je suis persuadé q u e , s'il les voyait, M . V a n d e n -

_

05<) —

•

(31 Octobre 1898)

dorpe serait d'avis, comme nous, que les autels qu'il s'agit d'enlever n'ont pas de valeur artistique et que l'église sera plus belle
quand ils n'y seront p l u s .
—

Les conclusions des rapports n

( , s

2 à 9 sont adoptées.

10»
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —
Construction

d'une école primaire

EXERCICE 1 8 9 8 .
rue de

Rollebeek.

M . l ' E c h e v i n Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Les frais de l'expropriation des immeubles rue de Rollebeek,
, j o 9 2 2 et 2 4 , et rue d'Or, n 5 8 et 4 0 , nécessaires pour la reconstruction de l'école primaire n° 1 0 , s'élèveront à 5 7 0 , 0 0 0 francs
environ, dépassant ainsi de 7 0 , 0 0 0 francs l'allocation inscrite pour
cet objet à l'art. 1 0 des dépenses extraordinaires d u budget
de 1 8 9 8 .
o s

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 7 0 , 0 0 0 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

10b
Subside au Cercle

« Le Progrès.

*

Le Cercle « Le Progrès » est à découvert de 5,000 francs pour
le service de la soupe scolaire en 1897-1898.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de combler ce déficit en votant un subside supplémentaire de pareille somme à l'art. 175 des dépenses facultatives d u
budget de 1898.
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

10c
Entretien

des propriétés

du domaine

privé.

L'allocation de 150,000 francs prévue à l'art. 28 des dépenses
ordinaires du budget de 1898, pour l'entretien des propriétés d u
domaine privé, sera insuffisante pour terminer l'exercice.

(31 Octobre 1898)

—

660 —

L'excédent de dépenses provient des frais de mise en état d'immeubles repris par la V i l l e et spécialement des frais de renouvellement complet de la toiture du Grand-Hôtel et des travaux
accessoires, q u i se sont élevés à plus de 1 5 , 0 0 0 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter pour cet objet un supplément de crédit de
5 5 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

10d
Propriétés

acquises pour cause d'utilité
contributions,

publique.

—

Entretien,

etc.

L e crédit de 6,000 francs prévu à l'art. 21 des dépenses o r d i naires du budget de 1 8 9 8 , pour l'entretien des propriétés acquises
p o u r cause d'utilité p u b l i q u e , est dépassé de 5,000 francs.
Celte insuffisance a pour cause, notamment, l'augmentation des
contributions résultant de l'acquisition par la V i l l e des maisons
nécessaires au prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la
porte de F l a n d r e .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,000 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

10e
Excursions

et colonies

scolaires.

P a r suite des travaux d'entretien et de renouvellement partiel
des literies des colonies scolaires du l i t t o r a l , un supplément de
crédit de 2,400 francs sera nécessaire pour liquider les comptes
restant à imputer sur l'art. 77 des dépenses ordinaires du budget
de 1898 pour <« Excursions et colonies scolaires » .
Cette dépense est compensée à concurrence de f r . 596-07 par
les reliquats des comptes d'excursions encaissés à l'art. 61 des
receltes ordinaires et par un subside de la Province pour les colonies scolaires.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 2 , 4 0 0 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

661 _

(31 Octobre 1898)

11«
CRÉDIT SPÉCIAL.

—

EXERCICE 1 8 9 8 .

Célébration du 2 5 anniversaire de l'Ecole polytechnique
annexée à l'Université
libre.
e

L'Université libre de Bruxelles fêtera dans le courant de novembre le 2 5 anniversaire de l'Ecole polytechnique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder,
à cette occasion, un subside de 5,000 francs, coût d'une représentation de gala au théâtre de la Monnaie.
Les ressources ordinaires de l'exercice 1898 couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.
e

M . H a l l e t . Je ne m'oppose pas à l'allocation d'un subside à
l'Ecole polytechnique pour lui permettre de célébrer son 2 5 a n n i versaire, niais 5,000 francs pour organiser une représentation à
la Monnaie, franchement, c'est excessif.
e

Le Collège affirme toujours que nous avons besoin de toutes nos
ressources et que des dépenses ne doivent être faites que lorsqu'elles sont nécessaires ou du moins très utiles. O r , je ne vois
pas trop comment une représentation de gala au théâtre de la M o n naie rehaussera les fêtes dont i l est question; c'est tout à fait en
dehors du programme de l'Ecole polytechnique. (On rit.)
Nous avons d'ailleurs trouvé déjà le placement de ces 5,000
francs; nous venons de voler un subside de 5,000 francs en faveur
de la soupe scolaire; pour rentrer dans nos fonds, je propose
donc de supprimer la représentation de gala.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Messieurs, l'Ecole polytechnique annexée
à l'Université libre fête celte année-ci le 2 5 anniversaire de sa
fondation. L'intention du Comité directeur de cette école était
de demander à l'Administration communale d'organiser, à cette
occasion, un raout à l'Hôtel de V i l l e [rires), et je crois que nous
aurions eu mauvaise grâce à le l u i refuser. Après avoir offert des
raouts à des Congrès composés exclusivement d'étrangers, — je
parle notamment des derniers Congrès q u i se sont tenus à
Bruxelles, — nous n'eussions pu en refusera des compatriotes.
e

O r , vous savez qu'un raout coûte de 8 à 9,000 francs. Il serait
peut-être exagéré de dire que la proposition que le Collège a l'honneur de faire au Conseil constitue, pour la caisse communale, une
économie de 6,000 francs (rires), mais elle est certainement moins
coûteuse que ne le serait un raout.
On nous dit qu'une représentation de gala n'a rien de commun
avec la célébration de l'anniversaire d'une école polytechnique.

(31 Octobre 1898)

— 662 —

On peut dire la même chose de tous les Congrès en général, qui
n'ont pas de rapport direct avec des banquets ou des raouts.
Dans ces conditions, je puis dire qu'au point de vue de la caisse
communale, ce n'est pas un mauvais précédent que nous voulons
poser et que nous y avons tout intérêt.
M. Wauwermans.
avons intérêt!

V a pour le précédent, puisque nous y

M. Hallet. C'est surtout au point de vue de la caisse du
directeur de la Monnaie que le précédent n'est pas mauvais!

M . l'Echevin Lepage. Si les différents Congrès qui se sont
tenus à Bruxelles avaient voulu se contenter d'une représentation
théâtrale au lieu de demander un raout, nous aurions fait, de ce
chef, des économies sérieuses. C'est le motif pour lequel nous
avons suggéré aux organisateurs de la fête dont il s'agit l'idée d'une
représentation de gala au lieu de l'organisation d'un raout.
D'autre part, M . Hallet. ne critique pas le fond de la proposition. Il reconnaît que c'est un événement bruxellois digne d'être
fêté. Dans ces conditions, i l n'y a rien d'excessif à ce que nous
participions, dans une mesure très modeste, à la célébration du
2 5 anniversaire dont i l s'agit.
e

M. Hallet. Je n'insiste pas, du moment qu'il s'agit de faire
des économies. (On rit.)

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

11b
Cessions de gré à gré de terrains.
M . Waegemans a acquis de la V i l l e un terrain situé r u e P h i l i p p e le-Bon, sur lequel i l a érigé une construction.
Cette parcelle est très irrégulière dans la partie du fond, et afin
de régulariser les limites tant de son immeuble que des terrains
contigus, qui sont la propriété de la V i l l e , M.Waegemans fait l'offre
d'acquérir de gré à gré trois petites parcelles dépendant des lots
295 et 296 du plan de lotissement.
L'emprise a une contenance de 58 mètres 50 décimètres carrés
et sa valeur, d'après le barème, est de 2,054 francs.
L'opération projetée étant avantageuse pour les deux parties, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de l'autoriser à la réaliser aux conditions qui
précèdent.

66S —

(31 Octobre 1898)

M. Deloeuw demande que la Ville lui cède de gré à gré deux
petites parcelles dune coulenance totale de 21 mètres GO décimètres carrés, à prendre dans les lois 1122 et 1154 du plan de
lotissement.
Ces emprises sont destinées à être réunies à un terrain situé
avenue de la Brabançonne, dont 81. Deleeuw a fait l'acquisition par
acte du notaire De Tiège, en date du 7 septembre 1898.
De l'avis de l'expert, cette opération est avanlageuse, en ce sens
qu'elle réduira la superficie très étendue du terrain restant à la
Ville et en facilitera ainsi la réalisation.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession dont i l
s'agit au profit du demandeur, moyennant le prix de 57C francs,
représentant la valeur d'après le barème.

M. Strickaert a acquis, suivant procès-verbal d'adjudication
publique du notaire Richir en date du 1 juin dernier, un terrain
à bâtir situé rue de Turquie, d'une façade de 24 mètres et d'une
contenance superficielle de 10 ares 85 centiares 40 dix-milliares.
En vue d'ériger des bâtiments plus spacieux que ceux qu'il avait
projetés d'abord, ce propriétaire demande encore à acheter :
1° une bande de terrain de 50 centimètres de façade et d'une
contenance de 21 mètres 80 décimètres carrés, à prendre sur le lot
contigu, situé également rue de Turquie, et 2° une parcelle de fond
mesurant 171 mètres 50 décimètres carrés, dépendant du lot 87,
situé rue d'Irlande.
L'expert estime que ces emprises peuvent se faire sans nuire au
lotissement et sans diminuer la valeur des terrains restant à
vendre.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser les cessions dont il
s'agit, moyennant le prix de 2,407 francs, représentant la valeur,
d'après le barème, des parcelles en question.
er

12
Radiations d'inscriptions hypothécaires.
M. Fabry vient d'effectuer par anticipation à la caisse communale, le paiement du solde du prix des terrains situés rue
Charles-Martel, qui lui ont élé adjugés suivant procès-verbaux du
ministère des notaires Dubost et Clavareau, clôturés respectivement
les 4 août el 22 septembre 1897.

(31 Octobre 1898)

_

664 —

En vertu des actes précités, deux inscriptions ont été prises au
profit de la V i l l e : la première le 24 août 1897, v o l . 2428, n° 1 5 5 ;
la seconde, le 12 octobre suivant, v o l . 2454, n° 204.
Par suite de ce paiement, les inscriptions précitées sont devenues
inopérantes.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la
radiation pure et simple.

M . Sombryn a acquitté, le 1 août dernier, à la caisse communale le solde du prix d'un terrain de la V i l l e , situé rue de la
Croix-de-Fer, qui lui a été adjugé suivant procès-verbal d'adjudication définitive du notaire Barbé, en date du 10 juillet 1889,
transcrit le 2C octobre suivant au volume 6186, n° 2.
e r

Cette créance était garantie par une inscription d'office prise
sur l'immeuble du débiteur, le 26 octobre 1889, volume 1997,
n° 168.
E n conséquence du paiement qui précède, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prérappelée au profil de la V i l l e , pour sûreté de sa
créance.

Madame Hoed de Vries a payé, le 22 septembre dernier, â la
caisse communale le solde du prix d'un terrain de la V i l l e situé
boulevard Charlemagne, qu'elle a acquis suivant procès-verbal
d'adjudication définitive du notaire De Tiège, clôturé le 7 avril 1897
et transcrit au bureau des hypothèques le 14 j u i n 1897, volume
7770, n° 5 .
Par suite de ce paiement, l'inscription du 14 j u i n 1897,
volume 2 4 1 5 , n° 194, prise pour sûreté du p r i x , est devenue sans
objet.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation
pure el simple.

*

M . Samyn a fait l'acquisition, suivant procès-verbal d'adjudication définitive du notaire Dupont, clôturé le 5 février 1896 et
transcrit le 28 du même mois au volume 7467, n° 1, d'un terrain

_

665 —

(31 Octobre 1893)

<!e la Ville situé avenue de la Renaissance, dont le prix était payable
un quart comptant et la partie restante en quinze versements
annuels.
Ce débiteur a acquitté, le 16 mai dernier, par anticipation, le
solde de son prix d'acquisition avec les intérêts échus.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autorisera donner mainlevée pure et simple
de l'inscription d'office prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles le 28 février 1896, volume 2546, n° 81, au profit de la
Ville, pour sûreté de sa créance.
M. le Bourgmestre. Si personne ne demande la séparation,
nous allons procéder au voie, par appel nominal, sur les n 10
os

à 12.

(Adhésion.)

— Les conclusions des rapports n° 10 à 12 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
s

13
Kiosques pour la vente des journaux. — Mise en adjudication
de la concession.
M . l'Echevin Steens, au nom du Collège et de la Section des
finances, présente le rapport suivant :
La concession du droit d'établir et d'exploiter dans les rues et
sur les places formant la petite voirie, ainsi que dans le Parc, des
kiosques pour la vente des journaux, expire le 51 décembre
prochain.
L'exploitation comprend actuellement 45 aubèles; elle produit
une redevance annuelle de 20,425 francs, soit 475 francs par
édicule.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à procéder à une nouvelle adjudication
publique, aux conditions du cahier des charges qui régit cette
entreprise, et qui a été adopté par le Conseil communal 1«
15 avril 1889. (Bulletin communal, 1« semestre, pages 245
à 250).
Il conviendrait, toutefois, d'introduire dans ledit cahier des
charges une clause additionnelle portant qu'en cas de fermeture du
Parc pour quelque cause que ce soit, le concessionnaire n'aura le
droit de réclamer aucune indemnité du chef de la privation

(31 Octobre 1 8 9 8 )
temporaire de l'aubète
asphaltée.

— 666 —
à journaux

établie le long

de

l'allée

E n o u t r e , afin d'empêcher la publicité s u r les kiosques, i l y
aurait, lieu également de modifier comme suit le paragraphe 5 de
l'art. 9 :
« T o u t affichage s u r les aubètes et tout genre de publicité sont
» expressément i n t e r d i t s . »
M . Wauwermans. V o i c i l'occasion ou jamais de nettoyer la
voie p u b l i q u e à un double point de vue : le point de vue esthétique
et le point de vue m o r a l .
N o n pas que j e demande la suppression des kiosques de j o u r n a u x , mais bien qu'on les a m é l i o r e .
I l est certain qu'au point de vue de l'art a p p l i q u é à la r u e , q u i
compte de nombreux adeptes au sein d u C o l l è g e , ces kiosques
déshonorent absolument nos r u e s . C'est atroce.
O r , de p a r le cahier des charges q u i nous est s o u m i s , nous serons
condamnés à s u b i r ces kiosques à perpétuité.
E n effet, l'art. 7 d i t ceci :
« Le concessionnaire devra reprendre les kiosques existants.
L a v a l e u r en sera déterminée par une expertise contradictoire,
à laquelle i l sera procédé p a r un délégué d u concessionnaire et patu n délégué des propriétaires des kiosques. »
E t l ' a r t . 8 annonce que « la m ê m e obligation sera imposée au
nouvel adjudicataire à i'expiration de la présente concession. »
De sorte que ces kiosques resteront là j u s q u ' à la fin des siècles.
Je crois q u ' i l conviendrait de s'en débarrasser au plus l o t , et si le
Collège ne croit pas utile que la V i l l e s'impose un sacrifice pour
racheter les kiosques dès à présent, — elle pourrait peut-être les
revendre en province — a u moins convient-il d'avertir le nouveau
concessionnaire que nous nous réservons de n'en pas imposer l a
reprise à son successeur. I l n'a q u ' à a m o r t i r en d i x ans leur coût
d'achat. Nous p o u r r o n s , lors d u prochain contrat, obliger le n o u veau concessionnaire à placer des édicules d'un modèle plus
gracieux et plus en r a p p o r t avec le goût d u j o u r .
Je propose donc de s u p p r i m e r l'art. 8 .
L a seconde amélioration, je la demande au point de vue m o r a l .
I l y a deux ans d é j à , j ' a i demandé q u ' i l fût mis u n terme aux
exhibitions de j o u r n a u x que je ne veux pas q u a l i f i e r .

M. Hallet. L e « P a t r i o t e ! »

(Rires.)

M. Wauwermans. Nous avions présenté à ce sujet des observations. L e Collège s'est fait l'écho auprès d u concessionnaire. Ce
concessionnaire a fait p a r v e n i r ces réclamations à ses sous-conces-

_

687 —

( o l Octobre 1898)

Stonnaires, Ce fut une véritable cascade de correspondances et
de démarches administratives; cela a duré fort longtemps.
Pendant un mois on a lenu compte de la recommandation.
Puis l'abus s'est reproduit de plus belle.
Je convie mes collègues à jeter un coup d'oeil s u r ce q u i s'étale
derrière les vitres des kiosques. Je les invite à voir q u i s'y
arrête : des enfants, des petites o u v r i è r e s . . . .
Les locataires de ces kiosques ne peuvent y vendre que des
j o u r n a u x . C'est le contrat. Mais ce contrat est continuellement
violé. Ils v vendent aussi des brochures, des chansons, des périodiques. On voit i c i une publication où s'étale en grandes lettres le
titre :
• Plus d'avortements, etc. »
Je voyais à côté de cela des réclames absolument obscènes.
(Interruption
de M. Hallet.) Contestez-vous le fait o u mon a p p r é ciation ?
M . H a l l e t . Je trouve que vous gazez trop p e u .

(Hilarité.)

M . Wauwermans. S i rien que le fait de dénoncer ces choses
vous offusque, je suis persuadé que vous aiderez à faire disparaître
ce scandale.
Comment?
Il est absolument inutile, à mon avis, de faire de ces kiosques
des expositions de j o u r n a u x , de mettre derrière les vitres des
images, des caricatures, des réclames. Que ceux q u i veulent
acheter des journaux les d e m á n d e n l a la b u r a l i s t e , rien de m i e u x .
S'il leur plait de se fournir de ces publications malpropres dont je
viens de p a r l e r , qu'ils s'adressent également a u vendeur. S ' i l
convient à certaines gens de débiter cette sale marchandise, c'est
leur affaire; cela ne nous regarde pas. Mais nous n'y aiderons pas,
ni de loin n i de p r è s , dans les kiosques concédés par la V i l l e ; nous
avons une responsabilité morale.
Et si ces kiosques doivent se louer moins cher à raison des
entraves apportées à ce commerce, tant pis : la V i l l e ne se n o u r r i t
pas de ce p a i n - l à . . .
I l ne faut pas dire dans l'art. 2 :
« I l est défendu à l'adjudicataire d'exposer en vente o u de
vendre dans les kiosques autre chose que des journaux p é r i o d i ques. Toute exposition de publications obscènes ou contraires aux
bonnes mœurs est i n t e r d i t e . »
C'est trop ou trop p e u .
Q u i jugera cela?
C'est l'œuvre d u parquet et non la n ô t r e .
Je ne veux pas faire juger une publication p a r un agent de police
ou par un gendarme, cela n'est pas de leur compétence.

(31 Octobre 1898)

—

668

—

T e l 8gent de police jugera une publication contraire aux bonnes
m œ u r s parce qu'elle attaquera des chefs et, en tous cas, pendant
le temps qu'on vérifiera et qu'on a p p r é c i e r a , des publications
réellement obscènes resteront affichées pendant fort longtemps.
U n pareil système prête à la critique : la censure n'est pas dans
nos m œ u r s et la Constitution l ' i n t e r d i t . A u s s i je demande qu'il
soit interdit d'une manière générale non pas d'exposer telles o u
telles p u b l i c a t i o n s , je réclame une mesure radicale : défense de
transformer les kiosques en expositions de j o u r n a u x et d'images.
Je demande, et cela me paraît r a t i o n n e l , q u ' i l soit fait défense
d'exposer derrière les carreaux des kiosques les j o u r n a u x , quels
qu'ils soient, « le Patriote » comme « le Peuple » , Monsieur H a l l e t ;
les j o u r n a u x français comme les j o u r n a u x a l l e m a m l s , les illustrés
à caricatures, quels q u ' i l s soient. Les marchands exposeront leurs
j o u r n a u x sur l'évenlaire, et s ' i l leur plaît de déposer là des m a l p r o p r e t é s , sous l e u r n e z , au moins les enfants ne les verront-ils
pas et les passants devront-ils les chercher pour les apercevoir et
en prononcer le nom au vendeur p o u r les o b t e n i r .
O n fera cesser ainsi celte provocation permanente à l'achat de
certains j o u r n a u x et de certaines publications q u i ne vivent que
p a r la provocation à l ' i m m o r a l i t é .
Je propose donc de modifier ainsi l'art. 9 du contrat :
a Les j o u r n a u x et recueils ne p o u r r o n t être étalés que s u r la
planche m o b i l e formant i n v e n t a i r e .
» T o u t e exposition soit derrière les panneaux en v e r r e , soit à
l'extérieur, est i n t e r d i t e . »
Ceci p o u r éviter qu'on n'étale des chapelets de j o u r n a u x , comme
cela se fait q u e l q u e f o i s , et que l'exposition extérieure ne remplace
celle derrière les v i t r e s .
L ' a r t 1 2 prévoit, et c'est la seule sanction, que si l'adjudicataire ne se conforme pas aux stipulations d u cahier des charges,
la concession p o u r r a être révoquée.
v

J'estime que c'est i c i encore trop et trop p e u .
E n effet, je rends hommage aux efforts tentés par le concessionnaire actuel. Il a maintes fois tenté de faire cesser les a b u s , mais i l
sous-loue les kiosques et se trouve à la merci de personnes souvent absolument insolvables. Dans ces c o n d i t i o n s , i l est certain
que si l'un des locataires d'un k i o s q u e vient à enfreindre les presc r i p t i o n s du cahier des charges, i l serait exorbitant et arbitraire
de dénoncer p o u r ce fait le contrat avec l'adjudicataire en l u i i n f l i geant de ce chef u n dommage c o n s i d é r a b l e . E t une telle mesure
serait peut-être désastreuse en certains cas p o u r les intérêts de la
Ville.
O r , c'est la seule sanction à laquelle l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u nale puisse r e c o u r i r actuellement. A u s s i j'en propose une a u t r e ;

_

669 —

(31 Octobre 1898)

je demande qu'on introduise dans le cahier des charges une sanction qui existe dans la plupart des autres cahiers des charges,
c'est-à-dire l'allocation de dommages-intérêts en cas de violation
d'une prescription du contrat.
E n cas d'infraction, une somme de 25 francs, par exemple,
serait allouée à charge du contrevenant à la V i l l e , celle-ci conservant au surplus le droit de résilier la concession en cas de r é c i dive ou de violation persistante.
L'art. 12 devrait être rédigé comme suit :
« Toute contravention à l'une des stipulations du présent cahier
des charges, par l'adjudicataire ou par ses préposés, entraînera l ' a l location, au profit du concessionnaire, d'une somme de 25 francs
à litre de dommages-intérêts, sans préjudice du d r o i t q u i appart i e n d r a , dans ce cas, au Collège de révoquer la concession à tout
moment et sans indemnité.
» Le Collège pourra également, après mise en demeure, p o u r voir d'office et aux frais d u concessionnaire, à l'exécution des
obligations q u i l u i sont imposées par les a r t . 9 et 1 0 . »
Dans ces conditions, le concessionnaire exigera, à son t o u r , le
versement d'un cautionnement par les personnes à q u i i l souslouera un kiosque et celles-ci se montreront respectueuses de lu
clause du contrat, tandis qu'aujourd'hui le contrat ne peut être
observé, et c'est pour cela que je n'adresse aucun reproche n i au
Collège n i au concessionnaire.
Nous sommes à la fin de la concession et je ne sais pas quel sera
le futur adjudicataire des kiosques.
On ne pourra donc pas dire que les mesures que je préconise
sont dirigées contre X . . . ou Y . . . , mais c'est l'occasion ou jamais
d'entrer dans un nouvel ordre de choses. Il est d'ailleurs a b s o l u ment conforme aux discours q u i ont été prononcés dans cette
enceinte au mois d'avril 1 8 8 9 , tant par M . B r û l é que par l'honorable Bourgmestre.
J'espère donc, Messieurs, que vous voterez tous les trois a m e n dements que je propose.
M . le B o u r g m e s t r e . Je suis absolument d'accord avec
M . W a u w e r m a n s ; i l a raison de c r i t i q u e r la manière dont les
kiosques sont tenus a u j o u r d ' h u i . Je me suis souvent efforcé de
réagir contre les expositions auxquelles vient de faire a l l u s i o n
I honorable m e m b r e ; je les ai toujours dénoncées au P a r q u e t ,
sans obtenir de résultat. Il est évident q u e , sous ce r a p p o r t , le
cahier des charges laissait à désirer et ne nous armait pas de
pouvoirs suffisants. Je crois que les amendements de M . W a u w e r mans sont de nature à remédier à celte situation et je pense que
le Conseil tout entier doit désirer que ce nettoyage se fasse.
Cependant, je crois q u ' i l y a quelques corrections à apporter aux

(31 Octobre 189 8)

—

670

—

amendements de notre honorable collègue. Le Collège accepte en
principe les amendements de M . W a u w e r m a n s , mais M . l'Echevin
De Mot va vous donner lecture des modifications que nous
proposons.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Les amendements de M . Wauwermans
visent trois points :
1° Suppression de la disposition formant l'objet de l'art. 8.
Nous sommes d'accord.
2° A r t . 9 , § 5 ; M . W a u w e r m a n s propose de dire :
a Les journaux et recueils ne pourront èire étalés que sur la
» planche mobile formant inventaire. Toute exposition, soit der» rière les panneaux en verre, soit à l'extérieur, est interdite. »
I l faut évidemment dire : êventaire,

et non inventaire.

(Rires.)

M . W a u w e r m a n s . O h ! que celui q u i n'a jamais p é c h é ! . . .
M . l ' E c h e v i n De M o t . Nous n'avons pas d'autre modification
à proposer à ce texte, que la substitution du mot êventaire
au
mot inventaire.
(Rires.)
Troisième point : A r t . 1 2 ; M . W a u w e r m a n s propose de dire :
»
»
»
»
»
»
»
»

« Toute contravention à l'une des stipulations du présent cahier
des charges, par l'adjudicataire ou par ses préposés, entraînera
l'allocation, au profit du concessionnaire, d'une somme de
25 francs à titre de dommages-intérêts, sans préjudice du droit
qui appartiendra, dans ce cas, au Collège de révoquer la concession à tout moment et sans indemnité. Le Collège pourra
également, après mise en demeure, pourvoir d'office et aux frais
du concessionnaire, à l'exécution des obligations q u i l u i sont
imposées par les art. 9 et 1 0 . »

A u lieu de concessionnaire,
je suppose.

vous avez voulu dire :

concédant,

V o i c i comment nous proposons de rédiger l'amendement :
n
»
»
»
»
»
»

« A r t . 1 2 . Toute contravention à l'une ou l'autre des s t i p u lations du présent cahier des charges, rendra de plein droit le
contrevenant passible de l'application d'une clause pénale de
25 francs, sans préjudice du droit q u i appartient, dans ce cas,
au Collège de révoquer la concession à tout moment et sans
indemnité. Le Collège pourra également, après mise en demeure,
p o u r v o i r d'office et aux frais du concessionnaire, à l'exécution
des obligations qui l u i sont imposées par les art. 9 et 1 0 . »

M . W a u w e r m a n s . Nous sommes d'accord; i l est toujours l o i sible aux parties de fixer les dommages-intérêts conventionnels.

(31 Octobre

— 671 —

1898)

M. l'Echevin De Mot. Parfaitement, c'est ce qu'elles i\mt par
l'article amendé, qui stipule une clause pénale.
M . Wauwermans. Il n'y a pas de discussion possible à cet
égard.
— Les conclusions du rapport du Collège et les divers amendements proposés au cahier des charges de la concession sont mis
aux voix par appel nominal cl adoptés à l'unanimité des membres
présents(I).

14a
Ecole d'enseignement

spécial.

M. l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans sa séance du 12 avril 1897, le Conseil a décidé la création,
à litre d'essai, d'une école d'enseignement spécial pour les enfants
que l'on désigne sous le nom d'anormaux pédagogiques.
Le Collège s'est engagé à rendre compte au Conseil des premiers
résultats de l'essai et, après une année d'observation, il croit pouvoir, d'accord avec tous les chefs d'école primaire, émettre un
jugement motivé sur l'institution nouvelle.
Hàions-nous de le dire, ces résultats ont entièrement répondu à
notre attente; l'école nouvelle peut être considérée comme définitivement établie, la question des enfants anormaux pédagogiques
comme en voie d'être résolue.
Mais pour pouvoir apprécier le progrès réalisé par l'école nouvelle, il est nécessaire de se reporter quelque peu en arrière et
d'envisager la situation qui était faite jadis aux enfants anormaux,
que l'on classait alors sous la dénomination d' « arriérés ».
Disséminés au hasard dans des classes correspondant à leur âge
et à leur développement physique, ils étaient dans l'impossibilité
absolue de suivre régulièrement le même programme que leurs
condisciples, et, nécessairement, leur présence constituait une
entrave à la marche normale des études, sans compter qu'ils donnaient aux autres enfants un déplorable exemple.
Pour les anormaux eux-mêmes, le temps passé dans les classes
dans de telles conditions était totalement perdu; ils y végétaient
sans profil intellectuel aucun, gagnant peu à peu le dégoût de
l'école; leur intelligence, au lieu de s'ouvrir, s'obscurcissait,
davantage, jusqu'au jour où, enfin, l'âge les forçant à quitter
l'école, ils allaient renforcer le bataillon des déclassés, inconscients
pour ainsi dire de leur véritable situation.
Divers essais furent tentés en faveur de ces malheureux enfants.
(1) Voir, p. 706, le cahier des charges.

( 3 1 Octobre

1898)

—

672

—

D ' a b o r d on les plaça dans des classes inférieures dont le prog r a m m e , beaucoup m o i n s c h a r g é , semblait mieux convenir à leurs
aptitudes. L'expérience ne produisit aucun r é s u l t a t ; bien p l u s , la
nature indolente et naturellement paresseuse de ces enfants était
d'un fâcheux exemple p o u r leurs jeunes v o i s i n s . I l fallut donc
renoncer à cet essai.
P l u s tard v i n t l'idée de créer p o u r eux des classes spéciales dites
d'arriérés avec un p r o g r a m m e r e s t r e i n t ; on se bornait à leur
enseigner les règles les plus élémentaires de l'arithmétique, la
lecture et l'écriture.
Cet essai ne donna aucun r é s u l t a t , car cet enseignement forcément mécanique ne faisait que renforcer la torpeur intellectuelle
de ces enfants.
T a n d i s q u e , de notre c ô l é , nous cherchions la solution à ce
grave p r o b l è m e , plusieurs pays voisins avaient également mis à
l'étude la question des enfants a n o r m a u x . Ces études avaient
d é m o n l r é la nécessité absolue de c r é e r , p o u r ces enfants, des
écoles spéciales où ils recevraient un enseignement approprié à
l e u r degré de développement, à l'aide de méthodes spécialement
adaptées.
C'est de cet exemple que nous nous sommes inspirés pour vous
proposer la création de l'école dont nous nous occupons.
Le Conseil trouvera dans une annexe à ce r a p p o r t une très
intéressante étude de M M . les docteurs D e m o o r et D a n i e l sur la
question ( 1 ) .
Notre école spéciale s'est ouverte le 1
mai 1897 avec huit
classes comprenant 289 élèves recueillis p a r m i les écoles du bas
de la v i l l e ; le p r e m i e r soin fut de c o m b i n e r un programme où les
notions scientifiques et littéraires furent réduites aux plus extrêmes
l i m i t e s , de façon à p o u v o i r donner une plus grande importance
aux autres b r a n c h e s .
e r

Le tableau de l ' e m p l o i du temps fut donc a i n s i dressé
Semaine,

29 1/4

heures.

( Récréation .

.

.

.

3 1/5 heures.

Education p h y s i q u e ,

\ Gymnastique

.

...

.

5 heures.

11 1/2 heures.

\ Excursions.

.

.

\ Travaux manuels .
Education esthétique,

.

3 heures.
.

2 1/4 heures.

Chant

1 1 / 2 heure.

Dessin

1 1 / 2 heure.

Dessin géométrique

(1) Voir, p. 711, le rapport médical.

.

1 heure.

— 67o

Education scientifique,
6 heures.
Education littéraire,
civique et morale,
7 2/3 heures.

(31 Octobre 1898)

—

Calcul mental et écrit.
Système métrique.
Formes géométriques.
Lecture et récits . .
Intuition et langue
2 langue
. . . .
e

4 heures,
t heure,
heure,
heures.
1/2 heure.
2/5 heure.

On remarquera la prépondérance de la durée des exercices qui
ont trait au développement corporel sur celle des heures consacrées à l'éducation scientifique ou à l'éducation littéraire; bon
nombre d'enfants anormaux sont, en effet, atteints de tares
physiques qui ont une influence considérable sur leur état céréb r a l ; il était donc tout naturel de donner aux exercices physiques
un soin tout particulier. C'est dans cet ordre d'idées que chaque
demi-journée est coupée par une récréation de vingt minutes;
pendant ce temps, les enfants s'adonnent librement à leurs jeux
favoris, place du Nouveau-Marché-aux-Grains.
Le Conseil trouvera au rapport annuel quelques tableaux statistiques d'un très grand intérêt sur le mouvement de l'école.
On verra, par cet exposé succinct, que le problème à résoudre
était des plus complexes; mais, d'autre part, nous pouvons nous
féliciter d'avoir doté la ville de Bruxelles d'une institution éminemment utile et qui est appelée à rendre de réels services à la
population.
Avant de terminer ce rapport, nous devons rendre un hommage
bien mérité à tout le personnel de l'école spéciale, dont la tâche,
au début surtout, a été des plus ardues; une mention spéciale
revient à M. Emile Lacroix, le directeur, qui a fait preuve, en
celle circonstance, d'une rare initiative et d'une énergie peu
commune.
Il convient aussi de signaler M M . les D Demoor et Daniel,
deux jeunes savants des plus distingués, qui se sont consacrés a
l'organisation de celte école avec un réel dévouement.
rs

M . Claes. Dans la séance du 12 avril 1897, je me suis permis
de demander à M. l'Echevin de l'instruction publique certains
détails sur la manière dont il entendait organiser l'école d'enseignement spécial, pour laquelle il sollicitait une ouverture de crédit.
Je lui demandais s i , parmi les enfants fréquentant nos écoles,
il existait un nombre assez grand d'élèves arriérés au point de vue
pédagogique pour qu'il soit nécessaire de leur réserver un local
spécial.
D'après le rapport qui nous était soumis à celte époque, les
arriérés pédagogiques seuls auraient accès à l'école nouvelle; et je
lui faisais remarquer combien, en pratique, i l est difficile de distinguer l'arriéré pédagogique de l'arriéré médical.

(31 Octobre 1898)

— 674

—

Enfin, j'émettais des doutes sur l'efficacité, pour l'arriéré pédagogique, d'un programme dans lequel l'éducation physique et le
travail manuel auraient, une large part.
Le rapport de MM. Demoor el Daniel nous renseigne sur ces
différents points.
Tout d'abord, je constate que les arriérés pédagogiques sont, en
somme, assez peu nombreux dans notre ville. En effet, le rapport
nous apprend que, sur 289 élèves fréquentant l'école, 156 seulement méritent le nom d'arriérés pédagogiques purs. E l , encore,
ce chiffre me paraît-il exagéré.
M. Demoor le décompose comme suit : arriérés par suite de
fréquentation irrégulière ou manque de fréquentation absolue de
l'école : 84. Il est évident que les 52 autres enfants qui, malgré
leur présence régulière à l'école, ont subi un retard dans leurs
études, doivent accuser une anomalie cérébrale, et, dès lors, ne
peuvent plus être rangés dans la catégorie des arriérés pédagogiques.
J'en conclus que si l'école spéciale rend des services réels à
notre population scolaire, c'est parce qu'elle est ouverte aux
arriérés médicaux.
A ce propos, je demanderai à M . l'Echevin de se montrer aussi
large que possible pour l'admission des enfants. Je partage l'avis
du docteur Demoor, qui, regrettant de n'avoir pu accepter que
quelques rares idiots ou simples d'esprit, constate que rien ne se
fait dans notre pays pour ces malheureux, dont l'état intellectuel
pourrait s'améliorer d'une façon manifeste sous l'action d'un
régime approprié.
Que l'on refuse l'entrée de l'école aux enfants qui pourraient
être une cause de désordre, mais que l'on accepte ceux dont on
peut espérer atténuer l'infirmité, quel que soit le degré de dégénérescence de leurs facultés cérébrales.
D'après les déclarations de M. Lacroix, l'accès de l'école est
interdit aux épileptiques; à plus forte raison, je pense, ceux-ci
ne peuvent-ils être reçus dans les autres écoles communales.
JN'y a-l-il donc rien à faire pour ces petits malheureux, susceptibles très souvent dacquérir une instruction complète?
Je les signale à la bienveillante sollicitude de M. l'Echevin.
11 est évident que les arriérés pédagogiques purs ne peuvent
guère bénéficier d'un régime scolaire dans lequel l'éducation physique et le travail manuel tiendraient une large part. Comme le dit
le D Demoor, ce qui leur convient surtout, c'est le régime sévère
avec un programme se rapprochant beaucoup de celui des autres
écoles communales.
Mais il n'en est pas moins vrai que, pour les dégénérés aux différents degrés, l'éducation physique est surtout recommandable;
à plus forte raison, les travaux manuels. Aussi, ai-je été quelque
r

— 675 —

(31 Octobre 1898)

peu surpris de constater le nombre minime d'heures, deux heures
et un quart,consacrées aux travaux manuels, alors que le tableau
de IVmploi du temps renseigne vingt-neuf heures et un quart de
présence à l'école pendant une semaine.
Je pense que l'école spéciale est une création des plus utiles. Je
rends hommage au zèle et à l'intelligence dont fait preuve
31. Lacroix. Je reconnais volontiers qu'au point de vue de l'hygiène
n'en n'a été négligé. L'installation du lavoir, des douch< s-bains,
est une rénovation heureuse; les soins donnés à la coiffure des
enfants doivent, certes, donner les meilleurs résultats.
3131. les docteurs Demoor et Daniel ont fait preuve d'un dévouement remarquable; ils méritent, assurément, l'éloge que fait d'eux
31. Lepage.
M. Delbastée. Messieurs, je suis, en partie, d'accord avec mon
confrère 31. Claes, sur le traitement qu'il faut appliquer aux
enfants arriérés dont i l est question en ce moment. Je suis également d'accord avec lui pour regretter que, dans notre pays, rien
jusqu'ici, pour ainsi dire, n'ait été fait pour les enfants épileptiques. Milis il me semble que celle situation est tellement sérieuse
et tellement grave qu'elle sort un peu du domaine communal...
M . l'Echevin Lepage. Et surtout du domaine de l'instruction
publique.
M. Delbastée. . . . et que la création d'un établissement où les
jeunes épilepliques recevraient les soins nécessités par leur état,
en même temps que l'instruction, devrait appartenir à l'Autorité
provinciale ou même au Gouvernement.
Quoi qu'il en soit, je joins mes éloges à ceux de 31. Claes, et je
constate que l'institution repose sur des bases extrêmement
sérieuses, à raison des besoins réels de notre population. Je constate aussi que la création de celte école est venue combler une
véritable lacune dans notre enseignement primaire. Je pense que
si des résultats encourageants ont élé obtenus, des résultats plus
satisfaisants encore seront obtenus plus tard, lorsque notre corps
enseignant, qui n'est pas encore habitué à enseigner des enfants
se trouvant dans les conditions dont il s'agit, aura pu suffisamment profiler de l'expérience acquise par la pratique, et l'on peut
affirmer que, dans ces conditions, les enfants feront de sensibles
progrès.
Je suis d'accord avec lui sur tous les points abordés par
31. Demoor dans son rapport. Je liens cependant à faire une observation. Je n'entrerai pas dans les distinctions entre dégénérés
qu'établit le rapport.
M . Claes. C'est le premier rapport qui faisait celte distinction.
M . Delbastée. Je constate simplement que tous ces enfants
peuvent être considérés comme dégénérés. Ils sont tous en puis-

(31 Octobre 1898)

— 676 —

sance de tares physiques et cérébrales, qui constituent des symptômes de la dégénérescence. Or, cette dernière est due à un arrêt
de développement provenant de troubles considérables dans la
nutrition intime. Les auteurs du programme l'ont tellement bien
compris qu'ils y ont donné une prépondérance considérable aux
exercices qui peuvent développer l'état physique des enfants sur
les exercices d'éducation intellectuelle et d'éducation littéraire.
M. Demoor a vu très clair dans cette question, et je pense qu'il
est nécessaire de rappeler au Conseil communal quelques-uns de
ces points de son rapport.
Il dit que ces enfants présentent tous une série de tares physiques et de tares cérébrales dénotant leur origine dégénérative,
et il attribue cette dégénérescence à deux causes importantes :
d'abord à l'alcoolisme et en second lieu à l'hérédité. Mais je pense
qu'il a perdu de vue une cause non moins importante. Notez que
ce n'est point un reproche que je lui fais. Celte cause de dégénérescence est, d'après moi, la misère. Il est évident que la misère
doit amener la dégénérescence de la race et principalement celle
des enfants, d'autant plus que l'arrêt qui frappe l'enfant dans son
développement est dû à la quantité insuffisante de nourriture, à
l'alimentation trop mesurée que reçoivent un grand nombre d'enfants fréquentant nos écoles primaires.
Je rappelle, à ce propos, le rapport déposé il y a deux ou trois
ans par M. Lepage et l'enquête faite sur le logement el la nourriture de ces enfants. Vous vous souviendrez que l'on y renseignait
qu'environ 5,000 enfants de nos écoles recevaient une nourriture
insuffisante.
Le rapport que nous discutons aujourd'hui parle de 246 enfants
admis celte année dans notre école spéciale. Je suis convaincu
que, pour l'année suivante, ce nombre augmentera considérablement. D'ici à un an ou deux, 10 p. c. de la population scolaire
insuffisamment nourrie devra profiler de cet enseignement spécial.
Dans ces conditions, je me demande si votre devoir n'est pas
non seidement de les instruire, mais également de les nourrir? Ne
serait-il pas de votre devoir d'ajouter aux exercices physiques, qui
développeront leur corps, un adjurant qui me semble indispensable, une alimentation rationnelle, bienfaisante et abondante?
Je suis également d'accord avec M. Demoor quand il demande
que ces enfants soient, autant que possible, soustraits au milieu
pernicieux où ils se trouvent. Il est évident que si vous renvoyez
ces enfants chez eux après l'école l'estomac vide, moralement abandonnés, vous perdrez rapidement l'amélioration acquise pendant
la journée de séjour à l'école et leur état général ne se ressentira
guère de votre traitement.
Dans ces conditions, je demanderai à M. l'Echevin de l'instruction publique d'organiser dans cette école spéciale une cantine, où
ces enfants recevraient leurs repas, où ils seraient en quelque sorte

— 677 —

(31 Octobre 1898)

en demi-pension, ne retournant véritablement chez eux que poulie coucher.
Je demande à l'Echevin de bien vouloir examiner s'il n'est pas
possible d'entrer dans cette voie. Je me réserve de déposer un
amendement que je développerai plus longuement à l'occasion de
la discussion du budget, si je n'ai pas satisfaction.
M. l'Echevin Lepage. Je suis heureux de constater que
MM. les docteurs Claes et Delbastée sont d'accord pour proclamer les excellents résultats de l'institution que nous avons créée.
L'expérience a démontré que nous avons bien fait d'organiser —
les premiers dans notre pays — cet enseignement spécial.
M;iis M. Claes a soulevé une question qui n'est plus du domaine
de l'enseignement primaire; il a demandé que nous examinions
si nous ne pourrions créer une école spéciale pour les épileptiques,
qui ne sont pas admis dans nos écoles. C'est là une question
d'ordre exclusivement médical. L'institut dont i l a parlé devrait
être établi par l'assistance publique; ce n'est plus une question
scolaire. M . le docteur Claes a exprimé certains vœux au sujet de
l'admission des élèves; je n'ai aucune compétence à cet égard.
Ce n'est ni le Service de l'instruction publique ni même le directeur de l'école qui admet les élèves; ce sont les docteurs Demoor
et Daniel qui, avec l'autorité que leur donnent la science el l'expérience, statuent souverainement à cet égard, et je me garderai
bien de m'immiscer dans cet objet.
Se plaçant à un autre point de vue, M . Delbastée demande que
nous établissions à l'école d'enseignement spécial une cantine
scolaire, c'est-à-dire que nous organisions le Service communal de
l'alimentation de ces enfants dans l'école.
Je ferai remarquer que la distribution de la soupe scolaire se
fait dans celte école comme dans les autres, et le Conseil sait que
ce service est fort bien organisé par l'initiative privée aidée par des
subsides communaux.
Je ne vois pas bien pourquoi nous devrions introduire dans
notre école spéciale un régime différent de celui de nos autres
écoles.
Si le défaut de nourriture était le seul motif de l'état arriéré de
ces enfants, je comprendrais la demande de M . Delbastée; mais i l
n'en est rien; ces enfants ne sont pas plus malheureux que les
enfants des autres écoles; beaucoup de parents sont en étal de
nourrir leurs enfants et refuseraient, sans doute, de les laisser
participer à des distributions de nourriture.
Les rapports de M M . Demoor et Daniel prouvent que la misère
n'est qu'un facteur insignifiant dans l'état de ces enfants; ils ont,
pour la plupart, des tares héréditaires : ce sont surtout, des victimes
de l'alcoolisme. Dès lors, la proposition de M . Delbastée ne se
justifie pas.

Col

Octobre

1898)

— 678 —

M. Delbastée sait que si réellement la mesure qu'il préconise
était nécessaire, si elle était un remède efficace à la situation de
ces enfants, je n'hésiterais pas un instant à me mettre au-dessus
des questions doctrinales pour leur venir en aide.
Quand on voit un enfant qui a faim ou qui a froid, on ne
s'inquiète pas de savoir, si en le secourant, on donne ou non raison
à une théorie socialiste; pour lui donner du pain et des vêtements, i l suffit d'avoir du cœur.
C'est sur ce terrain humanitaire et pratique que la Ville seconde
largement, par voie de subsides, l'initiative privée. Je l'ai dit déjà,
et je suis heureux de le répéter au Conseil communal, le Service
des soupes scolaires comme le Service des vêtements est admirablement organisé dans nos écoles, sans nécessiter de grandes
dépenses.
Organisé aux frais de la commune, i l fonctionnerait peut-être
moins bien et coûterait dix fois plus.
Il faut que l'initiative privée continue à diriger ce Service et que
nous encouragions moralement et financièrement cette initiative.
C'est une lâche devant laquelle nous ne reculerons pas; mais j'estime que confier à la commune l'organisation des cantines scolaire*
serait une détestable innovation.
Nous avons déjà discuté cette question à fond et je crois inutile
d'y revenir. Ce que je veux simplement constater, c'est que la proposition de M . Delbastée de faire une exception en faveur de cette
école spéciale ne se justifierait que si la misère était la seule cause
des conditions dans lesquelles se trouvent les enfants fréquentant
cette école. Cela n'étant pas, j'estime qu'il ne faut pas traiter ces
enfants, au point de vue de la nourriture, autrement que les enfants
qui fréquentent nos autres écoles primaires.
M . Parmentiers. M . Lepage vient de dire que la misère n'est
pas l'unique cause de la situation dans laquelle se trouvent les
enfants arriérés; il n'en est pas moins vrai qu'il existe parmi ce&
enfants beaucoup de misère, et ne conviendrait-il pas de les signaler
tout particulièrement à la bienveillance des sociétés qui s'occupent
du vêlement et de la nourriture des enfants?
M . l'Echevin Lepage. Je pense que s i , comme le demande
M. Parmentiers, l'Administration communale devait signaler au
Bureau de bienfaisance ou aux Hospices les enfants qui fréquentent
son école spéciale, i l en résulterait un véritable discrédit pour
l'école. D'autre part, les indigents savent qu'ils peuvent s'adresser
à l'assistance publique et je ne pense pas que nous ayons à nous
substituer à eux.
M. Parmentiers. Il y a des parents qui sont gênés de s'adresser
à la Bienfaisance publique.

— 679 —

(SI

Octobre

1S98)

M . Delbastée. Je n ni pas dit que la misère est la seule cause
de l'étal de ces enfants, mais qu'elle est. line des causes importantes
et principales de cet étal. Il est incontestable qu'une alimentation
insuffisante arrête le développement d'un enfant.
M . Lepage nous a dit aussi qu'un grand nombre de parents verraient d'un mauvais œil que Ton retînt leurs enfants à l'école aux
heures de repas.
Je ne suis pas de son avis el je me permettrai de répondre par
un passage du rapport de M. Lepage.
M . l'Echevin Lepage. M . Delbastée m'a mal compris. J'ai dit
que si vous vouliez soumettre ces enfants à un régime spécial au
point de vue de l'alimentation, vous auriez certainement des réclamations de la part d'un certain nombre de parents qui tiennent à
nourrir eux-mêmes leurs enfants.
M . Delbastée. Il va de soi que les parents qui ne disposent
pour leurs enfants que d'une nourriture insuffisante verraient
d'un très bon œil qu'on leur donnât de la viande tous les jours.
S'ils faisaient des observations, votre devoir serait de leur
démontrer qu'il est nécessaire à ces enfants de recevoir le traitement en question. On peut exercer une influence morale très considérable sur les enfants et sur leurs parents.
Voici le passage du rapport, qui réplique victorieusement aux
paroles de l'honorable Eclievin :
« Souvent l'influence héréditaire, trop peu énergique pour faire
de l'enfant un arriéré médical profond, est suffisamment intense
pour en faire un arriéré médical simple. Et même, si le défaut ou
la maladie des parents n'a pu influencer directement l'organisme
de l'enfant, i l arrive très souvent que sous l'action de la passion
néfaste du père, de la mère ou des deux à la fois, le milieu moral
devient à tel point mauvais que l'enfant, petit à petit, sous l'action
incessante des causes morbides qui l'entourent, dévie et devient
aussi un arriéré pédagogique, le plus souvent autoritaire et
méchant. »
Il ajoute :
« L'amélioration de ces élèves serait certaine, en général, si le
régime de linternat pouvait leur être imposé ou, à défaut de l ' i n ternat, si l'enfant trouvait asile à l'école, le matin avant l'ouverture
des cours, le soir après leur fermeture, de façon à n'être plus tenté
de vagabonder par les rues. De telle sorte aussi que l'enfant soit
soustrait, en dehors des heures de sommeil, à l'exemple déprimant
et corrupteur de son intérieur. »
Il n'y a donc pas grand obstacle à ce qu'il en soit ainsi. Vous
disiez dans un rapport antérieur que le prix de la journée d'entretien d'un enfant est de 50 centimes. Pour 500 élèves, cela
reviendrait à une somme relativement peu importante, étant

(31 Octobre 1898)

—

G80

—

donné un budget comme le nôtre. A l o r s que vous prenez la peine
d'instituer une œuvre aussi belle, allez-vous regarder à 25,000
francs pour organiser une œuvre presque parfaite?
Je vous demande d'examiner la q u e s t i o n ; si nous ne nous metIons pas d'accord, je déposerai un amendement dans ce sens à
l'occasion de la discussion du budget.
M . l'Echevin L e p a g e . Nous examinerons la question et nous
la ferons examiner surtout par M M . Demoor et D a n i e l , qui sont
plus compétents que la plupart d'entre nous pour apprécier des
questions de celte nature.
— Le rapport est pris pour notification.

14b
Instruction primaire.
— Listes d'inscription
des enfants
ayant droit à l'enseignement gratuit (1898-1899).

M . l'Echevin Lepage propose, au nom du Collège, l'arrêté
ci-après :
Le Conseil c o m m u n a l ,
V u l'art. 5 de la loi organique de l'instruction primaire (lois du
20 septembre 1 8 8 4 , du 15 septembre 1895 et du 22 juillet 1897);
V u l'arrêté royal du 21 juillet 1 8 9 7 ;
Attendu que les formalités prescrites par l ' a r t . 1
royal susdit ont été r e m p l i e s ;

e r

de l'arrêté

V u l'avis de la Section de l'instruction p u b l i q u e ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Décide :
Les listes d'inscription des enfants ayant droit à l'instruction
p r i m a i r e gratuite et qui fréquenteront les écoles communales
pendant l'année scolaire 1 8 9 8 - 1 8 9 9 , sont approuvées au chiffre
total de 9,795 élèves, se répartissant comme suit :
Garçons
Filles

•

5,259
4,536

La présente délibération sera soumise à l'approbation de la
Députalion permanente du Conseil provincial.
A i n s i délibéré, etc.
Par le Conseil :
Le

Le

Conseil,

Secrétaire,

— Cet arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité.

_

681 —

(31 Octobre 1898)

15
Foire du boulevard du Midi. — Autorisation pour deux années.
M. l'Echevin Lepage donne lecture du rapport suivant :
Le Comité de la Foire du boulevard du Midi a saisi le Collège
d'une question fort intéressante et que nous croyons devoir soumettre au Conseil.
Ce Comité a conçu le projet de doter la ville de Bruxelles d'une
nouvelle villa scolaire au profit des enfants nécessiteux qui fréquentent les écoles primaires communales.
Une occasion exceptionnelle s'offre à lui pour réaliser ce projet :
il peut acquérir au prix de 20,000 francs une propriété sise à NilSainl-Vincent (Brabant), d'une contenance totale de 5 hectares et
dans laquelle se trouve un bâtiment, en parfait état, pouvant contenir 100 lits.
Cette localité est située à deux kilomètres et demi de la gare
de Blanmont, près Mont-Saint-Guibert, et à 52 kilomètres de
Bruxelles. La situation est donc avantageuse au point de vue de la
modicité des frais de transport (aller et retour, fr. 1-25).
Nous avons dit que dans celte propriété se trouve un bâtiment.
Ce bâtiment a un développement de 60 mètres de façade sur
15 mètres de profondeur; il est à deux élages, séparés par des
voûtes de briques et poutrelles en fer.
Au rez-de-chaussée se trouve un logement complet pour un concierge, deux cuisines, deux salons, deux chambres à coucher et un
bureau; puis un réfectoire pour 100 personnes, une grange, deux
écuries, four à pain, porcherie, etc.
Au premier étage, deux dorloirs, ensemble pour 50 lits, et six
chambres à coucher.
Au deuxième étage, deux dortoirs, ensemble également pour
50 lits et six chambres.
Dans les souterrains, d'immenses caves à provisions.
Le restant de la propriété comprend :
4° Un vaste jardin potager avec arbres fruitiers en plein rapport;
2° Deux parcelles en culture;
5° Une vaste pelouse devant le bâtiment;
4° Un joli bosquet de sapins;
5° Un étang poissonneux.
Le bâtiment seul est évalué à 70,000 francs.
Le Comité de la Foire estime qu'une somme de 10,000 francs au
maximum lui serait nécessaire pour meubler complètement le

{'¿1 Octobre

1898)

—

683

—

b à l i m c n t . Il aurait donc à c o u v r i r une dépense totale de 5 0 , 0 0 0
francs e n v i r o n .
V o i c i de quelle manière i l compte faire face à cette dépense :
1° Encaisse de l'exercice 1897 (réserve r é g l e m e n t a i r e ) , f r .

4,700

2° P r é l è v e m e n t s u r son boni de l'année 1898

.

5,000

.

5,000

4 ° Prélèvement sur le boni éventuel de la m ê m e année .

5,000

.

5° Economie à réaliser s u r le budget des fêles en 1899
5° Même opération en 1900

10,000

O n remarquera que ces prélèvements successifs seront faits sans
préjudice p o u r les œuvres p h i l a n t h r o p i q u e s , q u i , chaque a n n é e ,
reçoivent des subsides sur les bonis de la F o i r e .
E n outre, le C o m i t é se propose de compléter son œuvre par la
c o n s t i t u t i o n , au moyen de versements a n n u e l s , d'un capital dont
les intérêts serviraient d'abord à l'entretien de la v i l l a , et le s u r plus à e n v o y e r , en cours d'année, des enfants convalescents faire
un séjour en c o l o n i e ; de cette façon, la V i l l e ne courrait aucun
risque de charges futures.
N'oublions pas de d i r e , détail q u i a son importance, que celle
propriété est située dans un des sites les plus sains d u B r a b a n t ,
suffisamment éloignée de toute agglomération et qu'à deux lieues
à la ronde i l n'existe aucune usine n i fabrique pouvant vicier
l'atmosphère. La situation est donc on ne peut plus favorable p o u r
le but que le Comité de la F o i r e se propose de réaliser.
L a propriélé serait acquise au nom de la V i l l e ; l'opération se
ferait simplement par l ' i n s c r i p t i o n d'une somme de 1 0 , 0 0 0 francs,
en receites et en dépenses pour o r d r e , aux budgets de 1899 et
de 1 9 0 0 . Cette opération i m p l i q u e nécessairement l'octroi de
l'autorisation, au C o m i t é actuel, d'organiser la F o i r e pendant ces
deux a n n é e s .
L e Collège vous propose, Messieurs, d'accepter avec reconnaissance l'offre gracieuse q u i est faite à la ville de Bruxelles et q u i
vient compléter heureusement l'œuvre si utile et si h u m a n i t a i r e
des colonies scolaires.
Le Conseil a eu sous les yeux tous les comptes rendus des opérations du Comité de la F o i r e et i l a p u se convaincre de la parfaite
régularité de la gestion des hommes q u i , depuis 1 8 8 5 , ont dirigé à
leurs risques et périls et sans autre souci que le désir d'être utiles
à leurs concitoyens, l'entreprise de la F o i r e . A u s s i le Collège
n'hésite-l-il pas à vous proposer, Messieurs, de faire droit à la
demande d u Comité en ce q u i concerne les F o i r e s de 1899 et
de 1 9 0 0 ; les deux décisions sont d'ailleurs connexes.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Cette affaire revient devant vous à la
suite de l'ajournement q u i a élé voté dans la séance du 3 octobre.
L a Section de l'instruction p u b l i q u e s'est rendue à N i l - S a i n t -

—

CSG —

(81 Octobre 1898)

V i n c e n t ; elle ne s'est pas réunie depuis celle v i s i l e ; mais je crois
traduire le sentiment général en disant que la V i l l e ferait une
exct 11eiïtt^ affaire si elle acceptait la combinaison proposée par le
Comité de la F o i r e .
Le bâtiment compris dans l'immeuble dont i l s'agit est en bon
état, et, moyennant des frais très m i n i m e s , i l sera possible de
l'aménager pour y établir une villa scolaire.
M. Parmentiers. Celte villa scolaire est-elle exclusivement
destinée aux entants de la ville de B r u x e l l e s , à l'exclusion de ceux
des autres communes?

M. l'Echevin Lepage. E v i d e m m e n t .
M. H a l l e t . Il paraît que certains carrousels de la F o i r e ressemblent un peu aux aubètes dont parlait tout à l'heure M . W a u wermans. J'ai demandé un rapport de police à ce sujet, mais rien
n'est venu. Dans la dernière séance de la Section, i l a été toutefois
entendu qu'on autoriserait la F o i r e , mais qu'on ne permettrait plus
l'établissement des carrousels fermés. Je suppose que nous sommes
d'accord à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre a u x v o i x , par appel n o m i n a l , le n° 15 (Foire d u boulevard d u M i d i . — A u t o r i s a t i o n p o u r
deux années).
— L a proposition du Collège est adoptée par 27 voix contre 5 .
Ont volé pour : M M . B r a b a n d t , Claes, T h e o d o r , De L o c h t ,
W a u w e r m a n s , Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette, V e r h e v e n ,
Bosquet, G u i l m o t , Moons, P a r m e n t i e r s , Standaert, K o p s , Gissel e i r e , Solau, H u b e r t , De P o t i e r , Steens, Lepage, B r u y l a n t , V a n dendorpe, Cordemans, D e Jaer et Dugniolle.
Ont voté contre : M M . De M o t , D e p a i r e , Gheude, Crick et B u i s .

16
Concerts du Parc et du Bois de la Cambre.
du contrat.

—

Renouvellement

M. l'Echevin Lepage fait, au n o m d u C o l l è g e , le r a p p o r t

suivant :

Le contrat passé avec M . Sennewald et que le Conseil c o m m u n a l
a approuvé le 7 octobre 1 8 9 5 , expire avec la présente période des
concerts.
Nous sommes satisfaits de la manière dont M . Sennewald a
rempli ses engagements.
L Harmonie communale était composée de musiciens de valeur ;
les concerts o n l été donnés r é g u l i è r e m e n t ; les programmes étaient

(31 Octobre 1 8 9 8 )

—

684 —

variés et c o m p r e n a i e n t , outre les œuvres de fantaisie, de nombreuses compositions des maîtres de l'art m u s i c a l ; en u n mot, la
c o m p o s i t i o n du p r o g r a m m e des concerts et l'exécution des m o r ceaux interprétés ont donné pleine satisfaction au p u b l i c .
Nous avons donc l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, de
continuer à M . F . Sennewald — aux conditions antérieures —
l'organisation des concerts q u i se donnent au P a r c et au Bois de la
Cambre pendant la saison d'été.
L e nouvel engagement p r e n d r a i t cours le 15 a v r i l 1 8 0 9 et
aurait une durée de neuf années avec faculté pour chacune des
parties de renoncer au bout de la troisième et de la sixième
a n n é e , en prévenant six mois à l'avance.

17
Création

d'une école ménagère.
—
à M.
Monte(iore-Levy.

Hommage

M . l ' E c h e v i n Lepage fait, a u n o m d u Collège, le rapport
suivant :
L e Conseil sait que c'est grâce à la générosité de M . le sénateur
Montefiore-Levy que la V i l l e a pu créer en 1889 sa première école
m é n a g è r e , rue Locquenghien ; en effet, de 1 8 8 9 à 1 8 9 1 , tous les
frais de cette utile i n s t i t u t i o n , frais q u i se sont élevés à la somme
de 1 7 , 2 0 0 francs, ont été couverts par la générosité de M . M d n tefiore.
Mais cet acte de sollicitude éclairée n'est pas le seul dont nos
concitoyens soient redevables à ce généreux p h i l a n t h r o p e ; son nom
figure en première ligne p a r m i les créateurs et les protecteurs les
plus dévoués et les plus généreux de toutes nos écoles professionnelles, q u i rendent de s i signalés services à nos classes p o p u l a i r e s ;
aucune misère ne le laisse non plus indifférent et les pauvres de
la capitale le comptent p a r m i leurs bienfaiteurs les plus généreux.
N o u s ne signalerons que p o u r mémoire — et pour prouver que
M . Montefiore étend sa sollicitude éclairée à toutes les classes de la
société — les a d m i r a b l e s instituts électro-mécaniques q u ' i l a créés
à L i è g e , dont la r e n o m m é e est universelle et q u i rendent de si
grands services à la science.
E n f i n , Messieurs, M . Montefiore-Levy vient de donner à la ville
de B r u x e l l e s une nouvelle preuve d u g r a n d intérêt q u ' i l porte à
notre enseignement c o m m u n a l et spécialement à cet enseignement
q u i est destiné à améliorer la situation économique de la classe
ouvrière : i l p r e n d à sa charge une dépense de 1 7 , 0 0 0 francs pour
créer une troisième école ménagère et subvenir aux frais qu'occasionnera cette institution nouvelle pendant deux années.
L e Collège a pensé q u ' i l convenait de saisir cette circonstance
pour r e m p l i r u n devoir de gratitude envers M . Montefiore-Levy et,

_

685 —

(31 Octobre 1898)

(l'accord avec la Section de l'instruction publique, il vous propose
de lui adresser dos remercîments au nom du Conseil communal et
de décider (prune médaille commémorât!ve en or, aux armes de la
ville de Bruxelles, lui sera offerte au nom de la population bruxelloise. (Marques il'approbation.)
M . Dugniolle. Votons la proposition par acclamations !
M . le Bourgmestre. Je vais mettre la proposition aux voix par
appel nominal.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Fixation du minimum

de salaire pour 1899.

M . l'Echevin De Potter. Messieurs, lorsque le Conseil communal a voté, dans le courant du mois de mars dernier, le minimum de salaire à insérer dans le cahier des charges de nos adjudications publiques, i l a été dit que ce minimum serait voté chaque
année. En exécution de ce vote, nous vous présentons aujourd'hui
le tableau des minimums, tel que nous l'avons voté au commencement de l'année, el nous vous demandons l'application de ce
tableau pour les adjudications qui auronl lieu pendant l'exercice 1899.
La Section des travaux publics, à laquelle ce tableau a été
soumis, y a donné un avis favorable, sauf une réserve. Un des
membres de la Section avait demandé que le minimum de salaire
afférent aux menuisiers subît une modification. La Section a
entendu les explications de ce membre et elle a élé d'avis qu'il n'y
avait pas lieu de proposer une augmentation de salaire à cet égard,
et je viens, au nom du Collège, vous inviter à maintenir, dans son
intégrité, le tableau tel qu'il a été voté au mois de mars dernier.
Je dois dire au Conseil que, pendant l'exercice 1898, il n'y a eu
aucune observation ni aucune réclamation de la part des chambres
syndicales patronales ni de la part des chambres syndicales ouvrières, pas plus que de la part des ouvriers qui ont travaillé dans
les différentes adjudications de la V i l l e .
M . Vanden Bosch. Messieurs, la chambre syndicale des menuisiers a protesté depuis longtemps à cet égard, mais elle n'a pas
envoyé sa protestation au Collège, croyant qu'il était trop tard,
attendu que la mesure était votée pour une année. Elle a toujours
cru, comme je l'ai cru moi-même, que, dans ces conditions, i l était
inutile de réclamer pour cette année.
Notre chambre, comme beaucoup de chambres syndicales, vou-

(31 Octobre 1898)

— 684 —

variés et comprenaient, outre les œuvres de fantaisie, de n o m breuses compositions des maîtres de l'art m u s i c a l ; en u n m o t , la
composition du programme des concerts et l'exécution des m o r ceaux interprétés ont donné pleine satisfaction au p u b l i c .
Nous avons donc l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, de
continuer à M . F . Sennewald — aux conditions antérieures —
l'organisation des concerts q u i se donnent au P a r c et au Bois de la
Cambre pendant la saison d'été.
Le nouvel engagement p r e n d r a i t cours le 15 a v r i l 1 8 9 9 et
aurait une durée de neuf années avec faculté pour chacune des
parties de renoncer au bout de la troisième et de la sixième
a n n é e , en prévenant six mois à l'avance.

17
Création

d'une école
à M.

ménagère.
—
Montefiore-Levy.

Hommage

M . l'Echevin Lepage fait, a u nom d u Collège, le rapport
suivant :
L e Conseil sait que c'est grâce à la générosité de M . le sénateur
Montefiore-Levy que la V i l l e a pu créer en 1889 sa première école
m é n a g è r e , rue Locquenghien ; en effet, de 1 8 8 9 à 1 8 9 1 , tous les
frais de cette utile i n s t i t u t i o n , frais q u i se sont élevés à la somme
de 1 7 , 2 0 0 francs, ont été couverts par la générosité de M . M o V
tefiore.
Mais cet acte de sollicitude éclairée n'est pas le seul dont nos
concitoyens soient redevables à ce généreux p h i l a n t h r o p e ; son n o m
figure en première ligne p a r m i les créateurs et les prolecteurs les
plus dévoués et les plus généreux de toutes nos écoles professionnelles, q u i rendent de si signalés services à nos classes p o p u l a i r e s ;
aucune misère ne le laisse non plus indifférent et les pauvres de
la capitale le comptent parmi leurs bienfaiteurs les plus généreux.
Nous ne signalerons que pour mémoire — et pour prouver que
M . Montefiore étend sa sollicitude éclairée à toutes les classes de la
société — les admirables instituts électro-mécaniques q u ' i l a créés
à Liège, dont la renommée est universelle et q u i rendent de si
grands services à la science.
E n f i n , Messieurs, M . Montefiore-Levy vient de donner à la ville
de Bruxelles une nouvelle preuve d u grand intérêt q u ' i l porte à
notre enseignement communal et spécialement à cet enseignement
q u i est destiné à améliorer la situation économique de la classe
ouvrière : i l prend à sa charge une dépense de 1 7 , 0 0 0 francs p o u r
créer une troisième école ménagère et subvenir aux frais qu'occasionnera cette institution nouvelle pendant deux années.
L e Collège a pensé q u ' i l convenait de saisir cette circonstance
pour r e m p l i r u n devoir de gratitude envers M . Montefiore-Levy e t ,

—

635

—

( 3 1 Octobre

1898)

d'accord avec la Section de l'instruction publique, il vous propose
de lui adresser des remercîmenls au nom du Conseil communal et
de décider qu'une médaille commemorative en or, aux armes de la
ville de Bruxelles, lui sera offerte au nom de la population bruxelloise. (Marques d'approbation.)
M. Dugniolle. Volons la proposition par acclamations !
M. le Bourgmestre. Je vais mettre la proposition aux voix par
appel nominal.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Fixation du minimum de salaire pour 1899.
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, lorsque le Conseil communal a voté, dans le courant du mois de mars dernier, le minimum de salaire à insérer dans le cahier des charges de nos adjudications publiques, i l a élé dit que ce minimum serait voté chaque
année. En exécution de ce vote, nous vous présentons aujourd'hui
le tableau des minimums, tel que nous l'avons voté au commencement de l'année, et nous vous demandons l'application de ce
tableau pour les adjudications qui auronl lieu pendant l'exercice 1899.
La Section des travaux publics, à laquelle ce tableau a élé
soumis, y a donné un avis favorable, sauf une réserve. Un des
membres de la Section avait demandé que le minimum de salaire
afférent aux menuisiers subît une modification. La Section a
entendu les explications de ce membre et elle a été d'avis qu'il n'y
avait pas lieu de proposer une augmentation de salaire à cet égard,
et je viens, au nom du Collège, vous inviter à maintenir, dans son
intégrité, le tableau tel qu'il a été voté au mois de mars dernier.
Je dois dire au Conseil que, pendant l'exercice 1898, il n'y a eu
aucune observation ni aucune réclamation de la part des chambres
syndicales patronales ni de la part des chambres syndicales ouvrières, pas plus que de la part des ouvriers qui ont travaillé dans
les différentes adjudications de la Ville.
M. Vanden Bosch. Messieurs, la chambre syndicale des menuisiers a protesté depuis longtemps à cet égard, mais elle n'a pas
envoyé sa protestation au Collège, croyant qu'il était trop tard,
attendu que la mesure était votée pour une année. Elle a toujours
cru, comme je l'ai cru moi-même, que, dans ces conditions, i l était
inutile de réclamer pour cette année.
Notre chambre, comme beaucoup de chambres syndicales, vou-

(31 Octobre 1898)

— 680 —

(Irait voir appliquer le minimum de salaire aussi bien à l'atelier
que sur le chantier. Beaucoup de réclamations se sont déjà produites. Un grand nombre de syndicats n'ont pas cru que la discussion du minimum de salaire serait si proche et n'ont pas, dans ces
conditions, saisi leurs membres de la question.
Avec la proposition applicable uniquement aux chantiers, vous
excluez une masse, je dirai même la plus grande partie des travailleurs de la ville et de l'agglomération bruxelloise. O r , un grand
nombre de ces derniers travaillent pour le compte de la Ville, et ils
ne sont nullement assurés de recevoir, pour leur travail, le minimum de salaire que vous avez voté avec la disposition que vous y
mettez.
Vous n'avez voté la proposition que pour le travail sur chantier. Dans ces conditions, le minimum de salaire profite aux campagnards, mais non aux ouvriers des villes. En effet, les plafonneurs, les terrassiers, et, en général, tous ceux qui travaillent sur
chantier, habitent la campagne. Et cependant l'ouvrier des villes
a besoin, lui aussi, d'être protégé par un minimum de salaire.
Je rappelle que les Conseillers catholiques, dans leur manifeste
électoral, avaient promis le minimum de salaire.
Des membres.

Nous l'avons appuyé.

M. Vanden B o s c h . Je répète que les ouvriers de Bruxelles ne
profitent pas de la mesure. Et cependant M. Lepage a déclaré pendant la période électorale pour le Conseil provincial qu'il avait
appliqué le minimum de salaire. Or, vous savez que ce minimum
n'est appliqué que pour le travail sur le chantier.
On a parlé des typographes. Ceux-ci, depuis de longues années,
profitent du minimum de salaire, et cependant i l est très rare de
les voir travailler sur chantier.
Eh bien! pourquoi ne pas faire pour les autres métiers ce que
l'on fait pour les typographes?
Dans les faubourgs, à Schaerbeek, à Saint-Gilles et ailleurs, le
minimum de salaire est applicable pour tous les travaux. Pourquoi
ne pas faire dans la capitale ce que l'on fait dans les autres communes ?
Je demande que l'article soit revisé de telle sorte que l'on
applique le minimum de salaire à tous les travaux de la Ville.
Quant au minimum de salaire fixé pour les menuisiers, je
constate qu'il est inférieur au prix normal. On m'avait chargé de
faire une enquête à ce sujet. Cette enquête, je ne l'ai reçue que
vendredi après-midi. Le temps m'a donc fait défaut. J'ai ici une
liste de patrons qui paient plus de 40 centimes et dont le prix
normal approche de 45 centimes. Si j'avais eu le temps, je vous
aurais fourni des renseignements complets.
D'autres membres ont, eux aussi, fait une enquête et sont allés

—

GS7

—

( 3 1 Octobre 1 8 9 S)

chez dos patrons qui prétendent que le prix normal est de 40 centimes. On m'a dit que j'avais choisi les bons patrons. Le bon
patron, en effet, est celui qui paie un salaire suffisant. Si vous
prenez exemple sur les mauvais patrons, vous vous faites leurs
complices. Les patrons qui paient maintenant un prix rémunéra*
leur seront obligés, par la concurrence, de réduire les salaires,
et vous vous serez fait ainsi leurs complices inconscients.
Je fais ici appel au Bourgmestre, qui, peu de temps après sa
nomination, déclarait, dans une réunion ouvrière, que sa plus
grande satisfaction serait de mériter le titre de « Bourgmestre des
ouvriers ».
J'en appelle à M. Lepage, qui, dans une société ouvrière au sein
de laquelle je me trouvais, a déclaré qu'il ferait tout son possible
pour améliorer la situation. C'est lui qui est parvenu à faire
admettre le principe du minimum de salaire pour les travaux
exéculés à l'école de la rue Haute, alors que les patrons faisaient
grève à cause de l'introduction du minimum de salaire dans le
cahier des charges.
Grâce à cela, c'est un patron de Malines qui a été déclaré adjudicataire, attendu que les patrons bruxellois s'étaient mis en
grève.
Il y a beaucoup de petits patrons qui paient 45 centimes et plus
aux ouvriers menuisiers. Je maintiens donc la proposition de
porter le minimum de salaire des ouvriers menuisiers à 45 centimes.
Voici quelle est ma proposition :
« Le Conseil communal décide que le minimum est appliqué
» à tous les travaux exéculés pour le compte de la Ville.
» Le taux de 40 centimes, pour les menuisiers, est augmenté
» à 45 centimes. »
M . le Bourgmestre. Je vous prie de déposer les amendements
que vous croiriez devoir présenter.
M. Parmentiers. Je n'entrerai pas dans la discussion du point
de savoir s'il faut appliquer le minimum de salaire, non seulement
sur les chantiers, mais aussi pour les travaux exécutés à l'atelier.
L'année dernière nous nous sommes livrés à une longue discussion à ce sujet el nous avons dû reconnaître que si nous imposions
le minimum de salaire à l'atelier aux patrons bruxellois, ce seraient les patrons habitant en dehors de la ville ou la province qui
enlèveraient toutes les adjudications.
Je ne crois donc pas qu'il serait utile de recommencer cette
discussion; nous avons reconnu avec la Chambre syndicale que
l'application du minimum de salaire à l'atelier était impossible ou
dangereuse.
Les libéraux, les socialistes et les catholiques ont pris part à

(31 Octobre 189 S)

— 688 —

celle discussion et, je le répète, nous avons été en quelque sorte
unanimes à reconnaître que l'application de ce principe était sinon
impossible, du moins très difficile et peu pratique; c'est d'ailleurs
une question qui devrait faire l'objet d'une étude spéciale de la
part des syndicats, tant patrons qu'ouvriers.
Maintenant, j'ai une réclamation à formuler en ce qui concerne
les travaux de dorure à la Grand'Place.
Il parait que les dorures ont été faites par des peintres et non
pas par des doreurs; o r , ces derniers louchent un salaire plus élevé
que les peintres.
Je demanderai à M . l'Echevin compétent de faire une enquête â ce
sujet. Ce sont les ouvriers doreurs qui se sont plaints; je ne sais
jusqu'à quel point leur plainte est fondée et c'est pourquoi je
demande qu'on examine la chose.
Lorsque l'on a discuté l'année dernière le minimum de salaire,
j'ai proposé certains amendements que je me vois obligé de renouveler cette année.
C'est ainsi que je constate qu'en ce qui concerne le salaire des
maçons, le minimum fixé par la ville de Bruxelles est inférieur à
celui qui est en vigueur dans toutes les communes de l'agglomération bruxelloise. Partout les maçons, les plafonneurs, les ardoisiers, les zingueurs ont un salaire de 40 centimes l'heure, tandis
qu'à Bruxelles ce salaire est fixé à 55 et 57 1/2 centimes.
Quant aux charretiers, i l n'y a pas un patron dans toute la ville
qui donne moins de 55 centimes l'heure, et cependant le minimum
fixé à Bruxelles n'est que de 53 centimes. C'est là le résultat
d'une erreur commise par la Section du Conseil de l'industrie et
du travail.
Je signalais l'année dernière que les patrons tapissiers étaient
disposés à donner 45 centimes aux ouvriers comme salaire m i n i m u m ; les ouvriers réclamaient 50 centimes. L'accord ne s'est pas
fait et, en attendant, la ville de Bruxelles a adopté un minimum
de 55 centimes, qui n'existe nulle part. Il me semble que le cahier
des charges aurait dû imposer au moins le taux fixé par les patrons, soit 45 centimes et non pas 35 centimes.
Quant aux menuisiers, je suis d'accord avec l'honorable membre
pour demander que le prix de 45 centimes soit fixé; celle somme
n'est pas exagérée, car ils doivent acheter de nombreux outils. Les
salaires doivent être en proportion de l'achat des outils et de la
durée de l'apprentissage.
M. Bosquet. Messieurs, le barème des prix
quelques mois et, comme le disait tout à l'heure
vin des travaux publics, aucune réclamation n'a
plus par les chambres syndicales ouvrières que
syndicales patronales.

a été voté i l y a
l'honorable Echeété formulée, pas
par les chambres

A la suite de la demande de M . Vanden Bosche, plusieurs mem-

_ _ 689 —

(31 Octobre 1898)

bres de la Section se sont livrés à une enquête et il en est résulté
que les prix n'ont pas été modifiés depuis l'année passée. Cette
preuve étant fournie, la Section s'est ralliée à la proposition de
maintenir le barème qui a été admis l'année passée. J'espère que
le Conseil la suivra dans celte voie.
M . Solau. Il y a une industrie qui emploie un millier d'ouvriers el qui ne figure pas sur la liste; c'est l'industrie du bronze.
Il y a des ouvriers bronziers qui travaillent sur le chantier ; il y
en a eu place De Brouckere, au Jardin Botanique, etc.
Je propose donc qu'on stipule aussi le minimum de salaire pour
l'industrie du bronze.
Au sein du Conseil de l'industrie et du travail, il a été décidé
que ce minimum serait de 55 centimes l'heure, el je demande que
le Conseil communal admette ce chiffre. Les bronziers doivent
faire un long stage; celui qui entre en apprentissage à l'âge de
14 ans n'est ouvrier qu'à l'âge de 22 ou de 25 ans. Ensuite, les
ouvriers bronziers doivent acheter beaucoup d'outils; il convient
donc de les rémunérer convenablement.
M . Ruchette. M. Bosquet vient de dire qu'aucune chambre
syndicale, ouvrière ou patronale, n'a formulé de réclamations.
Cependant j'ai entendu des protestations de la pari du Syndicat des
charretiers. Il paraît que les charretiers ne parviennent pas à se
faire payer par les patrons le minimum de salaire voté par le Conseil communal.
Je désire savoir si les entrepreneurs ont le droit de donner en
sous-entreprise, en quelque sorte, le charriage des matériaux qui
doivent être amenés sur les chantiers. On m'a assuré que des
entrepreneurs parviennent à se soustraire à la clause du minimum
de salaire pour cette catégorie de travailleurs par un moyen
détourné. Je ne sais ce qu'il en est et c'est pourquoi je me permets
de poser celte question.
M. Vandendorpe. Si des réclamations ne se sont pas produites,
c'est parce que dans beaucoup de chambres syndicales on s'est
imaginé que la question reviendrait à la fin de l'année.
On a cité différentes corporations de la part desquelles des
réclamations se sont produites.
Les terrassiers notamment se plaignent vivement du taux fixé
pour le minimum de salaire.
M. Parmentiers. C'est leur faute.
M. Vandendorpe. J'en conviens, mais ils m'ont déclaré que
lorsqu'on discuterait encore la question du minimum de salaire,
ils protesteraient. S'ils ne l'ont pas fait jusqu'à présent, c'est, je
le répète, parce que la plupart des chambres syndicales ont cru
que cette discussion se présenterait de nouveau devant le Conseil
à la fin de cet exercice.

(31 Octobre 1398)

— 690 —

Il est un principe qui a guidé le Conseil lorsqu'il a voté le m i n i mum de salaire, c'est que l'on payait un salaire normal et que,
en général, lorsque les patrons auraient fixé le prix qui est habituellement payé dans les ateliers, c'est ce prix minimum qui
aurait élé admis.
Dans ces conditions, puisque, d'une part, partout s'élèvent des
protestations, je demande s'il ne conviendrait pas de renvoyer à
une prochaine séance la suite de l'examen des différents salaires à
allouer, afin que l'on puisse faire une enquête sérieuse à ce sujet.
S i , d'autre part, des réclamations ne se sont pas produites plus
tôt, c'est parce que l'on a été plus ou moins pris au dépourvu ; et
nous pouvons aussi espérer que, la période des vacances étant
passée, nous aurons actuellement un peu plus fréquemment des
séances. Je ne pense pas, au surplus, qu'un retard d'une quinzaine
de jours soit de nature à nous empêcher d'établir notre barème
pour l'année prochaine.
Notre camarade Vanden Bosch a dû faire une enquête très sommaire sur le taux payé actuellement aux menuisiers dans la plupart des ateliers de la ville et de l'agglomération.
D'autre part eticore, M M . Verheven et Bosquet ont également
profilé des deux journées qui se sont écoulées depuis la séance
de la Section des travaux publics pour procéder aussi, de leur
côté, à une petite enquêle. Celle-ci non plus n'a pas pu être faite
d'une fiiçon bien sérieuse.
Laissons donc quelques jours s'écouler, afin de pouvoir réunir
les documents nécessaires à cet effet, el nous pourrons alors revenir
devant le Conseil et fixer, au mieux des intérêts de tous, les prix à
payer par les patrons des différents métiers appelés à travailler
pour la ville de Bruxelles.
En résumé, ma manière de voir consiste à ajourner d'une q u i n zaine de jours la fixation définitive du prix du minimum des
salaires.
M . Verheven. De même que mon collègue M . Vanden Bosch,
je me suis livré à une enquête au sujet du salaire payé par les différents patrons de Bruxelles et de l'agglomération bruxelloise. II
en résulte qu'il y a environ 50 à 60 p. c. d'ouvriers gagnant actuellement 40 centimes à l'heure dans les grands et petits ateliers; j ' y
ai vu les livres de paie, que les patrons m'ont obligeamment laissé
consulter.
Dans ces conditions, je ne vois pas la nécessité de modifier
quelque chose.
M . Delbastée. Dans les petits ateliers, quel tarif paie-t-on?
M . Verheven. J'y ai trouvé des salaires de 37 1/2, de 4 0 , de
42 1/2, de 4 5 , de 50 et même de 60 centimes pour les chefs
d'ateliers.

_

691 —

(31 Octobre

1898)

M. Delbastée. Ils sont donc mieux payés dans les petits ateliers que dans les grands?
M. Verheren. Il y a des ouvriers q u i sont payés au même taux
dans de grands comme dans de petits ateliers. P o u r le plus grand
nombre d'ouvriers, le taux est de 4 0 centimes. C'est la base n o r male el je ne vois pas l a nécessité de changer ce p r i x .
M. Bosquet. C'est un v r a i m i n i m u m de s a l a i r e .

M. Verheven. I l en est de même dans l'industrie d u bâtiment :
pour les maçons, nous payons 4 0 centimes, 5 7 1/2 c e n t i m e s ; en
général, nous payons 4 0 centimes à l ' h e u r e , quelquefois m ê m e
50 centimes; mais c'est naturellement selon tes aptitudes des
ouvriers et le travail qu'ils peuvent p r o d u i r e . P o u r l ' o u v r i e r
médiocre, nous n'allons pas l u i donner 4 0 centimes de l'heure s ' i l
ne mérite que 57 1/2 centimes.
Dans ces conditions, je le répète e n c o r e , je ne vois pas la n é c e s sité de modifier le taux d u m i n i m u m de salaire voté en 1 8 9 8 .
M. H u b e r t . Messieurs, i l reste é t a b l i , à la suite des d é c l a r a tions faites par notre camarade V a n d e n B o s c h , que le salaire des
ouvriers menuisiers a considérablement augmenté dans l ' a g g l o m é ration bruxelloise depuis la dernière grève des o u v r i e r s de celte
i n d u s t r i e . I l a augmenté en ce sens qu'alors i l étail de 5 8 centimes
et q u ' i l est a u j o u r d ' h u i , a u m i n i m u m , de plus de 4 0 centimes à
l'heure dans une trentaine de maisons de l'agglomération b r u x e l loise et dont M . V a n d e n Bosch possède les noms.
E n réalité, nous avons été p r i s au d é p o u r v u et m i s ainsi dans
l'impossibilité de pouvoir r é c l a m e r en temps utile les renseignements d é s i r a b l e s .
I l a été, en o u t r e , constaté que la plupart des ouvriers e m p l o y é s
dans ces maisons touchent u n salaire de 4 5 , de 4 8 , voire m ê m e
de 50 centimes par heure.
I l en résulte incontestablement que l'enquête a été i n c o m p l è t e .
On nous d i t que le salaire est proportionné à la capacité des
o u v r i e r s . Mais, dans le cas q u i nous occupe, je me place à u n autre
point de vue : c e l u i de la question économique et de subsistance.
V o y e z ce q u i se passe dans les grandes v i l l e s . E t , sans c o m p a r e r
notre capitale à B e r l i n , à P a r i s ou à L o n d r e s , nous pouvons c o n stater que le salaire des ouvriers y est à peu près le double de ce
qu'il est i c i .
D i r e z - v o u s , Messieurs, qu'un salaire de 4 0 centimes p a r heure
soit suffisant pour u n o u v r i e r q u i , n o n seulement doit entretenir
u n outillage i m p o r t a n t , mais doit surtout p o u r v o i r a u x besoins
de sa famille? Je ne le crois pas.
V o i l à des raisons plausibles et c'est p o u r q u o i j'appuie la p r o p o sition d'ajournement à q u i n z a i n e faite p a r le camarade V a n d e n -

(31 Octobre 1898)

—

692 —

d o r p e . Il faut que l'on nous donne le temps de compléter nos r e n seignements, afin d ' a r r i v e r ainsi à établir une échelle des salaires.
L'enquête des p a t r o n s , c'est v r a i , a son i m p o r t a n c e , mais j'estime
que celle faite rapidement par M . V a n d e n Bosch doit être également
prise en sérieuse considération.
Un mot encore en ce q u i concerne le travail s u r chantier et le
travail accompli à l'atelier. Je ne vois pas là de grande différence.
Je ne comprends m ê m e pas pour quel motif l ' o u v r i e r occupé s u r
le chantier doit être seul à profiter d u m i n i m u m de s a l a i r e . II y a
là u n point à reviser q u i est une véritable a n o m a l i e .
E n f i n , pour t e r m i n e r , j'appuie vivement la demande d'ajournement de M . V a n d e n d o r p e , q u i nous permettra de faire une enquête
complémentaire et achèvera de nous éclairer.

M . Vanden B c s c h . Je n'ai pas contesté, en Section des travaux
p u b l i c s , l'exactitude des renseignements fournis par les patrons.
Mais je dis que si nous acceptons les chiffres les moins élevés,
nous obligeons les bons patrons, par le fait de la c o n c u r r e n c e , à
d i m i n u e r , à l e u r t o u r , les salaires.
Je fais appel à M . V e r h e v e n , q u i est patron m a ç o n , et je l u i
demande si l'ouvrier m e n u i s i e r n'a pas plus de charges que les
autres o u v r i e r s du bâtiment. I l se sert de sa scie e l attrape un c l o u .
Voilà 5 0 centimes au d i a b l e ! I l l u i faut une nouvelle l i m e . V o u s
ne voulez pas comprendre cela. I l y a des o u v r i e r s assez déloyaux
p o u r dérober les outils de leurs camarades.
L e m e n u i s i e r , dont les outils se composent d'acier et de b o i s ,
doit passer son dimanche à les r é p a r e r , car le patron ne l u i
permettrait pas de le faire à l'atelier.
Je demande que l'on soit un peu h u m a i n .
O n dépense des m i l l i o n s pour le c o m m e r c e . Faites v i v r e
l ' o u v r i e r , faites q u ' i l puisse p r o d u i r e , acheter ce dont i l a b e s o i n ,
et les débouchés seront bientôt ouverts.

M. Verheven. Je dois faire remarquer â M . V a n d e n Bosch que
le salaire de 4 0 centimes l'heure est c e l u i qu'on paie a u plus
grand nombre d'ouvriers. L u i - m ê m e m'a déclaré q u ' i l gagnait
50 centimes.
M . Vanden Bosch.

Et beaucoup de mes camarades a u s s i .

M. Verheven. On ne peut cependant pas mettre l ' o u v r i e r moyen
s u r le pavé, i l faut l'employer aussi et le salaire de 4 0 centimes ne
s'applique qu'aux ouvriers de cette catégorie. Les patrons ne
peuvent pas renvoyer tous les ouvriers moyens et les laisser
t o m b e r a la charge de la bienfaisance p u b l i q u e .
Quant aux bons o u v r i e r s , ceux-là n'ont pas besoin de p r o t e c t i o n ,
e l l e s patrons e u x - m ê m e s ont tout intérêt à les employer et à leur
donner de bons salaires.

_

693 —

(31 Octobre 1898)

M. Vanden Bosch. Mais i l y a aussi des patrons qui s'enrichissent au détriment des ouvriers.
M . l'Echevin De Potter. Lorsque le Conseil communal a voté
le minimum de salaire indiqué au tableau présenté par le Collège,
à lu suite de très longues et de très nombreuses discussions, i l a
pris une mesure dans l'intérêt des ouvriers.
Comme je vous le disais tout à l'heure, depuis la mise en
vigueur du minimum de salaire, i l ne nous est parvenu aucune
réclamation ni des chambres syndicales ni des syndicats ouvriers.
Quand je dis qu'il ne nous est parvenu aucune réclamation,
je me trompe. Nous en avons reçu une des paveurs, qui avaient
été déclarés adjudicataires de certains travaux pour compte de
la V i l l e .
Ces paveurs nous ont écrit pour nous demander si le minimum
de salaire élait applicable à leurs ouvriers également.
Vous comprenez que le Collège n'avait qu'une réponse à faire à
cette question, c'est-à-dire que le minimum de salaire devait être
appliqué sur tous les chantiers.
Les paveurs ont répondu à cela qu'ils le regrettaient et que nous
les mettions dans la nécessité de renvoyer leurs jeunes et leurs
vieux ouvriers. Nous serons obligés, disaient-ils, de nous séparer
de ceux de nos ouvriers qui ne peuvent plus fournir le travail sur
lequel nous devons pouvoir compter, vu le salaire que nous
sommes obligés de payer. C'est ainsi que de vieux ouvriers ont été
malheureusement sacrifiés.
Si nous vous disons de ne pas dépasser, comme m i n i m u m , le
taux normal du salaire d e l à région, nous le faisons dans l'intérêt
de la classe ouvrière.
En elfet, si nous exagérions le minimun de salaire, vous verriez
bientôt tous les corps de métier nous tenir le même langage que
les paveurs.
Je ferai remarquer maintenant à M . Vandendorpe qu'il n'est
pas possible d'ajourner la décision que nous vous proposons de
prendre aujourd'hui.
Ainsi que j'ai eu l'honneur de le dire à la Section des travaux
publics, nous sommes à la veille d'envoyer à l'impression nos
cahiers des charges pour les adjudications publiques qui vont
avoir lieu en novembre et en décembre pour l'exercice 1 8 9 9 . Il faut
que ces cahiers des charges contiennent le tableau des minimums
de salaire arrêtés par le Conseil communal. D'autre part, si nous
voulions apporter des modifications à ce tableau, i l serait nécessaire de procéder comme nous l'avons fait au commencement de
celle année. Nous devrions suivre la procédure que vous avez
indiquée vous-mêmes.
Si vous voulez apporter des modifications au minimun de
salaire qui est admis aujourd'hui, vous devez avoir à cœur, comme

(81 Octobre 1898)

—

694

—

nous, de voir a p p l i q u e r u n m i n i m u m de salaire n o r m a l . A cet effet,
vous avez décidé qu'il y avait lieu de faire une enquête auprès des
chambres syndicales patronales e l o u v r i è r e s ; vous avez été d'avis
q u ' i l fallait leur demander quel était, d'après e l l e s , le m i n i m u m de
salaire à a p p l i q u e r à chaque catégorie de t r a v a i l , et q u e , s'il y avait
absence de réponse ou s'il y avait des divergences entre les
réponses des chambres syndicales de patrons et d ' o u v r i e r s , i l
faudrait s'en r a p p o r t e r au Conseil de l ' i n d u s t r i e et du t r a v a i l .
Mais celte procédure exige d u temps et ne nous permettrait pas
d'inscrire dans le cahier des charges des adjudications de 1899 le
m i n i m u m de salaire que vous voulez v o i r i n t r o d u i r e .
Est-ce à dire que le Collège se refuse à examiner vos p r o p o s i tions? Pas le moins d u m o n d e ; les membres q u i assistaient à la
Section des travaux publics savent l'accueil q u i a été fait à la
proposition de M . Vanden Bosch lorsqu'il a proposé d'augmenter
de 5 centimes le m i n i m u m de salaire des ouvriers m e n u i s i e r s . L a
Section s'est empressée de déclarer que si M . V a n d e n Bosch p o u vait établir qu'effectivement la somme de 4 0 centimes est i n f é rieure au prix payé couramment à B r u x e l l e s s u r les c h a n t i e r s , i l y
aurait lieu de l'augmenter.
M . Vanden Bo^ch a fait une petite enquête personnelle. D'autre
p a r t , nous avons la bonne fortune de compter p a r m i nos collègues
de la Section des travaux publics deux membres très compétents
en la m a t i è r e , et q u i ont bien v o u l u nous aider également de
leurs lumières. O r , M . Bosquet nous d i t q u ' i l a une déclaration de
la C h a m b r e syndicale des menuisiers patrons parlant au nom de
3 0 0 menuisiers et affirmant q u e , depuis 1 8 9 7 , le chiffre des
salaires n'a pas c h a n g é .
M . H u b e r t a eu tort de dire tout à l'heure q u e , tout en respectant la parole de nos honorables collègues M M . Bosquet et
V e r h e v e n , i l ne pouvait pas ajouter foi à leurs i n f o r m a t i o n s , en
présence des renseignements fournis par M . V a n d e n Bosch au n o m
de 32 ateliers. Cependant, Messieurs, i l faut reconnaître que c'est
aux chambres syndicales que nous devons nous adresser p o u r
recevoir des renseignements cxacls.
P a r conséquent, alors que p o u r la catégorie de travailleurs
visée par M . V a n d e n B o s c h , nous avons la réponse faite par
la C h a m b r e syndicale au nom de 5 0 0 m e n u i s i e r s , disant q u ' i l n'y
a pas eu de modification apportée au m i n i m u m de salaire depuis
deux ans, je vous demande en vertu de quel droit nous i r i o n s à
l'encontre de ce que disent ces Messieurs et p o u r q u o i nous a p p l i querions u n m i n i m u m de salaire q u i ne répond à aucun des
salaires normaux payés dans l'agglomération b r u x e l l o i s e .
M. V a n d e n Bosch confond le m i n i m u m de s a l a i r e , tel q u ' i l
l'entend, avec ce que le Conseil c o m m u n a l a v o u l u ; i l ne c o m prend pas que lorsque nous avons fixé u n m i n i m u m de salaire,
c'était le salaire n o r m a l payé dans l'agglomération bruxelloise et

_

695 —

(31 Octobre 1 8 9 3 )

non pas un salaire auquel on peut donner un caractère factice, en
prenant un établissement déterminé.
Nous n'avons pas voulu fixer non plus un salaire moyen, car,
.•onime l'a démontré M . Theodor en Section des travaux publics,
le salaire moyen ne rime à r i e n .
Vous pouvez citer
en ayant égard à la
ment; vous arriverez
et très élevés, d'autre

des chiffres d'une fantaisie extraordinaire,
moyenne du salaire payé dans un établisseainsi à des salaires très minimes, d'une part,
part.

Ce n'est pas ce que nous avons voulu rechercher, n i le Conseil
non plus. Il a voulu qu'on ne pût pas descendre en dessous d'un
salaire n o r m a l .
Et si le Conseil a pris cette mesure, c'est qu'il voulait éviter que
certains patrons, comme on le disait à tort peut-être, ne spéculent
sur le salaire minime payé, pour être déclarés adjudicataires,
grâce à leurs p r i x peu élevés. Le salaire normal inscrit dans les
cahiers des charges est le moyen d'éviter ces spéculations.
Permettez-moi maintenant, Messieurs, de rencontrer d'une
manière très succincte ce que l'honorable M . Vanden Bosch a dit
relativement à quelques autres modifications q u ' i l voudrait voir
apporter également à ce qui a été voté. I l voudrait voir assimiler
les chantiers aux ateliers, et i l vient de vous dire q u ' i l ne comprend pas la distinction q u i est faite à ce sujet.
Permettez-moi de vous rappeler également — sans vouloir
reprendre la discussion du commencement de cette année — deux
arguments qui ont paru typiques aux yeux du Conseil, q u i a voté
cette distinction à établir entre le chantier et l'atelier.
On vous disait que, pour le chantier, le m i n i m u m de salaire
pouvait facilement s'appliquer, parce que l'on pouvait, dans les
adjudications publiques faites pour le compte de la ville de
Bruxelles, exercer une surveillance efficace et examiner le tout
d'une façon assez sérieuse ; en un mot, que l'on pourrait empêcher
la fraude.
On disait aussi que, dans la plupart des cas, si vous assimiliez
l'atelier au chantier, vous vous trouveriez dans l'impossibilité
matérielle de rechercher les fraudes, de voir s i , comme le
demande M . Vanden Bosch, on applique le m i n i m u m de salaire
comme vous voulez qu'il le soit. On a cité des exemples réellement
frappants de cette impossibilité matérielle.
Si vous décidez le m i n i m u m de salaire pour les ateliers, i l
faudra exiger une division entre les ouvriers. Les uns ne pourront
travailler que pour le compte de la ville de Bruxelles et les autres
pour le compte des particuliers, parce que vous serez obligés de
dire à tous ceux qui soumissionnent des travaux de la ville de
Bruxelles : j'accepte le salaire des ouvriers qui travaillent pour le
compte de la ville de Bruxelles, mais pas le salaire des autres.

( 3 1 Octobre 1 8 9 8 )

—

696

—

M . Hallet. Je vous dirai : n'adjugez qu'aux patrons qui donnent
le minimum de salaire. C'est ce que l'on fait dans les faubourgs.
M . Theodor. Cela n'est pas possible.

M. l'Echevin De Potter. C'est l'exclusion, cela !
Je rappelle à M M . Hallet et Vanden Bosch que nous avons eu à
cœur, en agissant comme nous l'avons fait, de sauvegarder non
seulement les intérêts de la classe ouvrière, mais aussi ceux des
finances de la V i l l e , parce que c'est l'avoir de la population tout
entière.
On vous a parlé, comme exemple, du mobiler de l'école de
l'impasse Canivet. ou de la rue Haute. M . Vanden Bosch dit qu'il y
a eu une grève des entrepreneurs. Pas du tout. Seulement, nous
nous sommes vus forcés de passer la commande à un entrepreneur
de Malines, q u i , je crois, a fait une très belle affaire, alors que la
ville de Bruxelles en a fait une mauvaise.

M . Vanden Bosch. Parce que les entrepreneurs

faisaient

grève !

M . l'Echevin Lepage. C'est un effet de la concurrence î
M . l'Echevin De Potter. Vous reconnaîtrez cependant avec
m o i , Monsieur Vanden Bosch, et votre voisin M . Hubert l'a dit
également en Section, que ce que nous voulons, c'est un salaire qui
permette à l'ouvrier de vivre, de faire face à ses besoins de
famille. C'est là votre point de départ. Vous reconnaîtrez avec
nous que les ouvriers vivant dans une grande agglomération,
comme Bruxelles ou Anvers, ont besoin de ressources plus grandes
que ceux qui vivent à la campagne ou dans de petites localités.
Alors que ferez-vous? Vous devrez recourir à des entrepreneurs
étrangers qui enlèveront tous les travaux à vous, Bruxellois.
Des membres. C'est le contraire.

(Interruptions.)

M . Wauwermans. Vous n'aurez plus de soumissionnaires.

M . le Bourgmestre. M . De Potter a la parole.

M . l'Echevin De Potter. C'est exclure nos entrepreneurs et
charger la Ville de dépenses considérables. O r , ce n'est pas là ce
que vous cherchez.
Un mot encore.
On a parlé d'une branche d'industrie qui ne serait pas comprise
dans notre barème. C'est celle des ouvriers bronziers. Je prierai
M . Solau de me donner une note à cet égard, et la première fois que
nous aurons à prévoir un travail semblable, nous ferons en sorte
d'inscrire un minimum de salaire. Mais si notre barème est muet
sur ce point, c'est que nous ne pouvions prévoir qu'une adjudi-

—

697 —

(31 Octobre 1898)

cation publique pourrait être confiée par la V i l l e s u r chantier aux
ouvriers bronziers.
On a cité un exemple, celui du monument A n s p a c h , pour lequel
il a f a l l u , en effet, des ouvriers b r o n z i e r s . P o u r le J a r d i n B o t a n i q u e , c'est l'Etat q u i a fait exécuter le t r a v a i l .
Quoi qu'il en soit, si la lacune existe, elle sera c o m b l é e .
A i n s i que j'avais l'honneur de vous le dire en c o m m e n ç a n t , le
Collège est tout disposé à accueillir les demandes légitimes q u i
p o u r r a i e n t l u i être adressées. Mais je prie le Conseil de ne pas
consentir à l'ajournement, parce que, ainsi que j ' a i eu l'honneur de
vous le d i r e , nous devons passer par une procédure très c o m p l i quée et que nous sommes à la veille d'adjudications publiques
dont nous avons à nous occuper dès le mois p r o c h a i n .
M. V a n d e n d o r p e . Les typographes, dont on a cité l'exemple,
ont un salaire de f r . 5 - 5 0 . Mais i l y a des exceptions; certaines
maisons occupent des ouvriers q u i ne gagnent pas cela. Seulement
ce ne sont pas des ouvriers finis.
Dans la m e n u i s e r i e , je m'aperçois que la même chose existe. Des
ouvriers sont payés à raison de 55 centimes, d'autres reçoivent
57 1/2, 4 0 , 4 2 , 50 et jusque 60 centimes. Mais i l s'agit de savoir
quel est le salaire normal dans celte variété de p r i x . Quel est le
salaire à fixer comme m i n i m u m ?
Dans les conditions o ù la question est posée, on p o u r r a i t tout
aussi bien dire que le m i n i m u m de salaire sera de 5 0 centimes
l'heure.
En réalité, ce n'est pas le m i n i m u m de salaire payé p a r tel
patron q u ' i l faut i n d i q u e r au tableau, mais bien le salaire n o r m a l
généralement payé a u x o u v r i e r s . I l s'agit donc de savoir s'il y a plus
d'ouvriers payés à raison de 45 que de 4 0 centimes.
O r , nous nous trouvons devant des renseignements absolument
contradictoires, les uns favorables aux patrons, les autres favorables aux o u v r i e r s .
C'est ainsi que M . V a n d e n Bosch a cité 5 2 ateliers de m e n u i serie
M. Bosquet. Je pense q u ' i l a parlé de 5 2 o u v r i e r s , mais pas de
52 ateliers.
M. Vanden Bosch. Je vous demande
d'ateliers.

pardon, i l s'agit bien

M. Bosquet. I l y a énormément de menuisiers q u i ne gagnent
que 4 0 centimes l ' h e u r e .

M. Vanden Bosch. I l y en a même q u i ne gagnent que 25 centimes. Vous p o u r r i e z alors tout aussi bien fixer le m i n i m u m de
salaire à 25 centimes, vous seriez bien certain de ne pas être a u dessus d u taux.

(3] Octobre 1 8 9 8 )

— 698—

M . Vandendorpe. M . l'Echevin nous a dît que l'on allait i m p r i mer les cahiers des charges pour les travaux à exécuter dans le
courant de l'année prochaine.
Je comprends parfaitement l'impatience de l'honorable M . De
Potier, mais je l u i ferai remarquer qu'il ne faut vraiment pas bien
longtemps pour procéder à l'enquête que nous demandons. Il suffirait de quelques j o u r s . O n p o u r r a i t , par exemple, envoyer une circulaire aux divers patrons menuisiers pour les prier de répondre
à la question ; de son côté, M . Vanden Bosch poursuivrait la petite
enquête personnelle qu'il a commencée. Lorsque nous serions
saisis de tous ces renseignements, nous examinerions et nous
serions en mesure de trancher la question.
Je le répète, les renseignements que nous avons aujourd'hui sont
tellement contradictoires qu'il est presque impossible de prendre
une résolution.
M . l'Echevin De Mot. Le m i n i m u m de salaire n'est fixé que
pour un a n . L a question reviendra donc nécessairement l'année
prochaine.

M . l'Echevin De Potter. Vous souvenez-vous, Messieurs, que
nous avons commencé l'année dernière la procédure au mois de
février et que le 25 juillet les chambres syndicales se réunissaient
encore?
M . Vandendorpe. Dans tous les cas, nous avons lieu de nous
féliciter de ce que l'application d u m i n i m u m de salaire n'a pas provoqué de réclamations.
E n 1887, lorsque j ' a i proposé l'application d'un m i n i m u m de
salaire, j'étais tout seul de mon avis. Tout le monde alors considérait cette mesure comme étant inapplicable, et aujourd'hui on
constate qu'aucune réclamation n'a été produite n i de l a part des
patrons n i de la part des ouvriers, sauf en ce q u i concerne un
paveur q u i a c r u devoir renvoyer de vieux ouvriers q u i étaient
depuis longtemps à son service. Les autres patrons ont heureusement été plus humains, ils n'ont pas renvoyé leurs ouvriers. Aussi
ai-je la conviction que lorsque la pratique d u m i n i m u m de salaire
sera entrée définitivement dans les habitudes, on sera étonné des
bonnes relations q u i s'établiront entre l'Administration communale et ses fournisseurs. On se demandera un j o u r comment cette
mesure a p u , naguère, rencontrer tant d'obstacles et tant d'opposition.
M . Parmentiers. M. l'Echevin des travaux publics disait que
dans le cas où nous apporterions des modifications au tarif voté
l'année dernière, i l fallait faire une nouvelle enquête. O r ,
M . l'Echevin a l u i - m ê m e , dans la séance d u 7 mars 1 8 9 8 ,
apporté des modifications aux prix fixés par le Conseil de l'industrie et du travail. P a r conséquent, le Conseil communal a aussi le

_

699

—

(31 Octobre 1898)

droit d'introduire des changements dans le tarif qui a été adopté
l'année dernière.
Nous sommes tous d'accord à ce sujet, puisque M . l'Echevin a
donné l'exemple.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . S i nous sommes d'accord, nous
pouvons apporter des modifications, mais c'est précisément parce
que nous ne sommes pas d'accord que nous devrons consulter les
chambres syndicales et le Conseil de l'industrie et du travail.
M . P a r m e n t i e r s . Mais si la majorité du Conseil communal est
d'accord?
M . le B o u r g m e s t r e . Le Conseil est souverain ; c'est précisément la question.
M . Vanden B o s c h . M . l'Echevin des travaux publics nie la
grève des patrons menuisiers.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Je n'en ai pas parlé.
M . Vanden B o s c h . Je le renvoie au discours prononcé p a r
M . l'Echevin-De Mot à la Ligue libérale, avant les élections
communales; i l disait alors que les entrepreneurs de Bruxelles
avaient refusé de se soumettre. (Bruit.)
M . l ' E c h e v i n De Mot. On ne peut obliger un entrepreneur
à soumissionner, et son abstention ne saurait être qualifiée de
grève
vous voulez condamner les entrepreneurs aux travaux
f o r c é s ! . . . (Rires.)
M . Vanden B o s c h . Ne pas vouloir soumissionner et laisser
entreprendre le travail par les M a l i n o i s ! . . . (Bruit.)
S i , à Malines, on avait dû payer 40 centimes, les Malinois
n'auraient pas soumissionné. (Colloques.)
M . le B o u r g m e s t r e . Je vais mettre aux voix les amendements
qui ont été déposés. Celui de M . Vanden Bosch est ainsi conçu :
u Le Conseil communal décide que le m i n i m u m est appliqué à
tous les travaux exéculés pour le compte de la V i l l e , n
Il est entendu que cela tend à assimiler les travaux exécutés sur
chantier aux travaux faits dans les ateliers.
M . H a l l e t . L'ajournement est proposé.
M . le B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas reçu de proposition ; je ne
puis mettre aux voix que les propositions écrites qui me parviennent.
L a seconde partie de l'amendement est ainsi conçue :
« Le taux de 40 centimes pour les menuisiers est augmenté à
45 centimes. »

(31 Octobre 1898)

—

700 —

M. Hallet. Je dépose une proposition : L'ajournement.
M. l'Echevin De Mot. Vous parlez nègre. (On rit.)
M. Hallet. Si l'on fait des chicanes de procédure!...
M. le Bourgmestre. Une proposition d'ajournement est parvenue au bureau; elle porte les signatures suivantes : M M . Hallet
et Solau.
Le Collège vous propose de repousser cette proposition d'ajournement pour les motifs qui ont été indiqués par M. l'Echevin des
travaux publics.
— Cette proposition d'ajournement est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 21 voix contre 10.
Ont voté contre : MM. Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Kops, Gisseleire,
De Mot, De Potter, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire, Gheude,
Crick, De Jaer, Dugniolle et Buis.
Ont voté pour : MM. Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette,
Parmentiers, Standaert, Hubert, Solau, Vanden Bosch et Vandendorpe.
M. le Bourgmestre. Je mets au voix l'amendement proposé par
M. Vanden Bosch.
M. Hallet. Il faut voler par division ; il y a deux questions tout
à fait distinctes.
M. Vanden Bosch. L'une est applicable à une série d'ouvriers
et l'autre à tous les ouvriers.
M. le Bourgmestre. La division est de droit, du moment
qu'elle est demandée.
Je mets donc aux voix la première partie de l'amendement, qui
consiste à appliquer le minimum de salaire à tous les travau x,
c'est-à-dire à ceux qui sont exécutés sur chantiers aussi bien qu 'à
ceux qui sont exécutés dans les ateliers.
— Celte première partie de l'amendement est mise aux voix par
appel nominal et rejetée par 21 voix contre 9.
Ont voté contre : MM. Theodor, De Locht, Wauwermans, Ver heven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Kops, Gisseleire ,
De Mot, De Potier, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire, Gheude,
Crick, De Jaer, Dugniolle et Buis.
Ont voté pour: MM. Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette,
Standaert, Hubert, Solau, Vanden Bosch et Vandendorpe.
M. le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix la pro position de porter le taux du salaire des ouvriers menuisiers de 40 à
45 centimes.

701 —

(31 Octobre 1898)

— La proposition est rejetée par 20 voix contre 1 1 .
Ont voté contre : M M . Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Kops, De M o l , De
Potier, Sleens, Lepage, Bruylant, Depaire, Gheude, Crick, De
Jaer, Dugniolle et Buis.
Ont voté pour : M M . Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette,
Parmentiers, Standaert, Gisseleire, Hubert, Solau, Vanden Bosch
et Vandendorpe.
M . le Bourgmestre. Nous passons à la proposition de M . Solau,
ainsi conçue :
« Le Conseil communal décide que le minimum de salaire des
ouvriers bronziers sera de 55 centimes à l'heure pour les travaux
de la V i l l e . »>
M . Solau. Je la retire.
M . le Bourgmestre. Nous passons alors à la proposition de
M . Parmentiers, qui est ainsi conçue :
« Le salaire des ouvriers est fixé :
»
»
»
»
»
»

A.
B.
C.
D.
E.
F.

Ardoisiers et couvreurs
Maçons.
Plafonneurs
Tapissiers
Charretiers
Terrassiers

.

.

.

40 centimes;
40
—
40
—
45
—
55
—
35
—

M . Delbastée. Vous ne dites pas quel était le tarif antérieur.
M . Parmentiers. Voici la proposition complétée :
«
»
»
»
»»
»
»

Ardoisiers et couvreurs,
Maçons.
Plafonneurs
Tapissiers
Zingueurs
Charretiers
Terrassiers

40 centimes au lieu de 58 et 5 5 ;
40
57 1/2;
40
57 1/2;
45
35;
40
57 1/2;
35
35 ;
55
52 1/2. ».

C'est la même proposition que celle que j'ai déposée l'année
dernière et qui esl conforme aux cahiers des charges applicables
dans les communes de l'aggloméralion bruxelloise.
M . l'Echevin De Potter. M . Parmentiers vient de nous dire
que c'est la même proposition que celle qu'il a formulée l'année
dernière; mais i l n'a pas invoqué aujourd'hui d'arguments nou-

(81 Octobre 1893)

— 702 —

veaux pour la justifier. Dans ces conditions, je demande au Conseil
de maintenir les prix qu'il a fixés l'année dernière.
M. le Bourgmestre. Le Collège vous convie,
rejeter ces propositions.

Messieurs, à

— Mises aux voix par appel n o m i n a l , ces propositions sont
rejetées par 21 voix contre 1 0 .
Ont voté contre : M M . Brabandt, Theodor, De Locht, W a u w e r mans, Verheven, Bosquet, G u i l m o t , Moons, K o p s , Gisseleire,
De M o t , De P o t i e r , Steens, Lepage, B r u y l a n t , Depaire, Gheude,
C r i c k , De Jaer, Dugniolle et B u i s .
Ont voté pour : M M . Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochelle,
Parmentiers, Standaert, Hubert, Solau, Vanden Bosch et Vandendorpe.
M . l e Bourgmestre. Je mets aux voix le tableau conforme à
celui voté l'année dernière et que le Collège vous présente.
— Ce tableau est adopté à l'unanimité, moins une voix, celle de
M . Vanden Bosch.

M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Hallet pour une interpellation.
M . Hallet. Je voulais simplement demander à l'Echevin de
l'instruction de jeter un coup d'œil sur certains livres de lecture
française destinés aux enfants de nos écoles. U n de mes amis m'a
communiqué ce petit manuel de lecture et d'orthographe, dans
lequel je trouve des phrases comme celles-ci :
Page
»
»
»
»
»
Ï
»
»
»
»
»
»
»
»

5. Ta montre marque juste.
9. Léon a eu un porte-plume.
18. Nous prendrons des bains en été.
21. J'ai traversé la Meuse sur un bateau.
— J'ai eu des cadeaux.
24. Le jeune Oscar est penché sur la rivière. Tout à coup il glisse et
poul!... le voilà dedans.
25. . . . il saute au risque d'être écrasé des voitures ;
28. Ils ont passé la Meuse sur un bateau.
30. Lorsque je saurai entièrement l i r e , . . . je lirai à la soirée.
36. Je tiens proprement mes livres.
38. Tu tiens proprement tes livres.
40. 11 ne se plaint ni ne se dispute jamais.
42. Le hérisson a un joli museau pointu ressemblant au vilain groin du
porc ; . . .
44. Jamais ils ne se disputaient...
45. La poule creusait la terre, coupait les vers, les grains, les épis et les
mettait dans le bec des poussins. Toujours

aurait

cru voir un coq au milieu

de ses

au milieu

poules.

d'eux, on

_

703 —

(31 Octobre 1898)

Voilà le petit livre qui a la prétention d'apprendre le français à
nos enfants.

M . l'Echevin Lepage. Il y a cent livres de lecture q u i sont
portés sur la liste dressée
Comment puis-je répondre
dique même pas le nom de
plus pratique de m'envoyer

par la Commission bibliographique.
à l'honorable M . Hallet s'il ne m ' i n l'auteur qu'il critique? N'eût-il pas été
le livre en me priant d'examiner?

A quelle conséquence pratique peut aboutir une interpellation
publique?
Si vous m'aviez envoyé cela sous enveloppe, au l i e u de faire une
interpellation en séance p u b l i q u e , j'aurais pu vous donner des
explications.
M . Kops. Je demande qu'on nous dise le nom de l'auteur. I l y
a déjà eu des observations de ce genre.
M . Hallet. Cela me paraît inutile en séance p u b l i q u e .

M . l'Echevin Lepage. Si M . Hallet veut me communiquer ce
livre, je pourrai lui donner des explications. Il comprendra que j e
ne connaisse pas par cœur tous les livres en usage dans nos écoles.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 5 octobre est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq
heures et vingt minutes.

(31 Octobre 1898)

—

704

—

COMITÉ SECRET DU 51 OCTOBRE 1898.

Le Conseil approuve la nomination ci-après, faite par le Conseil général d'administration des hospices et secours dans le service médical des
hôpitaux :
Aide-pharmacien : M. Jules Paradis.
11 a autorisé les Hospices à ester en justice pour obtenir le remboursement des frais d'entretien d'un pensionnaire de l'hospice de l'Infirmerie.
Il a émis un avis favorable sur la demande des Hospices tendant à pouvoir donner mainlevée d'une inscription hypothécaire.
11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé dans le personnel des écoles primaires :
A titre définitif : M. Albert Van Luyten, auxfonctions de sons-instituteur.
A titre provisoire : M. Oscar Genot,
id.
id.
M M. Suenens,
id.
de sous-institutrice.
lle

M

Il a décidé de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
Eegel-Gilson, sous-institutrice primaire.
m e

Il a nommé M Hermann - Stem en qualité de membre du Comité
scolaire du jardin d'enfants n° 9.
m e

11 a proposé à la nomination du Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique :
1° Comme membres du bureau administratif de l'Athénée :
A. Au sein du Conseil communal :
l candidats : MM. Theodor, Kufferath, Leurs ;
2<is
id. ; MM. Crick, Grimard, Delbastée.
r s

_

705 —

(31 Octobre 18 98)

B. En dehors du Conseil communal :
I'* candidats : MM. Depaepe, Mesdagh de Ter Kiele, Yseux;
2d*
id.
: MM. Ch. Janssen, Perlau, Brûlé.
2° Comme membres du bureau administratif de l'école moyenne de
l'Etat pour filles :
.4. Au sein du Conseil communal :
l candidats : MM. De Jaer, Crick, Bosquet.
2<*s
id. : MM. Dugniolle, Hallet, Kops.
B. En dehors du Conseil communal :
1rs candidats : MM. Vanderkindere, Benson, Van Lint.
2
id.
: MM. Jones, Mechelynck, Brûlé.
r s

ds

Il a mis à la pension d'office M. Bogaert, mécanicien à l'école industrielle.
Le Conseil accepte la démission offerte par M. Van Rysselberghe de
ses fonctions de professeur d'architecture à l'Académie des Beaux-Arts.
Il a révoqué un messager de la Ville.

—

706 —

CAHIER DES

CHARGES

POUR LA CONCESSION DU DROIT D'ÉTABLIR ET D'EXPLOITER SUR LA VOIE
PUBLIQUE DES

Le droit
formant la
vards, des
cation aux

KIOSQUES POUR LA

VENTE DES

JOURNAUX.

d'établir et d'exploiter dans les rues et sur les places
petite voirie, ainsi que dans le Parc et sur les boulekiosques pour la vente des j o u r n a u x , est mis en adjudicharges et conditions suivantes :

A r t . 1er. La concession sera adjugée pour un terme de 9 années
consécutives, q u i prendra cours le 1er janvier 4 8 9 9 .
N u l autre que le concessionnaire ne pourra n i établir, ni
exploiter des kiosques pour la vente des journaux dans les rues et
sur les places formant la petite voirie, dans le Parc ou sur les
boulevards.
A r t . 2. Il est expressément défendu à l'adjudicataire d'exposer
en vente ou de vendre dans les kiosques autre chose que des
journaux périodiques. Toute exposition de publications obscènes
ou contraires aux bonnes mœurs est interdite.
A r t . 5. La concession comprend tous les kiosques, au nombre
de 43, actuellement existants dans le Parc et le long de la petite
voirie, ainsi que ceux dont le Collège des Bourgmestre et Echevins
autoriserait l'érection pendant la durée de l'entreprise.
A r t . 4. L'adjudication de l'entreprise aura lieu publiquement,
en un seul lot, sur une mise à prix m i n i m u m de cent cinquante
francs par kiosque et par année, au plus offrant et dernier
enchérisseur.
A r t . S. Tout kiosque établi dans le courant d'une année rendra
l'adjudicataire passible de la redevance depuis le 1 janvier de
ladite année.
er

A r t . 6. La redevance annuelle sera payée à la Caisse communale,
par quarts et par anticipation. Le premier quart sera exigible le
i « janvier 1 8 9 9 .
A r t . 7. Le concessionnaire devra reprendre les kiosques
existants. La valeur en sera déterminée par une expertise contradictoire, à laquelle i l sera procédé par un délégué du concessionnaire et par un délégué des propriétaires des kiosques.

— 707 —
Art. 8. Le concessionnaire devra entretenir les kiosques en bon
état et se conformer, à cet égard, aux indications des agents de
l'Administration.
Chaque kiosque portera un numéro d'ordre en chiffres peints
à l'huile.
Art. 9. Les journaux et recueils ne pourront être étalés que
sur la planche mobile formant éventaire.
Toute exposition soit derrière les panneaux en verre, soit à
l'extérieur, est interdite.
Est également interdit tout affichage sur les panneaux inférieurs des kiosques.
A r t . dO. Lorsque l'Administration le jugera nécessaire, elle
pourra ordonner le déplacement d'un ou de plusieurs kiosques.
Ce déplacement se fera aux frais du concessionnaire et sans qu'il
puisse réclamer aucune indemnité à charge de la V i l l e .
Il sera tenu de remettre, à ses frais, les lieux dans leur état
primitif.
Art. 1 1 . Pour le cas où i l serait constaté par un procès-verbal
de police qu'un kiosque n'a pas été occupé pendant 30 jours au
cours d'un trimestre, ce kiosque appartiendrait, sans restitution
ou indemnité quelconque, de plein droit à la ville de Bruxelles,
et l'Administration communale aurait le droit d'en disposer
comme elle l'entendrait et même, par dérogation à l'art. 1er, de le
mettre en adjudication publique à telles conditions qu'elle jugerait
convenable.
Art. 12. Toute contravention à l'une ou l'autre des stipulations
du présent cahier des charges rendra de plein droit le contrevenant
passible de l'application d'une clause pénale de 25 francs, sans
préjudice du droit qui appartient, dans ce cas, au Collège de révoquer la concession à tout moment et sans indemnité.
•Le Collège pourra également, après mise en demeure, pourvoir
d'office et aux frais du concessionnaire à l'exécution des obligations
qui lui sont imposées par les art. 8, 9 et 10.
A r t . 13. Le concessionnaire sera en demeure, sans qu'il soit
besoin d'acte, par le seul fait du défaut ou de la contravention
commise aux conditions du contrat ou aux ordres donnés en
conformité de ces conditions.
Art. 14. Toutes les notifications relatives à la concession seront
faites au domicile réel ou au domicile élu du concessionnaire Elles
auront lieu soit par lettre recommandée à la poste, soit par exploit
d'huissier.
Art. 15. Le concessionnaire devra déposer à la Caisse communale, au plus tard le troisième jour après le prononcé de l'adjudi-

—

708

—

cation, à peine de déchéance, une somme de 3,000 francs à titre
de cautionnement.
Art. 46. Le cautionnement restera affecté par privilège à la
garantie des engagements contractés par le concessionnaire envers
la Ville, pendant toute la durée de la concession. Il lui sera restitué,
sans intérêts, après l'expiration de celle-ci, sauf prélèvement des
sommes qu'il pourrait devoir pour travaux d'office ou pour toute
autre cause, lorsqu'il aura été constaté qu'il a satisfait à tous ses
engagements.
Art. 47. Le concessionnaire devra, dans la huitaine, reconstituer
le cautionnement, s'il vient à être entamé au cours de la concession,
pour quelque cause que ce soit.
A r t . 48. Les frais de timbre, d'affiches et d'annonces, ainsi que
les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication
donnera lieu, seront supportés par l'adjudicataire.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

Le Conseil,

— 709 —

EMPLACEMENTS
DES

KIOSQUES POUR

LA VENTE

DES

EN E X P L O I T A T I O N L E LONG DE LA P E T I T E

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
15.
14.
15.
IO.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.
26.
27.
28.

JOURNAUX
VOIRIE.

Impasse du Parc.
Place de la Justice.
Ancienne porle de Hai.
Ancienne porte Louise.
Boulevard du Régent (en face de la rue du Luxembourg).
Ancienne porte de Namur.
Boulevard du Régent (en face de la rue de la Loi).
Rond-Point de la rue de la Loi.
Boulevard du Régent (en face de l'ancienne porte de Louvain).
Intérieur du Parc.
Rue de la Chancellerie.
Boulevard Anspach (entre les rues de la Bourse et du Marchéaux-Poulets).
Boulevard du Midi (en face de l'avenue du Midi).
Avenue du Midi (angle de la place Rouppe).
Boulevard du Hainaut (angle de la rue du Miroir).
Boulevard Anspach (angle de la rue Henri Maus).
Place Saint-Jean (angle de la rue Duquesnoy).
Place de la Chapelle (angle de la rue du Saint-Esprit).
Boulevard Anspach (angle de la rlie des Teinturiers).
Rue au Beurre (contre l'église Saint-lNicolas).
Ancienne porte d'Anderlecht.
Ancienne porte de Flandre.
Boulevard d'Anvers (prolongement de la rue de Laeken).
Place du Samedi (angle de la rue de Laeken).
Rue du Vieux-Marché-aux-Grains (près de la rue de Flandre).
Rue du Marché-aux-Poulels (angle de la rue des Halles).
Boulevard Anspach (angle de la rue du Borgval).
Boulevard du Hainaut (angle de la place Fontainas).

— 710 —
29.
30.
51.
52.
53.
54.
55.
5C.
37.
58.
59.
40.
41.
42.
43.

Boulevard Anspach (angle de la rue de l'Evèque).
Idem
(angle de la rue du Fossé-aux-Loups).
Boulevard du Nord (angle de la rue du Pont-Neuf).
Boulevard de la Senne (angle de la rue Saint-Michel).
Rue Neuve (contre l'église du Finistère).
Boulevard du Jardin-Botanique (sur le reposoir de droite en
face de la rue Neuve).
Boulevard du Jardin-Botanique (sur le reposoir de gauche en
face de la rue Neuve).
Boulevard Bischoffsheim (en face de la porte de Schaerbeek).
Idem
(en face de la rue de Bériot).
Place de la Monnaie.
Rue de la Reine (près de la loge du concierge du théâtre de la
Monnaie).
Rue de la Croix-de-Fer (angle de la rue de Louvain).
Place de l'Industrie.
Avenue Louise (près de la rue de la Concorde).
Idem
(près de la chaussée de Vleurgat).

—

711

R A P P O R T

RELATIF

A

L'ÉCOLE

—

M É D I C A L .

D'ENSEIGNEMENT

SPÉCIAL

ET P E É S E N T É

par M . le D D E MOOR, médecin principal,
r

et par M . le D D A N I E L , médecin-adjoint de l'École.
r

L'éducation des enfants arriérés soulève de nombreux problèmes
médico-pédagogiques; aussi avons-nous e u , dès la création de
l'école d'enseignement spécial, à prendre une série de mesures en
vue de répondre aux divers besoins physiques et intellectuels aSnsi
que moraux des élèves qui étaient confiés à nos soins. Avec la
collaboration incessante de M . le directeur L a c r o i x , nous avons
essayé d'appliquer comme i l convenait, et en les modifiant suivant
les nécessités spéciales du moment, les principes suivis dans les
établissements similaires de l'étranger.
En tenant toujours compte des expériences faites dans les institutions officielles et privées de l'étranger pour enfants anormaux et
arriérés, ainsi que des méthodes d'enseignement usitées dans nos
écoles primaires normales, nous avons institué, M . le Directeur et
nous, un régime scolaire spécial bien adapté, croyons-nous, à la
psychologie de nos enfants.
Qu'il nous soit permis de dire i c i , Monsieur l ' E c h e v i n , combien
utile et importante a été la collaboration de M . Lacroix dans notre
œuvre commune et combien le personnel de l'école a été à la h a u teur de la tâche nouvelle à laquelle i l était appelé,
Les enfants arriérés, quelles que soient d'ailleurs les causes de
leur état, présentent toujours dans leur allure quelques caractères
spéciaux communs qui devaient fixer en premier lieu notre attention. Ce sont notamment leur inattention,
leur fatigue
intellectuelle rapide, leur compréhension
lente, leurs défauts
psychiques
divers, résultant du peu de développement d'un ou de plusieurs
de leurs sens et d u manque d'évolution de leurs centres d'association.
Les élèves de notre école proviennent presque tous de familles
nécessiteuses; beaucoup parmi eux sont de véritables
abandonnés,
si pas physiques, du moins moraux. Chez la plupart d'entre eux
nous avons relevé des caractères physiques réellement caractéristiques de notre population scolaire.
Dans ces conditions, les questions fondamentales que nous
avions à résoudre dès la fondation de l'institution nouvelle étaient

—

712

—

relativos à l'hygiène des enfants et à leur éducation p h y s i q u e , à
l'adaptation exacte de l'enseignement au travail r u d i m e n t a i r e du
cerveau des élèves, aux moyens à mettre en œuvre pour éveiller
ou développer les sens et le mécanisme psychique r u d i m e n t a i r e , et
e n f i n , à la discipline et à l'éducation m o r a l e .
Nous n'insisterons point i c i s u r les méthodes employées à l'école
pour réaliser ces divers desiderata, le rapport de M . le D i r e c t e u r
donne le détail des efforts q u i ont été faits et des résultats très
encourageants q u i ont été obtenus.
Mais i l est certains faits, M o n s i e u r l ' E c h e v i n , s u r lesquels i l est
utile d'attirer spécialement votre attention.
U n examen, même s u p e r f i c i e l , des enfants arriérés montre que
chacun des enfants, quoique présentant des caractères psychiques
généraux q u i sont ceux dont i l était question plus h a u t , offre sa
p a r t i c u l a r i t é , sa caractéristique. La nécessité d'un enseignement
individualisé s'impose donc dans notre établissement. P o u r réaliser
u n groupement logique des enfants et pour donner à chacune des
classes son caractère exact, une connaissance complète de tous les
élèves est indispensable. Nous avons donc mis tous nos soins à
faire le dossier de nos enfants. A cet effet, nous avons recours aux
renseignements fournis par l'école q u i nous envoie l'enfant, à
ceux que donnent les parents et l'enfant l u i - m ê m e , ainsi qu'à ceux
que nous recueillons par l'exploration médico-psychique détaillée
que nous faisons de tous les entrants. A ces données sont ajoutées,
tous les semestres, les observations faites par nos instituteurs au
cours des leçons. Dans l'étude de leurs enfants, nos maîtres suivent
d'ailleurs une méthode qui se rapproche beaucoup de celle que
nous prenons pour guide dans nos explorations et que vous t r o u verez détaillée dans le tableau suivant :
E X A M E N DES ENFANTS.

N o m et â g e .
V i e scolaire antérieure.
Renseignements de l'école.
I. Constitution m é d i c a l e .
I I . Caractères extérieurs.
A.

Caractères généraux.

Lourd. Non lourd.
S o i g n é . N o n soigné.
Proportions.
B.
Jeune.
Triste.
Faux.
Fixe.

Caractères du masque.

Vieux.
Gai.
Ouvert.
Variable.

III.

Parents.

I V . Examen anthropologique.
V . Examen p s y c h i q u e .
A.

Instinct

1 . Alimentation :

L'enfant e s t - i l vorace?

2. Instinct sexuel

Erotisme.
Onanisme.

3 . Sociabilité

Le caractère est-il affectueux?
L'enfant s ' i s o l e - l - i l ?
L'enfant est-il q u e r e l l e u r ?
»
hargneux?
»
difficile?
Cruel envers les a n i m a u x ?
Comment se comporte-t-il envers ses c a m a rades?
Casse-t-il et b r i s e - l - i l ?
Est-il hypocrite? Menteur?
Décidé? A u t o r i t a i r e ?
B.

i.

Muscles :

Sens musculaire

Sens.

Habileté manuelle.

Travail.

M a n u e l . Dessin. E c r i t u r e .
Marche régulière. Attitude m u s c u l a i r e p e n dant que l'enfant p a r l e .
Les mouvements généraux de l'enfant s o n t ils réguliers?
Chorée et tics.
Dynamométrie.
Vérification du sens m u s c u l a i r e .

2. V u e : Strabisme. Mouvements associés des deux y e u x .
Yeux :
Nystagmus. H i p p u i s .
Myopie. Presbytie.
L ' i r i s a - t - i l une coloration uniforme ou n o n ?
Les deux iris sont-ils semblables?
E n cas de ptosis, déterminer s'il y a différence dans la coloration
ou n o n .
Etoffes. Laines :
Couleurs. Quelle est la couleur que l'enfant préfère?
L'enfant distingue-l-il les couleurs au point de vue quantitatif?
3 . Ouïe :
A u d i t i o n . Quel est le m i n i m u m ?
L'enfant est-il capable de différencier les sons?
E s t - i l sensible au r y t h m e . Chante-t-il juste?

— 714 —
4. Toucher :
Le froid. Le chaud.
Doux. Rugueux.
Différence de poids. Esthésiométrie du bout de l'index.
5. Goût :
Salé. Sucré. Acide. Amer.
6. Odorat :
Intensité.
7. Parole :
A quel âge l'enfant a-t-il parlé?
L'enfant parle-t-il normalement?
La parole est-elle monocorde ou non?
La parole est-elle infinitive ou a-t-elle la constitution de celle
du sourd-muet?
Différents défauts.
Bégaiement : Inspiré. Expiré. Mixte. Nasal.
Blésités : Zézaiement. Balbutiement. Bredouillement.
Chuintement, etc.
8. Lecture et écriture.
L'enfant sait-il lire et écrire ?
Conserver une page d'écriture de l'enfant.
C.

Intelligence.

1. Attention.
La distraction est-elle due à l'éparpillement de l'attention?
La distraction est-elle due au manque eomplet d'attention?
L'enfant est-il attentif ou non?
Par quelles activités l'attention est-elle particulièrement éveillée?
L'enfant est-il attentif visuel? Auditif? Moteur?
2. Mémoire.
Mémoire des mouvements, des faits.
Particularités de la mémoire au point de vue de l'enseignement.
5. Comparaison.
L'enfant remarque-t-il surtout les ressemblances ou les différences?
4. Imitation.
L'enfant a-t-il des aptitudes spéciales? Dessin?
Autres branches ?
5. Réflexion.
6. Intelligence proprement dite.
7. Imagination.

Musique?

—
D.

715 —

Emotions.

L'enfant plcure-t-il ou r i t - i l facilement?
E s t - i l i m p u l s i f ? Irascible? V o l e u r ? C r a i n t i f ?
V I . Observation d u j e u de l'enfant.
Les seules indicatio?is

de « l'enseignement spécial » sont l'in-

suffisance de l'élève à l'école ou son indiscipline notoire.

*
Il résulte de celte enquête que nos enfants peuvent et doivent
être groupés en premier lieu en deux grandes d i v i s i o n s , celle des
passifs et celle des indisciplinés. Ces deux catégories correspondent aux deux groupes distincts d'élèves q u i sont traités, n o t a m ment à L o n d r e s , dans deux séries d'écoles spéciales : les écoles
pour «i Feeble minded » et celles pour idiots et imbéciles d'un côté,
et les « Industrial school » , le « T r u a n t school » , et les écoles telles
que le « T r a i n i n g ship » , les écoles de correction de l ' a u t r e .
Notre établissement réunit donc dans une institution u n i q u e
les élèves des écoles londonniennes suivantes : écoles p o u r
« Feeble minded » , « Industrial school n e l « T r u a n t school » .
L a séparation de ces deux ordres d'enfants s'imposait ; elle a été
faite immédiatement, et le régime d i s c i p l i n a i r e de nos deux séries
de classes a été complètement différencié dans les deux sections.
Il se fait donc, Monsieur l ' E c h e v i n , que l'école d'enseignement
spécial possède deux systèmes de classes parallèles, mais pourtant
très distincts. P o u r les classes supérieures seules (4e et 5 ) , la scission
n'a pas été c o n t i n u é e ; aussi ces années sont-elles à régime m i x t e .
La nécessité de la grande individualisation de l'enseignement dans
notre école nous a fait dédoubler aussi la plupart des sections,
fait q u i nous a permis de grouper encore mieux les enfants, en
tenant largement compte de leurs particularités psychiques et
morales.
e

Les arriérés ne se constituent comme tels que relativement t a r d ;
ils sont rares, en effet, dans les j a r d i n s d'enfants. C'est h a b i t u e l l e ment durant la 2 , 5 ou 4e année de fréquentation à l'école p r i maire que les anomalies de certains élèves apparaissent ou s'accentuent et que l'envoi de ces enfants à l'école spéciale s'impose.
Cependant certains enfants, dès le j a r d i n d'enfants, présentent
déjà des caractères réellement m o r b i d e s , sans être p o u r cela n i
idiots n i imbéciles. Ceux-là nous sont envoyés directement p a r
M M . les Directeurs des écoles p r i m a i r e s auxquels ils avaient été
adressés. Ils ont six a n s ; leur cerveau est le siège d'une activité
très r u d i m e n t a i r e ; leur manière d'être, tant physique que p s y c h i que est celle d'enfants très jeunes. V o u l o i r les conduire et i n s t r u i r e
e

e

— 716 —
on même temps que des enfants arriérés de 8, 9 ou 10 ans
(d'ailleurs pas plus instruits qu'eux) serait antiscientifique. Seul
le régime de l'école frœbelienne, modifié de telle manière q u ' i l
s'adaple à des esprits simples dont l'activité s o m m e i l l e encore ou
présente des anomalies réelles, l e u r est a p p l i c a b l e . Nous avons
créé p o u r ces enfants une classe spéciale de transition entre le
j a r d i n d'enfants et l'école p r i m a i r e , classe à régime d o u x , à enseignement absolument individualisé, très peu nombreuse(17 élèves).
P a r m i nos enfants, les uns sont des arriérés pédagogiques
purs
(156 enfants). N'ayant fréquenté jusqu'à présent aucune école ou
ayant s u i v i très irrégulièrement les cours de multiples établissements très différents, ces enfants ont 9 , 10, 11 ou 12 ans et sont
encore absolument, ignorants.
L e u r cerveau est pourtant n o r m a l
et capable d'un labeur r é g u l i e r , mais i l n'a pas encore été mis en
activité j u s q u ' i c i . Dans les écoles o r d i n a i r e s , ces enfants devraient
être mis avec des enfants de six ans, avec des élèves dont l'évolution cérébrale n'est point adéquate à la l e u r . Cette situation est
mauvaise et a n t i p é d a g o g i q u e , le fait a été reconnu depuis longtemps par M M . les Directeurs des écoles bruxelloises. E l l e est
n u i s i b l e à la fois aux enfants arriérés et aux enfants n o r m a u x .
A l'école d'enseignement spécial, ces élèves réunis dans une classe
devenant ainsi h o m o g è n e , peuvent recevoir un enseignement
exactement approprié aux circonstances
médico-pédagogiques
toutes spéciales dans lesquelles ils se trouvent.
P a r m i ces arriérés, les uns ont une a l l u r e n o r m a l e , semblable
à celle des enfants o r d i n a i r e s ; les autres o n t , au cours de leurs
années de vagabondage, souvent contracté des défauts divers q u i
les ont rendu difficiles et m é c h a n t s . Ces derniers sont dangereux
dans une classe n o r m a l e ; perdus à quelques-uns au m i l i e u d'élèves
réguliers, ils échappent facilement à la surveillance et deviennent
ainsi des éléments sérieux et permanents de troubles. R é u n i s tous
dans une même section et conduits sévèrement, ils se mettent facilement au pas et s'améliorent. On pourrait croire que le
régime
sévère est par lui-même cruel et injuste, donc capable de faire
naître la révolte. Il n'en est pourtant pas a i n s i . Ce q u i caractérise
ces classes, c'est l'atmosphère de discipline q u i y règne : les ordres
y sont d o n n é s , formels et c a t é g o r i q u e s ; l'obéissance y est i m m é diate et telle que, entraînés les uns par les autres, les élèves répondent sans peine aux exigences d u code d i s c i p l i n a i r e . Ce r é g i m e ,
copié de celui des « I n d u s t r i a l * et « des T r a i n i n g school » , est d'une
grande efficacité, nous avons p u nous en convaincre dans notre
école, comme nous avions pu le voir antérieurement dans les écoles
p o u r indisciplinés à Londres, o ù , appliqué depuis un certain
nombre d'années déjà, i l donne des résultats remarquables.
A côté des arriérés
pédagogiques
s i m p l e s , q u i sont à l'école au
nombre de 1 5 6 , i l faut signaler les arriérés médicaux ( 4 4 ) . I l est
certain q u ' i l n'est pas toujours facile d'établir une distinction nette

— 717 —
enlre ces deux groupes d'enfants. Mais le doute q u i subsiste assez
souvent au point de vue du diagnostic n'a aucune conséquence p é d a gogique fâcheuse. Le traitement ne se ressent p o i n t , en effet, de
l'erreur possible dans la délimitation exacte de certains c a s .
P a r m i nos arriérés m é d i c a u x , un certain n o m b r e se rattachent
directement aux indisciplinés dont i l était question plus h a u t .
Ces enfants sont des sujets chez lesquels peuvent s u r v e n i r des
crises de colère ou de brutalité dont l'intensité est telle qu'elles
mettent en péril l'autorité du maître et celle du directeur et qu'elles
constituent un exemple des plus fâcheux pour les enfants n o r m a u x
devant lesquels elles se produisent. A tout p r i x , ces élèves doivent
être éliminés de nos écoles o r d i n a i r e s , et pourtant l e u r renvoi
définitif des établissements d'enseignement serait une véritable
injustice. Ces accès sont i m p u l s i f s , rares et peuvent être presque
toujours évités. Ils n'influencent pas très fortement le caractère
g é n é r a l , q u i reste b o n , quelque peu difficile, i l est v r a i , m a i s , en
somme, le plus souvent m e i l l e u r que celui de la p l u p a r t de nos
indisciplinés pédagogiques.
Quand ces enfants sont conduits comme i l convient, on voit leurs
accès d i m i n u e r en nombre et souvent m ê m e disparaître, du m o i n s
à l'école. L'expérience q u i a été faite à notre établissement est
démonstrative à ce point de vue. Ces enfants nous sont b i e n
connus : leur morbidité a été étudiée en détail et nos instituteurs
sont exactement renseignés sur la nature et l'importance de leurs
défauts. A u s s i tout est-il mis en œuvre pour que les accès de ces
enfants ne puissent se p r o d u i r e . Les occasions d ' i m p u l s i o n sont
évitées avec s o i n . Soumis à une véritable h y g i è n e m o r a l e , ces
élèves deviennent bientôt des réguliers, dont la vie scolaire ne se
différencie plus de celle des a u t r e s .
Il est à noter que ces enfants violents, comme beaucoup d'autres
de notre école d'ailleurs, sont, abandonnés chez eux, soit que les
parents se désintéressent de l e u r p r o g é n i t u r e , soit q u ' i l s la
c r a i g n e n t ; une telle situation est destinée à accentuer de plus en
plus les troubles de l'enfant et à combattre ainsi l'influence s a l u taire de notre école. A Londres, le régime de l'internat peut être
imposé pendant trois ou six mois aux enfants q u i se trouvent dans
ces c o n d i t i o n s ; m ê m e , s i celte mesure n'a pas s u f f i , le S c h o o l Board a le d r o i t , de par la l o i , de mettre les enfants dans l'école
pour indisciplinés du 5 degré ( T r a i n i n g - S h i p ) et de p r o l o n g e r
alors de deux ou quatre ans la durée légale de la période d'écolage. Ces moyens nous font d é f a u t ; à première v u e , nous sommes
complètement désarmés quand des parents insouciants ou i m m o raux viennent annuler incessamment les résultats de nos efforts.
Que pouvons-nous pour les enfants dont la fréquentation est
irrégulière à cause de la négligence complète du père et de la
mère?
e

L'irrégularité dans la fréquentation de l'école était

effrayante

— 718 —
au moment de notre création. Grâce à l'énergie de M M . nos D i r e c teur et instituteurs, la situation n'est plus la m ê m e a u j o u r d ' h u i .
Constamment rappelés à l'ordre à propos des absences et des
retards de leurs enfants, les parents paraissent, petit à petit,
quitter leur manière d'être a n t é r i e u r e . I l semble q u e , sans cesse
harcelés à propos de leurs d e v o i r s , ils apprennent petit à petit à
les a c c o m p l i r . Le régime de notre école retentit ainsi lentement
dans les familles, doDt le régime s'améliore peu à peu en ce q u i
concerne l'enfant. A r r i v e r o n s - n o u s à un résultat s é r i e u x ? J a m a i s ,
dans les conditions dans lesquelles nous nous trouvons, nous ne
pourrons obtenir ce que les établissements londonniens ont o b t e n u ,
mais i l est évident que si à nos efforts se joignaient ceux de la
p o l i c e , nous p o u r r i o n s espérer une modification sérieuse des
indisciplinés.
Dans tous les cas, les efforts faits par le personnel n'ont pas été
v a i n s . L a fréquentation des classes a été aussi régulière dans notre
école que dans les écoles p r i m a i r e s n o r m a l e s ; résultat c o n s i d é r a b l e , étant donnée la population spéciale de nos classes.
Nos arriérés
médicaux
non indisciplinés
c o m p r e n n e n t des
enfants q u i réalisent tous les stades de transition entre l'enfant
n o r m a l , mais arriéré au point de vue pédagogique, et les i d i o t s .
L'école d'enseignement spécial n'est pas et ne peut pas devenir
une école pour idiots et i m b é c i l e s . E l l e est destinée aux seuls
arriérés capables d'un certain degré d ' i n s t r u c t i o n ; aussi avons-nous
été obligés, Monsieur l ' E c h e v i n , de refuser l'admission d'un certain
n o m b r e d'idiots q u i nous furent présentés. Nous le fîmes dans
l'intérêt général de l'école, tout en étant peines de d e v o i r agir
a i n s i . Nous étions p e r s u a d é s , en effet, que ces idiots refusés par
nous et pour lesquels rien n'est fait en notre pays, auraient p u
s u b i r , sous l'action d'un régime a p p r o p r i é , une évolution physique
et psychique telle que l e u r avenir s'en serait fortement et avantageusement ressenti. Mais ces « malades » auraient d e m a n d é des
soins tout p a r t i c u l i e r s , ils auraient été, dans notre é t a b l i s s e m e n t ,
une cause de difficultés d i v e r s e s ; aussi, devant l'intérêt m a j e u r de
la masse de nos enfants, n'avons-nous point hésité.
N o u s n'avons accepté que quelques rares idiots o u simples
d'esprit dont le caractère est doux et dont le psychique est susceptible d'une certaine amélioration sous l'action de l'enseignement
spécial de nos classes. Ces enfants sont à l'école depuis plus d'un
a n , i l s n'ont apporté aucune nuisance à l a marche o r d i n a i r e des
diverses sections, ils n'ont été la cause d'aucun acte d ' i n d i s c i p l i n e
d e l à part des autres enfants; ils n'ont agi défavorablement en
aucune circonstance et les progrès psychiques et intellectuels q u ' i l s
ont faits nous récompensent fortement des efforts q u ' i l s ont e x i g é s .
L'analyse psychologique de nos élèves nous m o n t r e , M o n s i e u r
l ' E c h e v i n , combien notre population est hétérogène et c o m b i e n

— 719 —
nous avons dû tenir compte de facteurs différents dans le classement de nos enfants.
Aussi est-il nécessaire de faire remarquer que si nos classes
portent les désignations usitées dans les écoles primaires, i l n'est
pas possible pourtant d'identifier nos sections avec celles des
autres écoles. Nos classes constituent réellement des entités n o u velles dans lesquelles les instituteurs doivent juger des résultats
qu'ils peuvent obtenir avec un programme variable, devant ainsi
s'éloigner nécessairement assez bien de celui suivi dans les écoles
primaires proprement dites.
Les causes déterminantes de ces états divers sur lesquels nous
venons d'attirer votre attention, Monsieur l'Echevin, sont multiples
et complexes, et quoique nous ayons mis tous nos soins à rechercher pour chacun des enfants quel est le motif de son r e t a r d , i l ne
nous a pas toujours été possible d'arriver à un résultat positif.
D'ailleurs, i l est utile d'ajouter que, le plus souvent, étant
donnée notre population scolaire, les causes se superposent en
compliquant fortement les situations et que parfois aussi les r e n seignements nous ont manqué pour établir d'une façon adéquate
le dossier des enfants. Quelque imparfait que soit le tableau relatif
à l'étiologie des cas de l'école, nous le donnons i c i . Nous n'avons
signalé sous les différentes rubriques que les cas dont l'histoire
est absolument certaine, les cas même légèrement douteux sont
indiqués dans la colonne de « motif inconnu » .
A fin mai 1898, la population de l'école s'élevait au nombre
de 246 enfants. L'examen de leurs dossiers scolaires et médicaux
ainsi que leurs antécédents permettent d'assigner les causes s u i vantes à leur acceptation à l'école :
Acceptés pour causes disciplinaires .

16

P o u r faiblesse d'esprit

44

.

Arriérés pédagogiques purs .
répartis en :
Maladies .
Fréquentation irrégulière
Négligence.
Causes diverses
Maladie
Manque de fréquentation
Négligence .
Retard d a D S la marche des études.
Motif inconnu

136
23
6
6
9
52
50

246
Nous relevons, en outre, 16 enfants atteints de bégaiement (ou
autres défauts de prononciation).
4 enfants dont l'audition est rudimentaire.
7 enfants atteints manifestement de végétations adénoïdes,

—

720

—

cause probable déterminante o u , au moins, adjuvante de leur état
de dégénérescence.
12 enfants sont atteints de troubles oculaires divers (examen
fait sans l'aide des instruments employés en oculislique) :
2
1
5
\

myopies.
borgne.
conjonctivites slrumeuses.
mauvaise vue (accident).

E n f i n , le sens chromatique est partout en état de défaillance
plus ou moins accentué. I l convient de dire ici que des séries
d'exercices appropriés et gradués ont rétabli presque partout un
sens chromatique n o r m a l .
9 enfants présentent des perturbations pathognomoniques du
sens musculaire. Presque tous ces enfants sont dans les classes
inférieures et parmi les plus arriérés de l'école.
U n des facteurs morbides essentiels est l'alcool. Une enquête
faite par M . le Dr Demoor et continuée avec beaucoup de soins à
l'école d'enseignement spécial, nous a montré i c i , comme dans les
autres écoles de la V i l l e , combien l'alcoolisme des parents réagit
fortement sur les enfants comme cause fréquente de l'idiotisme
ou de l'imbécilité.
Mais souvent l'influence héréditaire, trop peu énergique pour
faire de l'enfant un arriéré médical profond, est suffisamment
intense pour en faire un arriéré médical s i m p l e . Et m ê m e , si le
défaut ou la maladie des parents n'a pu influencer directement
l'organisme de l'enfant, i l arrive très souvent que sous l'action de
la passion néfaste du père, de la mère ou des deux à la fois, le
m i l i e u moral devient à tel point mauvais que l'enfant, petit à
petit, sous l'action incessante des causes morbides qui l'entourent,
dévie et devient ainsi un arriéré pédagogique, le plus souvent
autoritaire et méchant.
Les enfants descendant d'alcooliques q u i se trouvent dans notre
école, seront ceux sur lesquels le régime de l'établissement a u r a ,
sans doute, le moins d'action. Le milieu de la famille est détestable
et restera toujours le m ê m e , les enfants y trouveront donc toujours
les mêmes causes qui ont amené leur état psychique. L'amélioration
de ces élèves serait certaine, en général, si le régime de l'internat
pouvait leur être imposé o u , à défaut de l'internat, si l'enfant
trouvait asile à l'école, le malin avant l'ouverture des cours,
le soir après leur fermeture, de façon à n'être plus tenté de vagabonder par les rues. De telle sorte aussi que l'enfant soit soustrait,
en dehors des heures de s o m m e i l , à l'exemple déprimant et
corrupteur de son intérieur.
Le tableau de la page 719 vous montre aussi, Monsieur l'Echevin,
une classe spéciale d'enfants se rencontrant encore à l'école.
Ce sont les enfants présentant des défauts de la parole suffisam-

— 721 —
ment développés pour que l e u r séjour dans des classes normales
devienne impossible. La p l u p a r t des élèves de cette catégorie q u i
se trouvent pour le moment à l'école d'enseignement s p é c i a l ,
présentent en même temps des caractères pédagogiques ou
psychiques q u i les font rentrer dans une des divisions signalées au
tableau.
Cependant i l est à prévoir que des enfants non a r r i é r é s , mais
présentant des formes de bégaiement ou de défauts de p r o n o n c i a tion très développées, nous soient envoyés à l'examen.
L'attention de M M . les instituteurs de l'école a été p a r t i c u lièrement attirée sur l'examen de cette question et des r e c o m mandations spéciales l e u r ont été faites à ce sujet, afin d'établir
des exercices spéciaux propres à guérir ces défauts de p r o n o n c i a t i o n . D'autre p a r t , nous nous proposons, M o n s i e u r l ' E c h e v i n ,
de soumettre à votre bienveillante attention un projet tendant
à établir à l'école, en dehors des leçons o r d i n a i r e s , un cours
destiné spécialement aux enfants atteints de défauts de p r o n o n ciation et pouvant être s u i v i par les élèves des écoles communales
de Bruxelles q u i en auraient b e s o i n .
Après avoir attiré, Monsieur l ' E c h e v i n , votre attention s u r les
différentes classes d'enfants de notre école, i l faut que nous vous
disions encore quelques mots au sujet de leur admission à l'école :
A u c u n enfant, en dehors de cas absolument exceptionnels, n'est
admis directement. Tous nos élèves nous viennent, envoyés par
M M . les Directeurs des écoles p r i m a i r e s - n o r m a l e s d u bas de la
v i l l e . Nous demandons toujours que les enfants q u i nous sont
envoyés aient avec eux leur dossier, leur carte scolaire et une
note spéciale. A l'arrivée de l'élève à l'école, nous faisons u n
examen approfondi de l'enfant, après quoi nous décidons s'il est
admissible ou n o n , et si o u i , nous désignons la section dans
laquelle i l sera placé.
Grâce à cette manière de procéder, nous a r r i v o n s à une connaissance complète de l'enfant et nous conservons à l'école et à ses
différentes sections les caractères qu'elles doivent a v o i r . ï l est u t i l e ,
pour que l'envoi des élèves à l'école d'enseignement spécial se fasse
régulièrement et d'une manière u n i f o r m e , que les renseignements
donnés sur l'enfant soient suffisamment complets et relatifs aux
points q u i ont motivé son envoi à l'école n° 1 4 .
Aussi nous vous p r i o n s , Monsieur l ' E c h e v i n , de b i e n v o u l o i r
attirer l'attention de M M . les Directeurs d'école sur la nature des
élèves q u i doivent peupler l'école n° 1 4 . I l serait désirable,
pensons-nous, qu'un avis résumant les conditions d'envoi des
enfants à l'examen fût transmis aux membres d u personnel e n s e i gnant ( I ) .
(1) Des instructions dans ce sens ont été envoyées aux écoles.

— 722 —
Cet avis pourrait se formuler comme suit :

É C O L E D'ENSEIGNEMENT

SPÉCIAL.

MOTIFS D'ENVOI DES ENFANTS A L'EXAMEN :
1. Développement psychique insuffisant ou anormal.
Faiblesse d'attention.
2. Indiscipline notoire continuelle.
Crises multiples d'indiscipline.
o. Trois ans de retard dans les éludes.
4-. Défauts sérieux de la parole.
PIÈCES A JOINDRE AU BULLETIN D'ENVOI :
4. Dossier et carte scolaires.
2. Rapport sur les motifs qui ont dicté l'envoi. — Ce rapport comporte,
autant que possible, les réponses aux questions suivantes :
a) Parents. Sont-ils bien portants?
Quelle est leur moralité?
Sont-ils alcooliques?
b) L'enfant a-t-il été malade?
N'a-t-il présenté aucun défaut dans le travail des sens : vue, ouïe,
tact, sens musculaire?
Onanisme.
Quelle est la branche dans laquelle l'enfant fait le plus de progrès?
Est-il attentif?
Est-il paresseux?
Est-il indiscipliné? Son indiscipline est-elle constante ou périodique?
Est-il voleur?
Est-il menteur?
Est-il violent?
c) A quels régimes intellectuel ou disciplinaire l'enfant a-t-il déjà été soumis?

D DE MOOR
r

D

r

DANIEL.

— 723 —
N° 4.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 8 NOVEMBRE 1 8 9 8 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1898.

COMMUNAL.

Séance du 28 Novembre 1898.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
4. Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Ndode. — Compte de 1897
et budget pour 1899. — Id.
5. Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Création d'une
place de vicaire. — Avis défavorable.
6. Communauté protestante.— Budgets pour 1899.— Avis favorable,
7. Communauté israélite. — Budget pour 1899. — Id.
8. Eglise anglicane du Christ. —
Id.
— Admis les conclusions du rapport.
9. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
10. Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs. —
Compte de 1897 et budget pour 1899. — Adoption.
11. Crédit supplémentaire. — Exercice 1898 :
Théâtre de la Monnaie. — Travaux de mise en état, — Adoption.

(33 Novembre 1898)

—

724- —

12. Crédit extraordinaire. — Exercice 1898 :
Frais d'acquisition et d'appropriation d'une maison rue Van
Artevelde, n° 25- — Adoption.
13. Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification de rues. — Id.
14. Vente de la maison dite « du Cheval marin ». — Approbation.
15. Cession de gré à gré d'nne parcelle de terrain. — Id.
16. Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Id.
17. Mainlevée partielle d'hypothèque. — Id.
18. Académie. — Modification au règlement pour le concours Donnay.
Adoption.
19. Minimum de salaire. — Proposition de M. Vanden Bosch. — Renvoi à la Section des travaux publics.
20. Concession de kiosques pour la vente des journaux. — Renvoi au
comité secret.
21. Budget de la Ville pour 1899. — Discussion des articles.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potier, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Kufferath, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Standaert,
Kops, Gisseleire, Hubert, Solau, Vanden Bosch, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 31 octobre 1898 est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

—

725

—

(23 Novembre 1 8 9 8 )

1
Communications.
M . l e S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
i° Des habitants de la rue de l'Economie demandent à la V i l l e
de procéder 8 i i nivellement de cette rue, ainsi qu'à la démolition
de vieilles masures.
— Renvoi au Collège.
2° Le « Cercle d'études typographiques » sollicite de la V i l l e un
subside de 250 francs pour l'acquisition d'ouvrages techniques,etc.
— Renvoi au Collège.
5° Des habitants de la rue Saint-Ghislain demandent une s u r veillance plus active de la police dans ladite rue.
— Renvoi au Bourgmestre.
4° Des habitants du haut et du bas de la ville appuient un
projet de l'architecte Maquet pour l'ouverture d'une rue entre la
rue de Loxum et la Montagne de la Cour.
— Renvoi au Collège el à la Section des travaux publics.
5° M . A D O L P H E LEYNIERS a fait don aux Archives d'une série
d'actes des x v i , xvne et x v i n siècles, concernant Bruxelles et
d'autres villes du Brabant.
e

0

M. le major CRUYPLANTS a offert à la Bibliothèque un exemplaire
des G Souvenirs d'un volontaire de 1850 », par le colonel C r u y p lants, son père.
M . EMILE HIPPERT a envoyé trois séries de la « Chronique de
Bruxelles » de 1849.
M . C H A R L E S C L E R B A U T a fait don d'un exemplaire de son ouvrage

sur la « Bourgeoisie et les Bourgeois de l'ancien Bruxelles au point
de vue historique et juridique » , et M . P A U L S É E d'un exemplaire
de son étude o La Question monétaire » .
Le CONSEIL

GÉNÉRAL D'ADMINISTRATION

DES H O S P I C E S a

fait

don

dune mesure en bois dite « rasière » , datant de 1 6 6 1 .
M . L. CAVENS a fait don à la Bibliothèque d'une série de
12 volumes imprimés aux xvt et xvne siècles chez Plantin et les
e

(28 Novembre 1 8 9 8 )

726 —

—

E I z e v i e r , et, au M u s é e c o m m u n a l , d ' u n acte de 1 6 3 1 , d'une m é d a i l l e
dite de l'Infamie et de d i v e r s objets d ' a r t , d e s s i n s , t a b l e a u x , etc.
— R e m e r c î m e n t s aux g é n é r e u x d o n a t e u r s .

HOSPICES.

M. l'Echevin De Mot

—

Ventes.

f a i t , a u n o m d u C o l l è g e , les

rapports

suivants :
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d ' a p p r o u v e r les actes
c i - a p r è s , t r a n s m i s p a r le C o n s e i l g é n é r a l des hospices et secours :

DATE

c «»
-V

H
a

a

2
a

Î2613

30 septembre
489«

26 octobre
4898

pars
NATURE

NOM
L'ACTE.

D É S I G N A T I O N DES BIENS.

de l'acte.

de

se .a

52121

OBJET

du notaire.

Vente.
Jacobs.

Vente.
De Roeck.

OBTENU.

de la
propriété.

Prairies
situées
à Forest,
section D,
n " 24/Vie
et 25 A te.

Terrains
sis
A Bruxelles,
avenue
de la
Brabançonne
et rue
des Confédérés,
lots n " 197,
198 et 199,
et
rue de Pavie,
Jot n* 122;
à MolenbeekSaint-Jean,
rues de Bonne
el d'Enghien,
lots n " 950
et 931;
à Saint-Gilles,
rue
de la Glacière,
lot n*14;
et rue
de la Croix-dePierre,
l o t s n " 50 et SI,

Observations.

CONTENANCE

et situation

A.

C.

7C

HO

D-M

Fr.

6,089 83

Fr.

S3

12,08» 15

27

8,424 76

39

80

10,262 16

SB

30

3,964 02

91

70

9.027 08

—

727 —

(38 Novembre 1898)

HOSPICES. — Vente.

i
Numéro

de l'indicateur général. |

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

de

OBJET

D É S I G N A T I O N DES BIENS.

de l'acte.

PEIX
NATURE

NOM
L'ACTE.

du notaire.

2i octobre

Vente.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de l a
propriété.

A.

C . D-M.

Fr.
223« 6

1898

Possoz.

ai

9.S09 72

marchés
d'arbres
croissant
sur
des parcelles
sises
à Tourneppe
(Casterheek),
Alsemberg
et B e e r s e l .

Aliénations.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section F, n° 154, de Bousval, contenant 95 ares 50 centiares.
Un amateur offre d'acquérir 28 ares 50 centiares de cette parcelle au prix de 7,500 francs l'hectare en principal. D'autres
personnes pouvant se présenter pour acheter le restant du bien,
l'Administration charitable demande à pouvoir aliéner celui-ci tout
entier, sur la mise à prix de 6,500 francs l'hectare, déterminé par
une expertise récente, pour la partie non paumée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique les parcelles section C, n 10E et 11, d'Evere,
mesurant ensemble 2 hectares 75 ares 80 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ces biens au prix de 56,900 francs
en principal, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
os

* *

(28 Novembre 1898)

— 728 —

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat une partie de 2 ares 33 centiares de la parcelle
section F , n° 2 1 , de Laeken, nécessaire pour l'élargissement du
canal de Bruxelles au Rupel.
Cette cession se ferait au prix de 253 francs en principal, déterminé par une expertise récente.
Le cessionnaire bonifierait, en outre, à l'Administration charitable 12 1/2 p. c. pour frais de remploi et intérêts d'attente,
supporterait les frais d'acte, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Cessions gratuites.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à l'Etat belge une partie de 210 mètres carrés du
terrain contigli à l'hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
Cette emprise, qui fait partie d'un bloc de terrain que l'Etat a abandonné gratuitement à l'Administration charitable, en 1897, est
nécessaire pour l'élargissement d'une voie publique aboutissant
à la digue.
Cette voie nouvelle facilitera l'accès à l'établissement précité,
permettra d'y établir la ligne du tramway dans de bonnes conditions, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la commune de Schaerbeek 18 ares 87 centiares
80 dix-milliares de la parcelle section D , n° 19B, nécessaires pour
le prolongement de la rue Vinkenberg.
L'exécution dece travail aura pour effet de permettre le lotissement en terrains à bâtir de ladite parcelle et de donner une plusvalue notable au bien de l'Administration charitable.
La cessionnaire exonérera celle-ci de la taxe extraordinaire de
bâtisse et indemnisera directement le locataire de l'emprise cédée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**
Travaux à Thospice de l'Infirmerie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ 1,480 francs pour l'aménagement

_

729 —

(28 Novembre 1 8 9 8 )

d'un réfectoire à l'usage de l'économe et des maîtresses de lingerie
e l d e couture, à l'hospice de l'Infirmerie, l'agrandissement de la
laverie de la cuisine et l'appropriation du garde-manger, au même
établissement.
La dépense sera prélevée sur les « Capitaux » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émeltre
un avis favorable.

Travaux

au refuge

Sainte-Gertrude.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 550 francs environ, pour la fourniture et le placement de cinq châssis en chêne el le renouvellement du pavage du
vestibule d'enlrée, au refuge Sainte-Gertrude.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

***

Travaux

à des

propriétés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 4,252 francs, pour l'établissement de
trottoirs et de clôtures devant des terrains qu'il possède rue du
Tabellion et rue de l'Aqueduc, à Ixelles.
L'Administration communale de cette localité exige l'exécution
de ces travaux.
La dépense, qui sera prélevée sur les capitaux, sera récupérée
à charge des futurs acquéreurs des terrains dont i l s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émetlre
un avis favorable.

3
HOSPICES. — Acceptation

d'une

donation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
une donation de 5,000 francs, à charge d'admettre M
BarbeMélanie Slosse aux Hospices-Réunis et de l'y entretenir sa vie
durant.
, , e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(¡¡8 Novembre 1898)

— 730 —

4
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
et budget pour 1899.

— Compte de 1897

M . l'Echevin De Mot. Conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d'approuver le compte de 1897 et le budget pour
1899 qui vous sont soumis (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

5
Eglise Saint-Remi,

à Molenbeek-Saint-Jean.
place de vicaire.

— Création d'une

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
M. le Gouverneur du Brabant vient de nous communiquer une
requête par laquelle le Conseil de fabrique de l'église Saint-Remi,
à Molenbeek-Saint-Jean, sollicite la création d'une place de vicaire
attaché à cette paroisse.
Vous êtes appelés à émettre votre avis sur cette requête, une
partie du territoire de Bruxelles étant desservie par ladite église.
Le Conseil communal de Bruxelles et celui de Molenbeek-SaintJean, ont protesté contre l'érection de cette paroisse, et ils prévoyaient qu'il n'en pourrait résulter que des charges nouvelles.
Il n'a pas été tenu compte de notre manière de voir.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis défavorable
sur la requête qui vous est soumise, et de signaler une fois de plus
au Gouverneur l'inconvénient sérieux que présentent, au point de
vue du contrôle administratif, des paroisses ressortissant à plusieurs communes.
M . De Locht. Je ne puis me rallier au dispositif de la délibération que nous propose le Collège tout en admettant le motif qu'il
fait valoir, à savoir qu'il est désirable que les circonscriptions
paroissiales soient ressortissantes à une même commune.
J'ai une observation à faire concernant le passage du rapport où
i l est dit que le Conseil communal a protesté contre l'érection de
la paroisse de Saint-Remi.
Je ne me souviens pas de cette protestation. Voici comment les
choses se sont passées : Dans la séance du 21 mars dernier,
M . Wauwermans a interpellé le Collège sur ses intentions quant à
(t) Voir, p. 792, le rapport.

— 731 —

(28 Novembre 1898)

l'érection de celte, paroisse et M . l'Echevin De Mot a répondu dans
les termes que voici (page 541 du Bulletin communal) : « Nous
a avons reçu, adressée non pas au Conseil, mais uniquement au
> Collège, une demande d'avis de la part de M . le Gouvern n e u r . . . , etc., etc. »
L'honorable Echevin nous a alors donné connaissance de cette
correspondance.
Le Conseil n'a pas été appelé à délibérer sur l'érection de la
paroisse; j'ai consulté le Bulletin communal à cet égard et je n'ai
trouvé aucune résolution.
Dans l'espèce, i l paraît impossible que les circonscriptions
paroissiales correspondent aux circonscriptions des communes, car
il se fait que par suite de l'annexion d'une partie des territoires de
Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken, l'Allée-Verte tout entière a
élé incorporée à la ville de Bruxelles.
Or, les personnes qui habitent à proximité des ponts de Laeken
appartiennent soit à la paroisse de Notre-Dame de Laeken, soit à
celle de Saint-Roch. Va-t-on rattacher ces nouveaux habitants de
Bruxelles à une paroisse de la ville? Cela paraît d'autant plus
impossible que la paroisse bruxelloise la plus rapprochée est la
paroisse du Béguinage.
Si la population qui habite les abords des ponts de Laeken
était rattachée à celte paroisse, il faudrait augmenter le personnel
elles frais seraient accrus.
Je connais la situation parce que je fais partie du Conseil de
fabrique de l'église du Béguinage, et je vous assure qu'en lin de
compte la charge retomberait sur la V i l l e .
J'adhère entièrement au vœu de voir mettre les paroisses en
concordance avec le territoire des communes, mais je constate
qu'en fait cela n'est pas toujours possible et je vais vous le montrer
par un exemple frappant : L'église Sainte-Marie est située à l'extrémité du territoire de Schaerbeek, vers Saint-Josse-ten-Noode, à
100 mètres à peine du territoire de cette commune, de sorte qu'elle
sert de paroisse aux habitants des deux communes. II est, dans ces
conditions, impossible de changer la délimitation de la paroisse
sans changer en même temps la délimitation des deux communes.
Pour en revenir à la paroisse de Saint-Remi, i l est incontestable
qu'il y a là des besoins religieux nouveaux et qu'il faut une nouvelle paroisse là où vont s'édifier les installations maritimes.
Ces besoins étant évidents, reconnus, je ne sais pas pourquoi la
Ville émettrait un avis défavorable.

M. Hallet. Faites un

référendum.

M. l'Echevin De Mot. En réalité, la distinction que fait l'honorable membre entre la décision du Collège, el l'assentiment que
le Conseil a donné à cette décision, ne me paraît pas importante.
J'ai rendu compte au Conseil de la demande qui avait été

(2S Novembre

1898)

—

732

—

adressée au Collège par le G o u v e r n e u r , ainsi que de l'avis défavorable du Conseil c o m m u n a l de Molenbeek-Saint-Jean ; en présence
de ce précédent, je vous ai dit que le Collège avait pris la même
altitude, e l aucune voix discordante ne s'est élevée dans cette
enceinte.
J'avais donc le droit de considérer votre assentiment comme
acquis, d'autant plus que l'honorable M . De Locht l u i - m ê m e n'a
élevé aucune protestation. Quant aux raisons de notre r e f u s , elles
se justifient aisément.
O n a érigé à Molenbeek-Saint-Jean deux nouvelles paroisses
en moins de quatre ans. Il y a quelques années m ê m e , i l n'y
existait qu'une seule église.
Déjà l'église de Saint-Jean-Baptiste, de Molenbeek, avait peine
à v i v r e ; le d é m e m b r e m e n t ne pouvait que l u i n u i r e .
Un beau j o u r , u n prêtre loue un local dans lequel i l établit un
temple p r o v i s o i r e . Il s'intitule recteur, et provoque u n pétitionnement, ce q u i est toujours aisé.
Le recteur demande à devenir c u r é , et le temple p r o v i s o i r e sera
la paroisse S a i n t - B e m i . Quant aux charges, elles seront n u l l e s , et
S a i n t - R e m i v i v r a de ses propres ressources.
Molenbeek proleste, B r u x e l l e s proteste, et le Gouvernement passe
outre. Il y a de cela quelques m o i s , et déjà les charges s'élèvent. L e
recteur devenu curé demande un premier v i c a i r e . A bientôt, sans
doute, le second !
Messieurs, je vous propose d'émettre un avis défavorable, q u i
ne changera pas grand'chose à la question. C o m m e la première
fois, on passera outre ; m a i s , au m o i n s , nous aurons été logiques.
M.

Hallet. C o m b i e n cela c o û t e - l - i l un vicaire?

(Hilarité.)

M. l'Echevin De Mot. Cela coûte 1,200 francs e n v i r o n ,
j'imagine.
Je n'ai pas bien c o m p r i s ce que veut dire l'honorable M . De
L o c h t , à propos des nécessités d u nouveau quartier des i n s t a l l a tions m a r i t i m e s .
Si l'on n'avait pas créé une nouvelle paroisse, ce nouveau quartier aurait dépendu de Saint-Jean-Bapliste. Il formera a u j o u r d ' h u i
une nouvelle paroisse intercommunale,
c'est-à-dire e m p r u n t a n t
son territoire à plusieurs communes. O r , c'est là un m a l , et, alors
que depuis plusieurs années nous nous attachons à y r e m é d i e r ,
en mettant les circonscriptions des églises en concordance avec les
limites des c o m m î m e s , nous nous sommes opposés à la création
d'une nouvelle paroisse composée d'habitants de plusieurs c o m munes. S a i n t - R e m i a été érigé malgré nous. Nous protestons en
l u i refusant un vicaire.
M. De Locht. I l est parfaitement exact qu'il n'y a pas eu de
vole d u Conseil quant à l'érection de la paroisse. Il y a eu une

—

733 —

(28 Novembre 1 8 9 8 )

interpellation de M . W a u w e r m a n s . M . De Mot a répondu et
l'interpellation a pris fin. Nous n'avons pas été appelés à donner
un avis favorable ou défavorable. Aujourd'hui nous sommes appelés
à nous prononcer.
Quant aux conséquences pécuniaires, vous serez toujours obligés
de les subir quoi qu'il arrive.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Nous sommes en instance pour obtenir
des paroisses exclusivement bruxelloises. O r , je crains, si nous
votons le crédit aujourd'hui, que l'on ne nous oppose ce vote.
Un membre. M . De Locht a fait toutes ses réserves.
M . De L o c h t . Je demande avec vous que, dans la mesure du
possible, l'on mette toutes les paroisses sur le territoire de la ville,
afin d'éviter les inconvénients que nous constatons aujourd'hui.
Mais je signale la difficulté qu'il y a ici d'appliquer ce principe.
— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées par 19 voix contre 1 0 .
Ont voté pour : M M . Leurs, Standaert, K o p s , Hubert, Solau,
Vanden Bosch, De Mot, De Potier, Steens, Lepage, B r u y l a n t ,
Depaire, Gheude, Delbastée, Hallet, Cassiman, Verheven, Bosquet
et Buis.
Ont volé contre : M M . Moons, Parmentiers, Gisseleire,
Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Guilmot.

6
Communauté

protestante.—

Budgets pour

1899.

M . l ' E c h e v i n De M o t . Conformément au rapport qui vous a été
remis, nous avons l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation des budgets pour 1899 de cette c o m m u nauté ( t ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Communauté

Israélite.

—

Budget pour

1899.

M . l ' E c h e v i n De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été
distribué, d'approuver le budget de cette communauté (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voir, p. 798, le rapport.
(2) Voir, p. 803, le rapport.

(Si Novembre 1898)

—

734

—

8
Culte anglican.

—

Eglise

du

Christ,

pour 4899.

à Ixelles.

—

Budget

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1899 de l'église
anglicane du Christ, établie sur le territoire de cette commune.
Ce budget renseigne les chiffres ci-après :
BUDGET

pour 1899

A . — Recettes.

Produit des chaises, bancs et tribunes .
Id. des troncs, quêtes et oblations.
Total.

fr.
•

fr.

2,400
2,600 »
5,000 »

B. — Dépenses.

fr.
Pain d'autel
Vin
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Chauffage
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église
Traitement du sacristain
. . . .
Id.
de l'organiste
. . . .
Entretien et réparation de l'église.
Id.
id.
de l'orgue.
Supplément de traitement au chapelain ^ .
Id.
id.
au chapelain-adjoint
Papier, plumes, encre, registres de l'église .
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions
Assurance contre l'incendie
. . . .
fr.
Total.
<

Excédent .

fr.

15 »
45
150
220 »
30 »
80 »
550 »
540
300 »
35 »
2,500 »
200
30 »
20 »
232 85
35 75
4,983 60
16 40

Les articles de recettes et de dépenses sont les mêmes que ceux
du budget de 1898.

* *
Le culte anglican a été reconnu par la loi du 4 mars 1870 ; un
arrêté royal du 15 mars 1886 a accordée chacune des trois
chapelles alors existantes, et dont deux sont établies sur le territoire d'Ixelles, une personnification civile distincte, mais en attri-

—

735 —

(28 Novembre 189.8)

buanl à toute* trois, comme circonscription, le territoire de
Bruxelles et des communes suburbaines.
Nous avons fait ressortir à différentes reprises et notamment
dans le rapport d u Collège présenté au Conseil communal le
23 j u i n 1890 (Bulletin communal, t. I, p p . 701 et suivantes), les
motifs pour lesquels nous pensons qu'il importe de limiter a u
territoire de la localité où le temple est établi, la circonscription
de la personne civile instituée pour la gestion temporelle du culte
et la responsabilité de la commune.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, conformément à vos résolutions antérieures, de maintenir cet avis et
de vous prononcer défavorablement sur le budget q u i vous est
soumis. Si d'ailleurs la jurisprudence du Gouvernement était
admise, i l n'y aurait pas de motifs pour ne pas réclamer l ' i n t e r vention des communes dans les frais des cultes prolestant et
israélite, dont les temples sont établis s u r le territoire de la v i l l e .

9
Cimetière. — Concessions de sépulture.

PERSONNE
pour qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

1

M .Delahaye,

rue Paul Bert, 42, Lille,

3 ,08

1,232

2

de Leu de Cecil,

rue de Verviers, 15,

4 ,00

400

3

L. Beersmans,

avenue Louise, 291,

3'»,08

4,232

4

Neybergh,

rue Haute, 158,

3 ,08

1,232

S

V Evrard,

rue Faider, 29,

3 ,08

(t) 232

6

V Divoire,

3 ,08

(2)

982

7

Enfants Devrindt,

boulevard Malesherbes, 169,
Paris,
rue du Damier, 37,

5 ,28

(3)

1,612

8

V Martyn et ses fils,

rue de Mérode, 122,

3 ,08

5-

©
©

me

e

e

e

m

m

m

m

m

m

m

1,232

(0 Déduction faite des 4,000 francs déjà versés pour quatre concessions temporaires.
(2) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.
(*)
Id>
500 francs déjà versés pour deux concessions temporaires.

(28 Novembre 1898)

— 736 —

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre c a r r é , savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Académie

royale des Beaux-Arts
et Ecole des arts
Compte de 1 8 9 7 .

décoratifs.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Académie royale des Beaux-Arts et de l'Ecole des arts
décoratifs.
Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes à
celles portées au compte c o m m u n a l , soit en recettes et en dépenses
à f r . 159,585-85.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Académie

royale des Beaux-Arts
et Ecole des arts
Budget pour 1 8 9 9 .

décoratifs.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Académie royale des Beaux-Arts et de l'Ecole des arts
décoratifs.
Ce budget solde en recettes el en dépenses par une somme de
fr. 165,921-15.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

737 —

( 2 8 Novembre 1 8 9 8 )

11
CRÉDIT

Théâtre

SUPPLÉMENTAIRE.

de la Monnaie.

—

—

EXERCICE

Travaux

1898.

de mise en

état.

M . l ' E c h e v i n S t e e n s fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
En séance du 2 7 j u i n d e r n i e r , le Conseil c o m m u n a l a volé u n
crédit supplémentaire de 5 , 0 0 0 francs à l ' a r t . 5 8 des dépenses
extraordinaires du budget de 1 8 9 8 pour les travaux de mise en
état du théâtre de la M o n n a i e .
N é a n m o i n s , une somme d'environ 1 0 , 0 0 0 francs sera encore
nécessaire pour permettre la liquidation des comptes qui restent à
payer.
Cette insuffisance de crédit a pour cause certaines dépenses
imprévues, notamment pour l'acquisition de mobiliers et p o u r les
frais d'installation de l'éclairage électrique dans les sous-sols et
dans l'orchestre.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit supplémentaire de 1 0 , 0 0 0
francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice
1898.

M . P a r m e n t i e r s . Je constate que l'on continue toujours les
mêmes errements q u i consistent à dépenser de l'argent avant de
demander un crédit au Conseil c o m m u n a l .
Dans le cas q u i nous occupe, on avait demandé d'abord un
crédit de 5 , 0 0 0 francs. E t voici qu'on en dépense 1 5 , 0 0 0 . Il
me semble que l'on aurait bien pu prévoir cette dépense de
1 0 , 0 0 0 francs en p l u s .
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . La réponse à faire à M . P a r m e n l i e r s
est bien s i m p l e . O n nous reproche d'avoir fait faire des travaux
avant d'avoir obtenu l'autorisation du C o n s e i l .
Le Conseil se rappellera que nous avons présenté une série de
travaux à faire pour une somme de 5 , 0 0 0 francs, mais nos p r é v i sions ont été dépassées parce que nous nous sommes trouvés en
présence d'un travail dont nous n'avions pu estimer à l'avance
toute l'importance et q u i a exigé des travaux supplémentaires s u r
lesquels nous ne comptions pas. La dépense a donc tout n a t u r e l l e ment dépassé nos prévisions, mais c'est là un cas exceptionnel et
non pas un cas ordinaire, comme on voudrait le faire c r o i r e .
M . W a u w e r m a n s . Q u ' i l me soit permis de n'être pas de l'avis
de M . l'Echevin des travaux publics el de dire qu'en Section des
finances nous avons été unanimes à protester contre cette demande
de crédit de 1 0 , 0 0 0 francs. (Très
bien!)

(2S Novembre 1898)

— 738

—

Je dis que nous avons été unanimes parce que nous étions
même d'accord avec l'Echevin des finances, qui nous présidait.
Je ne comprends pas les explications que vient de donner
M . l'Echevin des travaux publics.
Ce que nous lui reprochons, c'est de dépenser avant de demander
l'autorisation. Que s'est-il passé? On nous a demandé à faire des
travaux au théâtre de la Monnaie pour l'installation de l'éclairage
électrique et on nous a présenté un devis que nous avons approuvé.
Après cela, le 27 j u i n , on nous a demandé un crédit supplémentaire de 5,000 francs. A ce moment déjà, le premier crédit était
dépassé, nous l'avons voté et étions en droit de croire que, cette
fois, le devis était exact. N o n . On nous demande aujourd'hui
encore 10,000 francs, total : 15,000 francs de plus que les prévisions. Eh bien ! je prétends que dans une administration où règne
l'ordre dans les services, on ne commence pas des travaux sans
savoir ce qu'ils coûteront. I l s'agissait, remarquez-le, d'un travail
dont la nature était parfaitement déterminée : placement de
l'éclairage électrique; le devoir de l'Administration était donc
d'examiner, avant de commencer les travaux à exécuter, ce qu'il y
avait lieu de faire et de dresser un devis.
Si un particulier avait dû procéder à un pareil travail, i l aurait
agi a i n s i ; i l aurait s u , avant de commencer, à quoi s'en tenir, et je
vous assure bien qu'il ne serait pas arrivé à dépenser 15,000 francs
de plus qu'il ne voulait dépenser.
On nous dit que cela provient de certaines dépenses imprévues,
notamment de l'acquisition du mobilier et de l'installation électrique dans les sous-sols et dans l'orchestre. Est-ce à dire que
lorsqu'on a commencé les travaux l'on n'avait pas pensé à éclairer
les sous-sols et l'orchestre?
Je vous enferme dans ce dilemme : ou bien incapacité dans
l'établissement du devis ou imprévoyance absolue. Il n'y a pas à
sortir de là.
Nous avons protesté à de nombreuses reprises et nous tenons à
protester encore cette fois-ci ; comme toujours, la dépense est faite
et i l ne reste plus qu'à payer.
On nous répond à cela : Nous ne voulons pas payer sans votre
autorisation. Ce qu'il fallait faire, c'était de ne pas dépenser. Votre
système est un système détestable, car l'entrepreneur n'en peut
mais. On l'a fait travailler, i l faut le payer de son travail; seulement i l ne fallait pas attendre que la dépense fût faite, i l fallait
nous dire : Voilà dans quelle situation nous nous trouvons, voilà
ce qui nous manque, nous avons oublié de prévoir telle et telle
chose et i l nous faut encore 10,000 francs pour achever le travail.
Les faits de l'espèce ne sont peut-être plus aussi nombreux
depuis qu'il y a ici un double contrôle. I l serait cependant bien
intéressant de faire le relevé des travaux de la V i l l e pour lesquels
i l n'y a pas eu d'augmentation sur les prévisions. Je crois qu'on ne

— 739 —

(28 Novembre 1898)

trouverait pas un travail sur dix pour lequel les devis n'aient élé
dépassés !
M . l'Echevin De Potter. Je proteste contre ce que vient de
dire en terminant M. Wauwermans. J'accepte son défi; lorsqu'il
prétend qu'il n'est pas une seule prévision qui n'ait été dépassée,
i l se trompe complètement.
M . Parmentiers. A propos de travaux publics?
M . l'Echevin De Potter. Certainement.
M . Parmentiers. Elles sont rares les prévisions qui n'ont pas
élé dépassées en malière de travaux publics.
M . l'Echevin De Potter. Puisque vous êtes si au courant de ce
qui se passe, je vous prierai de me fournir pour la séance prochaine la liste des travaux dont le coût a dépassé les prévisions.
M . Hallet. ïl serait plus facile pour M. l'Echevin des travaux
publics de charger ses bureaux de faire ce relevé.
M . l'Echevin De Potter. Comme l'Echevin des travaux publics
constate, au contraire, que les bureaux ont fait, la plupart du
temps, des prévisions exactes, lorsque des critiques se produisent,
c'est à ceux qui les formulent à les justifier.
Quoi qu'il en soit, en ce qui concerne le théâtre de la Monnaie,
le devis primitif n'avait prévu que les travaux de peinture, la
remise en bon état d'une partie de la charpente de la scène, les
réparations d'une partie des tapisseries et une certaine consommation de gaz. Pendant l'exécution des travaux, i l a été constaté qu'on
ne pouvait se dispenser d'installer l'électricité dans l'orchestre; de
ce chef, la dépense a été de près de 6,000 francs. Ensuite, on a
profité de ces travaux de réfection presque totale du théâtre de la
Monnaie pour réparer complètement les fauteuils d'orchestre; d'où
une dépense d'environ 2,000 francs. Jl a fallu également placer
l'électricité dans le sous-sol.
Le détail de ces différentes dépenses est au dossier et le crédit
supplémentaire que nous sollicitons est parfaitement justifié par
les pièces qui ont été examinées par la Section des finances. D'après
ce que me dit M . Steens, cette Section a émis un avis favorable,
tout en protestant. Sans doute i l est regrettable de devoir demander
au Conseil des crédits destinés à payer des travaux déjà exécutés,
mais nous ne pouvons pas prévoir jusqu'au dernier centime les
dépenses à faire pour certains travaux. Dans l'espèce, nous avons
fait un devis aussi exact que possible ; nous aurions dû convoquer
la Section pendant les vacances pour demander le crédit que nous
sollicitons aujourd'hui; mais c'était impossible. Nous avons été
pressés par le temps ; en effet, les représentations du théâtre de la
Monnaie ne sont suspendues que pendant quatre mois, et encore ces
quatre mois se réduisent-ils, la plupart du temps, à trois mois, à

(28 Novembre 1898)

—

740 —

cause des concerts et des aulres cérémonies qui ont lieu dans la
salle de ce théâtre. C'est donc dans le courant du mois d'août que
nous nous sommes trouvés dans la nécessité de faire exécuter des
travaux urgents, notamment en ce qui concerne le mobilier.

*
* *
M . l ' E c h e v i n Steens continue la lecture des rapports.

12
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

EXERCICE 1898.

F r a i s d'acquisition et d'appropriation d'une maison,
rue Van Artevelde, 2 5 .
En séance du 27 juin dernier, le Conseil communal a ratifié
l'acquisition de la maison rue Van Artevelde, 2 5 .
Les frais d'acquisition et d'appropriation s'élèveront à 5,800
francs environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit d'égale valeur, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

13
Taxe sur les constructions et lès reconstructions.
Deux constructions ont été élevées récemment quai de W i l l e broeck et rue de l'Allée-Verte, sur le territoire incorporé à la ville
pour l'extension des installations maritimes.
Aux termes de l'art. 5 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions, le Conseil communal détermine
la classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique ;
il modifie celle classification soit par une revision annuelle, soit
par résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets de
travaux publics.
En vertu de cette disposition, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'attribuer
la 4 classe aux deux artères en question.
Les travaux des installations maritimes étant de nature à transformer tout le quartier annexé, les propositions relatives à la classification des aulres voies publiques vous seront soumises au fur et
à mesure de l'érection de nouvelles constructions.
e

—

741 —

(28 Novembre 1898)

14
Approbation

de la vente de la maison dite du « Cheval marin

».

En vue de conserver à la capitale un des plus beaux spécimens
d'architecture de la renaissance flamande d u x v n siècle, la V i l l e
a fait l'acquisition, en 1893, de la maison dite du « Cheval marin » ,
située à l'angle du Marché-aux-Porcs et d u quai aux B r i q u e s .
e

Cet immeuble était destiné, après restauration, à être affecté
aux bureaux du commissariat du port.
La cession du canal et de ses dépendances à la Société des
Installations maritimes supprime ce service, et i l s'ensuit que la
propriété dont i l s'agit ne peut plus être utilisée par l ' A d m i n i s tration.
Dans ces conditions, le Collège a fait exposer en vente publique
la maison du « Cheval marin J> , à charge par l'acquéreur de démolir
et de reconstituer les façades dans leur style p r i m i t i f , d'après des
plans dressés par l'Administration.
L'immeuble a été adjugé pour le prix de 1 8 , 0 0 0 francs, chiffre
acceptable si l'on tient compte des charges élevées.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la vente en
question.
M . Parmentiers. A u commencement de l'année 1 8 9 3 , après u n
beau discours de M . le Bourgmestre, le Conseil a décidé d'acheter
la maison du «Cheval m a r i n » . A u j o u r d ' h u i , sans nous demander
notre avis s u r le point de savoir s'il convenait de faire la reconstruction ou n o n , le Collège a mis l'immeuble en vente.
M . Verheven. Il a bien fait.
M . Parmentiers. Je ne suis pas de cet avis. Lorsque la V i l l e
achète un immeuble pour en conserver l'architecture, i l n'est que
juste qu'elle en fasse la restauration et, si celle-ci n'est pas possible,
il convient d'examiner s'il y a lieu de le reconstruire entièrement,
ainsi qu'on le fait Grand'PIace et ailleurs. On a acheté la maison d u
«'Cheval marin » pour 4 1 , 8 0 0 francs avec les frais; on la vend pour
18,000 francs. Je désire savoir pourquoi le Collège n'a pas demandé
l'avis du Conseil avant de mettre cet immeuble en vente. S i le
Conseil ne partageait pas la manière de voir du Collège, la situation
pourrait être très embarrassante. J'estime qu'en pareille matière le
Collège ne doit jamais agir sans consulter le Conseil.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Parmentiers perd de vue
que la vente a été faite sous réserve de ratification par le Conseil
c o m m u n a l ; celui-ci est libre de rejeter la proposition du Collège ;

[4S Novembre 1898)

—

742 —

mais s'il le faisait, j'estime qu'il ferait un acte de mauvaise administration. Il résulterait, en effet, d'un vote semblable que la Ville
devrait reconstruire, à ses frais, l'immeuble dont i l s'agit, c'est-àdire supporter une dépense de 80,000 francs. La combinaison proposée est donc très avantageuse.
M . Parmentiers. Nous ne connaissons pas le chiffre de l'estimation...
M . le Bourgmestre. La reconstruction a été estimée à
80,000 francs; c'est, du reste, le chiffre qui a élé voté par le
Conseil communal.
La combinaison que le Collège vous propose aujourd'hui consiste
à vendre l'immeuble à charge de reconstruction avec la façade
telle qu'elle existe, c'est-à-dire que nous atteignons le but que
nous avions eu en vue, qui est de conserver une maison d'une
architecture remarquable.
Si je ne me trompe, la proposition qui a été faite dans cet ordre
d'idées a élé votée à l'unanimité par le Conseil communal, q u i , sur
ce genre de questions, est toujours d'accord. Avec la combinaison
nouvelle, la V i l l e ne devra supporter en réalité qu'une dépense de
25,000 francs, tandis qu'avec la première combinaison, la dépense
devait s'élever à 80,000 francs.
M . Parmentiers. Mais nous serions restés propriétaires de
l'immeuble.
M . le Bourgmestre. Loin de critiquer la proposition du
Collège, i l me paraît, au contraire, que celle-ci doit rencontrer
l'adhésion unanime du Copseil. (Marques d'assentiment.)

*
M . l ' E c h e v i n Steens continue la lecture des rapports.

15
Cession de gré à gré d'une petite parcelle de terrain.
La V i l l e a vendu à M
L. Ryckaert, suivant procès-verbal
d'adjudication définitive du notaire Stroobant, clôturé le 8 janvier
1896, un terrain situé rue Charles Hanssens, sur lequel elle a
érigé une construction.
1 I e

Afin de régulariser les limites de sa propriété, celte acquéreur
demande encore à acheter, au prix du barème, une petite parcelle
de fond mesurant 1 mètre 64 décimètres carrés, à prendre sur
le chemin de ronde de l'église des Minimes.

—

713 —

(28 Novembre 1898)

Ce chemin est suffisamment large pour permettre d'en distraire
cette faible emprise.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
cession dont i l s'agit moyennant le prix de fr. 144-52.

16
Radiation

descriptions

hypothécaires,

M . Léonard Lambrechts a fait l'acquisition, suivant procèsverbal d'adjudication publique du ministère du notaire Verhaegen,
en date du 25 avril 1878, transcrit au bureau des hypothèques
à Bruxelles, le 15 juin suivant, volume 4428, n° 9, d'un terrain
situé boulevard du Hainaut, sur lequel i l a érigé les maisons portant les n 160 et 162.
A la demande de ce débiteur, le Conseil communal, en séance
du 9 mai 1892, a autorisé la division de l'annuité et du privilège
grevant au profit de la Ville les immeubles précités, lesquels ont
été vendus, savoir : le n° 160, à M . Delavie et le n° 162, à
M . Renson.
Ce dernier s'est entièrement libéré des annuités restant dues
à la V i l l e , du chef du terrain servant d'assiette à son immeuble.
Il s'ensuit que l'inscription du 5 juin 1893, volume 2205,
n° 98, prise au profit de la V i l l e , pour garantie du paiement des
annuités dues par M . Renson, n'a plus de raison de subsister.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
radiation de l'inscription prérappelée.
p s

M . Nicolas Vander R i t , détenteur actuel de la propriété située
boulevard du Nord, n 115-117, a effectué par anticipation le
remboursement des annuités restant dues à la V i l l e du chef du
terrain servant d'assiette audit immeuble.
o s

Ce terrain avait été acquis par M . de Waha-Gelissen de Meissenberg, déhileur originaire, suivant acte du notaire Morren, en date
du 49 mars 1873, transcrit au bureau des hypothèques de
Bruxelles, le 16 juin suivant, volume 3735, n° 2 , avec inscription
d'office, volume 1265, n° 106.
Par suite de ce remboursement, l'inscription du 51 mai 1888,
volume 1910, n° 46, prise en renouvellement de celle précitée,
est devenue sans objet.

(28 Novembre 1898)

— 744 —

En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation
pure et simple.

*

M . W e r l h a u w e r , détenteur actuel de la maison située à Bruxelles,
rue Antoine Dansaert, n° 4 2 , a effectué, par anticipation, le solde
du prix du terrain servant d'assiette audit immeuble.
Ce terrain avait été acquis par M . René Feye, débiteur originaire,
suivant acte du notaire Cantoni, en date du H novembre 1 8 9 1 ,
transcrit au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 16 janvier
suivant, au volume 6 6 1 2 , n° 1 1 , avec inscription d'office au profit
de la V i l l e , au volume 2 1 5 2 , no 4 3 .
Par suite de ce remboursement, l'inscription précitée est devenue
sans objet.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation
pure et simple.

*
M . Braem, propriétaire-adhérent à la transformation du quartier
N . - E . , vient de vendre la partie restante d'un bloc de terrain grevé,
au profit de la V i l l e , d'une inscription prise au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 9 septembre 1892, volume 2 1 6 9 , n° 1 4 ,
pour sûreté du remboursement de la quote-part de ce débiteur
dans les dépenses faites par la V i l l e pour la transformation du
quartier précité.
M . Braem a effectué à la caisse communale le solde de la
créance de la V i l l e sur le bloc de terrain dont i l s'agit, et i l sollicite la radiation de l'inscription prémentionnée.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure,
à consentir le dégrèvement demandé.

M M . Joseph et Henri Maeck ont fait l'acquisition, suivant procèsverbal d'adjudication publique du notaire Ciavareau, clôturé le
22 septembre 1897, et transcrit le 12 octobre suivant au volume
7848, n« 2 8 , de deux terrains de la V i l l e situés boulevard Charlemagne, dont le prix était payable un quart comptant et la partie
restante en quinze versements annuels.
Ces débiteurs ont acquitté, par anticipation, le 22 septembre
dernier, le solde de leur prix de vente, avec les intérêts échus.

—

745

(28 Novembre 1898)

—

En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous p r o poser, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple
de l'inscription d'office prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles, le 12 octobre 1 8 9 7 , au volume 2 4 5 4 , n« 2 0 5 , au profit
de la V i l l e , pour sûreté de sa créance.

17
Mainlevée

partielle

d'hypothèque.

Les héritiers C r i c k x ont vendu récemment 20 lots faisant partie d'un bloc de terrain situé au quartier N . - E . , q u i est h y p o théqué en faveur de la V i l l e , en vertu d'une inscription prise le
19 mars 1885, au volume 1660, n° 9 1 , renouvelée le 11 mars 1 8 9 8 ,
au volume 2 4 6 1 , n° 5 1 .
Pour obtenir le dégrèvement des parcelles vendues, les adhérents prénommés ont versé à la caisse communale le montant de la
créance de la V i l l e sur chacune d'elles.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
mainlevée partielle sollicitée, les effets de l'inscription prérappelée
ne devant plus subsister qu'à concurrence de 4 , 1 1 5 francs, en
p r i n c i p a l , sur les autres biens appartenant aux héritiers Crickx et
qui constituent le gage de la V i l l e .
M . le Bourgmestre. Si personne ne demande la d i v i s i o n , je
mettrai aux voix les conclusions des rapports figurant à l'ordre
du jour sous les n 11 à 1 7 .
o s

— Ces conclusions sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Legs Donnay.

M.

— Concours de paysage.
au
règlement.

—

Modification

l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Nous avons l'honneur de vous proposer d'apporter quelques
modifications au règlement pour le concours de paysage institué
en vertu du legs Donnay.
Ces modifications sont nécessitées par les changements i n t r o duits dans le programme de l'enseignement de la peinture à l ' A c a démie des Beaux-Arts et notamment par la création récente d'une
classe de peinture de flore, faune et paysage décoratifs. Il est juste

(28 Novembre 1898)

— 746 —

(l'autoriser les élèves qui fréquentent cette classe à participer au
concours spécial.
D'autre part, ce concours devrait être rendu moins facilement
accessible, car i l a été constaté qu'un grand nombre d'élèves qui
se présentaient pour concourir étaient incapables de produire une
œuvre de quelque valeur et même de dessiner.
Il y a donc lieu de reviser le règlement de ce concours. D'accord
avec le Conseil académique, nous avons l'honneur de vous proposer le libellé suivant :
Le concours est ouvert entre les élèves fréquentant l'Académie
royale des Beaux-Arts ou l'Ecole des Arts décoratifs âgés de moins
de 50 ans :
1° Les élèves de la classe de peinture (cours supérieurs de l'Académie) ;
2° Les élèves de la classe de peinture décorative (cours supérieurs
de l'Ecole des Arts décoratifs) ;
3° Les élèves de la classe de peinture (paysage, flore et fcune).
Le concours consiste en deux épreuves, dont une éliminatoire :
l

r e

ÉPREUVE.

4° Dessin d'une tête grandeur nature, d'après le modèle
vivant ;
2° Dessin d'après nature d'un paysage; le site sera désigné par
le sort, le jury présentera quatre motifs.
ÉPREUVE DÉFINITIVE.

Ces deux études serviront de concours d'admission à l'épreuve
définitive. Celle-ci comportera une élude peinte d'après nature; le
sujet sera tiré au sort parmi quatre sites présentés par le directeur et les trois professeurs dirigeant les classes dont les élèves
pourront prendre part au concours.
Le nombre des élèves pour le concours définitif n'est pas
limité.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

19
Minimum

de salaire. — Proposition de M. Vanden Bosch.

M . le Bourgmestre. Le Collège a reçu la proposition suivante
de M . Vanden Bosch :
« Il sera inséré dans le cahier des charges, tout de suite après les
taux des salaires, un paragraphe ainsi conçu :
» Toutefois, les patrons auront la faculté de fixer eux-mêmes
» un minimum plus élevé.
» L'adjudication leur sera accordée de préférence à prix égal. »

_

747 —

(28 Novembre 1898)

M . Vanden Bosch. Messieurs, quand j'ai r e n d u compte à mon
Syndicat do la dernière séance du C o n s e i l , tout le monde a protesté
contre le vote q u i était i n t e r v e n u . Les o u v r i e r s ne comprennent
pas q u ' i l y ait une différence entre le m i n i m u m fixé par les
communes q u i composent l'agglomération bruxelloise et ne
forment, en réalité, qu'une seule cité. Dans presque toutes ces
communes le laux d u m i n i m u m de salaire pour les menuisiers
est de 45 centimes, tandis qu'à Bruxelles i l n'est que de 40 centimes. A Schaerbeek, par exemple, le m i n i m u m de salaire pour
les menuisiers est de 45 centimes et, pour les serruriers-poêliers,
de 40 centimes.
I c i , c'est l'opposé. Les nécessités de la vie sont cependant à peu
près les mêmes à Schaerbeek, à Saint-Josse qu'à B r u x e l l e s .
Dans la ville, les loyers sont même plus élevés que dans les
faubourgs.
Messieurs, quand j ' a i fait ma p r o p o s i t i o n , j'avais la certitude
que des patrons payent un m i n i m u m plus élevé que celui adopté
par la ville de B r u x e l l e s . J'ai affirmé q u ' i l en était ainsi et
M . l'Echevin des travaux publics a qualifié mon affirmation de
légende.
S'il ne m'était pas interdit de donner des noms i c i , je pourrais
«¡1er beaucoup de patrons q u i payent u n m i n i m u m s u p é r i e u r .
Il y a 500 patrons faisant partie de l'Association et i l s'en trouve
beaucoup p a r m i eux, je le répète, q u i donnent u n m i n i m u m plus

élevé.
L a proposition que je fais a ceci de bon que c'est en quelque
sorte une soupape q u i permet aux patrons d'accorder u n petit
avantage à leurs o u v r i e r s , sans que les finances de la V i l l e doivent
en souffrir.
Je crois que nous serons unanimes à voter cette p r o p o s i t i o n .
M. le Bourgmestre. Nous pourrions renvoyer la proposition
à la Section des travaux p u b l i c s .
—

Adhésion.

20
Kiosques

à journaux.

— Cahier

des

charges.

M . PEchevin De Mot. E n vue de déterminer exactement les
droits du concessionnaire, et de donner à l'entreprise sa pleine
v a l e u r , le Collège vous propose les amendements suivants a u
cahier des charges volé par le Conseil le 51 octobre 1 8 9 8 :
I. S u p p r i m e r le § 3 de l ' a r t . 9 ;

(28 Novembre 1898)

— 74a —

I I . Ajouter, après le g 2 de l'art. 1

e r

, le paragraphe suivant :

« L A CONCESSION C O M P R E N D , MAIS S A N S M O N O P O L E , L E DROIT POUR
»

L E CONCESSIONNAIRE,

»

P U B L I C I T É , A U T R E Q U E L A P U B L I C I T É P A R A F F I C H E S , E T C E , DANS L E S

D'AFFECTER

L'EXTÉRIEUR

D E S KIOSQUES A L A

*

F O R M E S E T CONDITIONS A D É T E R M I N E R P A R L E C O L L È G E É C H E V I N A L » .

Aucune concession antérieure, aucune décision judiciaire ne
s'opposent à l'adoption de l'amendement. Bien au contraire un
jugement rendu le 10 novembre 1894 par le t r i b u n a l de Bruxelles
le justifie pleinement.
M. l'Echevin De Mot. Je demande le renvoi au comité secret.
— Adhésion.
M . le Bourgmestre. Je constate donc que le Conseil est
unanime pour décider de renvoyer cet objet en comité secret.
#

Interpellation.
M . Brabandt. Je voudrais vous demander quelques renseignements au sujet des lenteurs apportées à la mise en adjudication des
travaux de nos installations maritimes, q u i auraient dû avoir lieu
depuis le mois d'octobre.
Trois de nos honorables Echevins faisant partie d u Conseil
d'administration de la Société d u canal, i l n'y a pas de doute que
ces Messieurs connaissent la cause d u retard de la mise en œuvre
des travaux.
La V i l l e a souscrit à un nombre très rond de m i l l i o n s , q u i ne
rapportent r i e n . D'autre part, les frais d'administration augmentent
tous les jours et, a i n s i , le capital souscrit risque fort de ne plus
suffire à couvrir le coût des travaux.
Les installations nouvelles de ITeyst, Bruges, Gand et Anvers
ont été votées par les Chambres en même temps que celles de la
capitale; l à - b a s , la moitié des travaux sont exécutés; i c i , le p u b l i c ,
et avec raison, se demande si le canal maritime s'exécutera jamais.
Je crois, Monsieur le Bourgmestre, que le moment est venu de
rassurer nos contribuables sur le sort de sommes que l a V i l l e a
souscrites.

M. l'Echevin De Potter. L'interpellation de M . Brabandt
trouve parfaitement sa place i c i , bien q u e , en réalité, la V i l l e
n'ait, comme A d m i n i s t r a t i o n , aucune qualité à intervenir dans
l'exécution des travaux des installations maritimes. Mais en présence du grand intérêt financier que la V i l l e a dans celle opération,
en présence de l'intérêt considérable que la population bruxelloise
et l'agglomération tout entière portent à l'exécution de ces t r a -

— 719 —

(28 Novembre

1898)

TOUX, ¡1 est bon qu'on connaisse la situation exacte de la Société
du canal et dos installations maritimes, tant au point de vue des
projets qu'elle est chargée de réaliser qu'en ce qui concerne ce qui
a été fait jusqu'à présent.
L'honorable membre dit que la Société a éprouvé certaines
difficultés qui sont la cause du retard que l'on constate dans
l'exécution des travaux; il compare la situation actuelle de la
Société à celle des villes de Bruges, de Heyst et d'Oslende, où les
travaux marchent, d i t - i l , avec une très grande rapidité.
A proprement parler, on ne peut pas dire que les travaux aient
subi un retard. Le programme, tel qu'il a été présenté par le
Conseil d'administration à l'assemblée générale des actionnaires,
assemblée composée de tous les pouvoirs publics qui ont participé
à la constitution de la Société et à la formation du capital, a élé
suivi. Jusqu'ici, ce programme a été scrupuleusement réalisé. Cette
assemblée a eu lieu au mois de mai. On disait alors que les expropriations étaient en cours et que le cahier des charges de l'adjudication était en élaboration. Les expropriations nécessaires à
l'exécution des travaux du port dans les plaines de Tour el Taxis,
qui comportent une dépense de 4 millions, sont actuellement terminées. A l'heure qu'il est, la Société se Irouve en possession des
terrains. Dès lors, rien ne s'oppose à ce qu'on entame les travaux
du port.
Celait la première partie du programme. Ces expropriations
faites, il fallait procéder à l'élaboration du cahier des charges pour
la mise en adjudication. Ce cahier des charges est achevé ; les plans
définitifs sont faits et ils ont été communiqués, dès le mois d'août,
au Comité technique.
Vous savez, Messieurs, qu'il y a un Comité technique qui doit
recevoir les plans de la Société des installations maritimes.
Ce Comité est composé de six membres, dont quatre représentants
du Gouvernement et deux représentants de la Ville.
Ce Comité, saisi du cahier des charges et des plans définitifs des
installations maritimes, a formulé certaines propositions de modifications et retourné ces plans au Conseil d'administration ; celui-ci
ayant approuvé les plans el le cahier des charges, a transmis le
tout au Gouvernement. C'est donc actuellement le Gouvernement
qui a en mains les documents qui doivent servir à l'adjudication.
Dès qu'il aura approuvé plans el cahier des charges, rien ne s'opposera plus à la mise en adjudication des travaux.
Le troisième point du programme à exécuter était que le cahier
des charges visant les travaux d'approfondissement, d'élargissement el de redressement.du canal de Willehroeck, depuis le pont
de La«ken jusqu'à l'entrée du canal dans leRupel, devait être prêt
à la fin de l'année 1898. Or, à la fin de décembre, ce cahier des
charges sera également déposé et soumis à la Commission
technique pour être envoyé de là au Gouvernement. C'est vous

(28 Novembre 1898)

—

750 —

d i r e , Messieurs, que la Société, le Conseil d'administration et les
fonctionnaires chargés des travaux ont r e m p l i complètement leur
mission et n'ont pas perdu de temps. Tout a été fait dans les délais
fixés, mais i l se fait qu'alors que la Société a r e m p l i tous ses engagements, nous avons à craindre des retards provenant de diverses
questions qui ont été soulevées et par le Gouvernement et par le
bourgmestre d'un faubourg q u i est intervenu dans la constitution
de la Société. Ce sont ces questions secondaires et accessoires qui
menacent de causer des retards.
P o u r vous le démontrer, je me permettrai de vous donner
lecture d'un passage de la lettre du Comité technique adressée à la
Société des installations maritimes.
V o i c i ce passage :
»
»
*>
>»

« Tout d'abord et avant toute discussion de détail, les délégués
de l'Etat au sein du Comité technique ont fait observer qu'ils ne
donnaient leur avis que sous la réserve de l'approbation définitive par l'Etat du programme q u i a servi de base à l'élaboration
du cahier des charges et des plans.

»
»
»
»
»
•

» Ils font remarquer à cet égard que deux points au moins de
ce programme ne sont pas encore adoptés. D'une part, ainsi que
j'ai eu l'honneur de le dire déjà dans ma lettre n° 6 6 , du 50 seplembre d e r n i e r , le projet dressé par la Commission spéciale
nommée le 8 mars 1897 pour la modification de la Petite-Senne
doit encore recevoir, dans ses grandes lignes, l'approbation des
Autorités compétentes.

» D'autre part, la question de la cote a adopter pour le plan
» d'eau du canal maritime a été récemment remise en discussion
» et fait en ce moment l'objet des délibérations d'une Commission
» officielle.
»
»
»
?
»

» Dans cette situation, les délégués de l'Etat croient pouvoir
demander s'il est bien opportun de chercher, dès à présent,
à mettre en adjudication-concours une partie détachée de
l'ensemble du travail à réaliser, partie prévue dans des conditions telles qu'après son achèvement elle resterait probablement
inutilisable pendant longtemps. »

Voilà les deux points sur lesquels le Comité technique a appelé
l'attention du Conseil d'administration. Cela fait prévoir certaines
difficultés q u i pourraient bien apporter quelques relards.
Comme vous l'aurez remarqué, ce sont les délégués d u Gouvernement qui soulèvent ces difficultés ou qui signalent ces points
à l'attention du Conseil d'administration. Les délégués de la V i l l e
n'ont pas eu à soulever ces questions, par la raison bien simple
que la V i l l e considère comme un devoir absolu de s'en tenir à
l'exécution des plans arrêtés pour les travaux des installations
maritimes.

—

751 —

(28 Novembre

1898)

La Société voudrait également que rien ne vint arrêter le travail
et que, sur l'entreprise des installations maritimes, on ne vint pas
greffer certaines questions de cours d'eau, d'assainissement et
d'hygiène.
On eût pu réserver cette question pour plus t a r d , sauf à
nous laisser effectuer le travail que l'on réclame depuis si longtemps.
Je désire également faire connaître au Conseil quelle était la
mission confiée à ces deux C o m m i s s i o n s ; i l verra par là combien
la solution de la question peut subir des retards.
Un arrêté ministériel en date du 8 mars 1897 a institué une
Commission chargée de l'étude des questions relatives :
c 1° Aux modifications à apporter au cours d'eau non navigable
» n i flottable la Petite-Senne, aux abords des futures installations
» maritimes de B r u x e l l e s ;
» 2° A u détournement des eaux du ruisseau le Molenbeek, q u i
» alimentent actuellement les étangs du Parc R o y a l de L a e k e n ,
» Et 5° A la construction d'un égout collecteur destiné à rece» voir les eaux d'égout provenant des communes de Jette-Saint» Pierre et de Laeken.
> M M . De SchryYer,
» Besme,
»

Hachez,

»

Piéret,

» Zone,
»

»
»
»
»
>
»

Sterckx.

» Le rapport de cette Commission a été envoyé le 20 j u i l l e t 1 8 9 8 ,
et les communes de Laeken et de Jette-Saint-Pierre ont élé
invitées à soumettre d'urgence à l'instruclion ordinaire les
questions traitées par la Commission, en tant qu'elles intéressent
l'assainissement des communes et l'amélioration ou le détournement des cours d'eau non navigables n i flottables la PetiteSenne, le Molenbeek et le
Buicgracht.

» U n arrêté ministériel du 30 j u i l l e t 1898 a chargé celte
» Commission spéciale d'étendre ses études à l'assainissement du
> territoire des communes de l'agglomération bruxelloise situées
• sur la rive gauche du canal de C h a r l e r o i .
» Ont été adjoints à ladite Commission :
» M M . De Becker (Koekelberg),
» Van Lint (Anderlecht),
» Janssens (Molenbeek). »

(28 Novembre 1898)
»
»
»
»
»
»
»
»

—

752

« U n arrêté de M . le Ministre de l'agriculture et des travaux
publics, en date du 2 j u i l l e t 1898, a institué une Commission
chargée de donner son avis sur les questions se rattachant
notamment à la suppression de la Senne et de la Petite-Senne
dans la traverse de l'agglomération bruxelloise, à l'évacuation
des eaux de celle rivière par les canaux de Charleroi à Bruxelles
et de Bruxelles au R u p e l , à l'abaissement du plan d'eau de ces
voies navigables et à l'écoulement des eaux de la vallée de la
Senne à travers l'agglomération bruxelloise.
» Président

: M . Helleputle.

» Vice-président

: M . Mailliet.

» Membres :MM. De Keyser, chargé de cours à l'Université
» de Bruxelles.
» De Schryver.
» Genard.
» Hachez, chargé de cours à l'Université de L o u v a i n .
» V a n d e r l i n d e n , chargé de cours à l'Université de G a n d .
» Vandervin. »
E n résumé, Messieurs, on a nommé une première C o m m i s s i o n ;
celle-ci a terminé son travail. On a ensuite étendu la mission de
celte Commission et, enfin, on a nommé une seconde Commission
chargée d'étudier de nouvelles questions q u i , au point de vue de
l'exécution des installations maritimes et de notre port, ont une
importance considérable.
Le Conseil communal se rend compte immédiatement, par cette
simple énumération, des retards que peut subir la mise en a d j u d i cation des travaux du p o r t ; en effet, celte mise en adjudication est
subordonnée à la solution des questions dont i l s'agit.
J'avais raison de dire tout à l'heure qu'aucun reproche ne peut
être adressé à la Société; en ce q u i la concerne, elle est p r ê t e ; les
travaux peuvent être mis en adjudication immédiatement et commencés dès le printemps prochain. Seulement, elle est arrêtée et
elle attend la solution qui sera donnée aux questions sur lesquelles
les Commissions nommées par arrêtés ministériels doivent se prononcer.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, i l est à craindre que celte solution ne se fasse attendre et que, dès lors, les travaux ne subissent
un relard considérable, peut-êlre d'une a n n é e .
Telle est, Messieurs, la situation exacte; i l dépend, en réalité, du
Gouvernement de prendre une décision immédiatement. Il dépend
de l u i seul de hâter la solution des questions en suspens en mettant
les Commissions nommées depuis longtemps déjà en demeure de
se prononcer dans le m o i s .

Si nous obtenons cela du Gouvernement, nous pourrons procéder
à l'adjudication et commencer vers le mois de mai ou juin de 1899
les travaux du port de Bruxelles. Tel est l'état de la question, et
vous le voyez, Messieurs, aucun reproche ne peut être adressé à la
Société du canal et des installations maritimes ni à son Conseil
d'administration.
M . B r a b a n d t . Je remercie M . l'Echevin de ses déclarations et
je remercie la Commission de la manière dont elle a poursuivi ses
travaux. J'espère que le Gouvernement suivra cet exemple.
— L'incident est clos.

21
Budget pour 1 8 9 9 . — Dépôt du rapport de la Section des finances.
Discussion générale et discussion des articles.
M. l ' E c h e v i n Steens. A u nom du Collège et de la Section des
finances, j'ai l'honneur de déposer le rapport sur le budget de la
V i l l e pour l'exercice 1899 (1).

M. le Bourgmestre. J'ouvre la discussion générale; personne
ne demandant la parole, nous passons à la discussion des
articles.
TITRE

1 .
er

—

DÉPENSES

CHAPITRE 1 .
e r

—

—

DES SERVICES

DÉPENSES

ORDINAIRES.

ORDINAIRES.

Administration,

— L'art. 5, ainsi que les art. 8 à 1 2 , 14 à 19 sont adoptés.
§ 2. — Propriétés communales et promenades.
— Les art. 20 à 28 sont adoptés.
(1) Voir, p. 788, le rapport.

(:Ï8 Novembre 1898)

—

754 —

§ 5 . — Domaine

privé.

— Les art. 29 et 30 sont adoptés.
§ 4 . — Sûreté

publique.

A r t . 3 2 . « Frais variables de la police » : 9 0 , 0 0 0 francs.
M . Parmentiers. Divers journaux ont annoncé que des agents
spéciaux q u i avaient passé un examen i l y a deux a n s , devraient
en subir un nouveau pour être n o m m é s . Ces jeunes gens ont passé
avec succès le premier examen et je crois que l'on ne peut pas les
soumettre à un second.
M . le Bourgmestre. L e Collège est toujours libre de renforcer
l'examen s'il juge que celui auquel on a procédé ne produisait pas
des agents à la hauteur de leur t â c h e . O r , l'expérience m'a d é m o n tré que l'examen ne nous donnait pas des candidats à la hauteur de
leurs fonctions.
Le fait d'avoir passé un examen ne constitue aucun d r o i t . Le
premier examen a été fait en vue de conférer certains emplois
vacants. Des agents ont été n o m m é s , mais cela ne donne aucun
droit aux autres.
M . Parmentiers. Je ne puis pas admettre votre thèse.
A i n s i , vous demandez à un jeune homme de passer un examen
et vous déclarez qu'il a réussi. O r , i l me semble que lorsqu'on a
dit à un candidat qu'il avait réussi, on est moralement obligé de le
nommer.
Les jeunes gens dont i l s'agit sont déjà depuis deux ou trois ans
à la police. E t ils devraient subir un nouvel examen! Avouez que
cela n'est pas agréable. Si le Bourgmestre était à leur place, je crois
q u ' i l se plaindrait aussi.
M . le Bourgmestre. L'examen n'est pas fait pour ceux q u i les
passent. Il a pour but de donner des garanties de sécurité et de
bonne administration à ceux q u i les font passer. O r , si ceux q u i les
font passer jugent que les garanties ne sont pas suffisantes, i l s
peuvent exiger de nouvelles qualités, de nouvelles aptitudes.
Nous n'avons jamais dit aux candidats
passé l'examen.
M.

comment

iis avaient

Parmentiers. Mais nous, Conseillers, nous le savons.

M . le Bourgmestre. Jamais on n'initie les candidats aux
résultats de l'examen. Le Collège choisit ceux q u i sont classés les
premiers.
M . Vandendorpe. Cet avis a provoqué une certaine émotion
dans le personnel de la police. Je me permets de demander si ceux
qui depuis un certain temps déjà ont rempli ces fonctions intéri-

— 755 —

(28 Novembre 1898)

mairement devront également passer l'examen. Il y en a q u i ,
depuis un an et demi, font partie du service; i l me semble
qu'ayant donné des preuves de leurs aptitudes, ils devraient être
dispensés de cet examen.
M. Parmentiers. Je comptais présenter les mêmes observalions. Ceux qui remplissent les fonctions d'agents spéciaux ne
devraient pas être tenus de subir cet examen, puisque vous êtes
satisfaits des services qu'ils rendent.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'accorder dès faveurs.
Je ne comprends pas cette interpellation. Tous les membres du
Conseil doivent désirer que le Collège nomme les candidats les plus
aptes. Les emplois ne sont pas faits pour les agents, mais ceux-ci
doivent convenir aux emplois. C'est afin d'avoir des agents capables
que j'ai fait prendre cette mesure par le Collège, dans les attributions duquel se trouve cet examen.
M . Parmentiers. Ne pourrions-nous pas avoir une réponse sur
le point de savoir si ceux qui remplissent actuellement les fonctions d'agents spéciaux seront nommés?
M. le Bourgmestre. Je ne puis répondre à cette question ; je
devrais examiner les titres des candidats et rechercher comment ils
ont rempli leurs fonctions jusqu'ici.
M. Hallet. Ne votez plus la délégation au Collège, Monsieur
Parmentiers.
M. Parmentiers. Je serai d'accord avec vous pour ne plus la
donner.
M. Brabandt. Comme je l'ai fait en Sections réunies, je propose
d'augmenter de 100,000 francs le crédit destiné au traitement du
personnel de la police.
M. le Bourgmestre. Nous ne nous occupons pas des traitements en ce moment. Vous pourrez présenter vos observations en
comité secret.
— L'art. 32 est adopté.
A r t . 5 3 . « Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc. » : 110,105 francs.
M. Parmentiers. Dernièrement j'ai demandé que la V i l l e
donne un pardessus d'hiver aux messagers. Il me semble que
l'Administration devrait leur donner ce vêtement, car ils ont le
même uniforme en hiver et en été. Lorsqu'on emploie quelqu'un,
il faut l'habiller complètement.
M. le Bourgmestre. Le costume qui est donné aux messagers
est un uniforme d'intérieur ; pour l'extérieur, ils mettent le paletot

(28 Novembre

1898)

—

756 —

q u i leur convient. D u reste, i l s ne se plaignent pas et i l s n'ont
jamais demandé cela.
M. Parmentiers. C'est précisément parce qu'ils se plaignent,
au c o n t r a i r e , que je fais cette demande.
M.

le Bourgmestre. Ils n'ont qu'à se p l a i n d r e a u C o l l è g e .

M. Parmentiers. Ils n'y tiennent p a s ; i l s préfèrent s'adresser
aux C o n s e i l l e r s .
— L ' a r t . 55 est a d o p t é .
— Les a r t . 54 et 5 5 , 57 à 4 6 sont adoptés.
§ 5 . — Salubrité

publique.

— L ' a r t . 4 7 , ainsi que les a r t . 49 et 50 sont adoptés.
| 6 . — Service des

inhumations.

A r t . 5 2 . « Masse d'habillement des préposés effectifs >» : 6 , 5 5 0
francs.
M. Vandendorpe. J'ai reçu des réclamations q u i me s e m b l e n t
justifiées, de la part des suppléants à ce service. Lorsque c e l u i - c i a
élé c r é é , on a n o m m é un cerlain n o m b r e d'effectifs et de s u p p l é a n t s ; ces derniers se sont imaginé que lorsque des vacances se
p r o d u i r a i e n t , i l s pourraient devenir effectifs. O r , c'est une chance
p o u r les effectifs du service des i n h u m a t i o n s , que de n o m b r e u x
décès ne soient pas survenus p a r m i e u x , et, en o u t r e , l ' e m p l o i
semble être suffisamment rémunérateur p o u r que des démissions
n'aient pas élé d o n n é e s ; mais les suppléants ont v i e i l l i , et maintenant que des places s o n i vacantes, on ne veut plus les n o m m e r ,
parce q u e , d i t - o n , i l s sont trop â g é s .
O r , on nomme des jeunes gens à ces places d'effectifs; les vieux
se voient dépassés et attendent sous l'orme que la bienveillance de
l ' A d m i n i s t r a t i o n veuille bien s'exercer à leur é g a r d . J'estime q u ' i l
est injuste de procéder ainsi ; ce n'est pas la faute de ces p o r t e u r s
suppléants s'il ne s'est pas produit des vacatures. (On rit.)
ML Wauwermans. O n ne peut pas cependant tuer les porteurs
effectifs.
M. Vandendorpe. Je ne suis pas s i c r u e l , mais je persiste à
dire que c'est une injustice que l'on commet à l'égard de ces
porteurs suppléants, attendu qu'ils sont dans l ' A d m i n i s t r a t i o n
depuis des années et qu'ils devraient être n o m m é s quand l e u r tour
est a r r i v é . La justice la plus élémentaire exige qu'on ait recours à
ces h o m m e s , alors que depuis longtemps déjà i l s ont été à la d i s p o sition de la V i l l e et qu'ils l u i ont rendu service chaque fois qu'on a
eu besoin d'eux.

—

757 —

(28 Novembre 1898)

J'espère donc qu'on tiendra noie de mon observation e l que
l'on nommera les plus anciens suppléants pour remplacer les
porteurs effectifs au fur et à mesure que des vacances se p r o d u i ront.
M . H a l l e t . La conduite du Collège est un véritable encouragement à l'assassinat. Il n'y a plus que ce moyen-là pour les s u p pléants de se faire nommer. (Sourires.)
M . Kochette. Il y a trois ans déjà, j'ai interpellé l'Echevin d u
contentieux à ce sujet et i l m'a répondu alors qu'on ne pouvait plus
nommer les suppléants lorsqu'ils étaient trop vieux. J'ai signalé
l'injustice qu'il y avait de la part de la V i l l e à maintenir comme
suppléants des hom mes qui al tendaient depuis treize ou quatorze ans
d'être nommés effectifs et qui avaient fait de ce chef les sacrifices
inévitables devant leur patron ou leur clientèle. 11 avait ajouté que
si d'autres places devenaient vacantes dans d'autres services, i l en
profiterait pour y caser ces vieux serviteurs de la V i l l e . Jusqu'à
présent, les intéressés attendent toujours leur nomination.
J'appuie donc les observations de mon collègue Vandendorpe, de
façon à ce que cette situation cesse. A u s s i , s'il y a une place quelconque à conférer, faudrait-il songer à eux avant tout autre.
J'espère qu'il n'est pas encore trop l a r d , sinon ils pourraient
bien mourir comme tels.
M . l'Echevin De Mot. Je pourrais me borner à répondre,
comme le faisait tantôt M . le Bourgmestre, en disant que les
places ne sont pas faites pour les fonctionnaires, mais que les
fonctionnaires sont faits pour les places.
Nous avons un certain nombre de porteurs effectifs; mais à côté
d'eux, nous avons un cadre spécial de porteurs suppléants,
simples surnuméraires et qui n'ont aucun droit à devenir eflèclifs.
Ils n'appartiennent pas à l'Administration ; ils continuent à exercer
leur profession, et on a recours à leurs services intérimaires
lorsque les porteurs effectifs font défaut. Mais j'insiste sur celle
observation que le porteur suppléant n'a absolument aucun droit
acquis à devenir effectif.
Je crois que nous ferions acle de mauvaise administration, en
agissant comme le voudrait M . Vandendorpe. Est-il possible de
nommer pour un service difficile et délicat, un homme âgé q u i
n'aurait plus la force ni l'adresse nécessaire? Nous n'utilisons plus
un vieux porieur suppléant, et nous devrions le nommer effectif!
Le transport des morts exige non seulement de la force physique,
mais aussi une certaine adresse que j'appellerai respectueuse. Nous
devons être très circonspects, et c'est grâce à cette prudence que le
service des inhumations de Bruxelles a été souvent cité comme
modèle.
Lorsque M. Rochelle m'a entretenu d'un vieux porteur dont
la validité laissait à désirer, je l u i ai dit que s'il se présentait un

(28

Novembre

1898)

— 758 —

moyen d'utiliser ses services ailleurs, je m'y emploierais ; mais
l'occasion ne s'est pas présentée.
M . Vandendorpe. A 40 ans on n'est pas encore vieillard !
M . l ' E c h e v i n De Mot. On peut devenir invalide ou incapable
à tout âge. D'ailleurs, les suppléants ne sont pas fonctionnaires, et
i l est un âge auquel on n'entre plus dans l'Administration. Une
pratique contraire ruinerait la Caisse des pensions.
M . Vandendorpe. Lorsqu'ils ont été acceptés comme porteurs
suppléants, vous leur avez fait passer, au préalable, un examen q u i
a porté non seulement sur quelques connaissances intellectuelles,
mais aussi sur leur état physique. Ceux que vous avez admis comme
porteurs suppléants ont donc été reconnus aptes à remplir convenablement leur service. Ils sont en fonctions depuis dix ou
quinze ans; aujourd'hui, i l en est qui ont atteint l'âge de 40 ans
et vous les trouvez inaptes! Vous dites : « Ils sont devenus
infirmes... »
M . l ' E c h e v i n De Mot. Je ne procède jamais d'une façon
générale. Lorsqu'une place est vacante, j'examine le dossier des
porteurs suppléants; je fais plus, je reçois les candidats; lorsque
je constate qu'un porteur suppléant est trop âgé, ou qu'il est
maladroit ou encore qu'on peut l u i reprocher de l'intempérance
(et i l faut être pour le personnel des inhumations plus sévère
qu'ailleurs), j'écarte le candidat sans hésitation. Le Conseil reconnaît que le service marche bien. C'est tout ce qu'il peut me
demander.
M . Vandendorpe. Avez-vous établi une limite d'âge?
M . l'Echevin De Mot. Le service dont i l s'agit est soumis aux
mêmes règles que les autres. Je répèle que le porteur suppléant
n'est pas fonclionnaire; i l n'entre, à proprement parler, dan&
l'Administration, que le jour où i l devient effectif.
M . Vandendorpe. Il résulte donc de ce que vous venez de dire
que si un porteur suppléant âgé de 40 ans ou plus réunit les
conditions voulues pour être nommé définitif, vous n'hésiterez pas
à le faire entrer dans les cadres.
M . l ' E c h e v i n De Mot. J'agirai conformément aux règlements,
et dans le seul intérêt du service.
— L'art. 52 est adopté.
— Les art. 55 à 56 sont adoptés.
§ 7. —

Voirie.

— Les art. 57 à 64 sont adoptés.

—

759 —

§ 8 . — Jardins

(28 Novembre 1 8 9 8 )

d'enfants.

— Les a r l . 66 à 7 0 sont adoptés.
g 9 . — Enseignement

primaire.

M. Delbastée. Messieurs, je désire présenter u n e observation
générale s u r le chapitre de, renseignement p r i m a i r e .
M. le Bourgmestre. V o u s avez la parole.
M. Delbastée. J'attire l'attention de l'honorable E c h e v i n de
l'instruction publique s u r l'inspection médicale des é c o l e s .
J'ai reçu des plaintes de divers médecins inspecteurs et j e tiens
à me faire i c i l'écho de leurs griefs.
Ces Messieurs se recrutent p a r m i le personnel d u bureau d ' h y giène. Ce sont généralement les médecins-adjoints de ce service q u i
remplissent les fonctions de médecins inspecteurs des é c o l e s . I l s
reçoivent des appointements s'élevant à 6 0 0 francs par an en
qualité de médecins du bureau d ' h y g i è n e . O u t r e l'inspection des
écoles, ils sont chargés de se rendre à domicile pour v i s i t e r les
instituteurs et les institutrices m a l a d e s ; i l s d o i v e n t , en o u t r e ,
remplacer les médecins divisionnaires en cas de maladie o u de
congé des titulaires. E n f i n , ils doivent visiter les aliénés à l'hôpital
Saint-Jean. P o u r l'inspection des écoles, ils reçoivent une i n d e m n i t é
annuelle de 2 0 0 francs. O r , celte inspection s'étend quelquefois
à s i x , sept ou huit écoles. U n e circulaire de M . Lepage oblige les
médecins à visiter les écoles une fois tous les d i x j o u r s . Je pense
que si le médecin veut faire son service sérieusement, i l n'a guère
trop d'une demi-journée pour inspecter toutes les classes d'une
école. Les médecins ne sont pas des rentiers et ont besoin de l e u r
temps pour entretenir l e u r clientèle. Je sais qu'on peut compter s u r
l e u r dévouement, mais i l ne faut pas pour cela en a b u s e r . I l l e u r
faut v i v r e .
O r , l'indemnité de 2 0 0 francs q u i l e u r est allouée est a b s o l u ment insuffisante et peu en rapport avec les services que rendent
ces praticiens.
Je demande à M . l'Echevin Lepage d'examiner la question de
savoir s'il n'y aurait pas l i e u , comme cela se fait a i l l e u r s , à A n v e r s ,
par exemple, de créer des postes spéciaux de médecins inspecteurs
des écoles.
E n attendant, je crois q u ' i l convient d'accorder une i n d e m n i t é
plus sérieuse à ces médecins, q u i rendent des services c o n s i d é r a b l e s ,
mais m a ! récompensés.
M . C l a e s . Je ferai remarquer que j ' a i déjà présenté des observations analogues. J'ai demandé s'il n'y aurait pas lieu de créer des
postes de médecins inspecteurs. O n ne leur réclamerait q u e le
service médical des écoles. .

(28 Novembre

1898)

— 760 —

M . le Bourgmestre nous avait p r o m i s u n rapport s u r cette quest i o n , mais, jusqu'à présent, rien ne nous a été c o m m u n i q u é à ce
sujet.

M. l'Echevin Lepage. Je suis l o i n de méconnaître les services
rendus à l'Instruction P u b l i q u e p a r les médecins d u service
d'hygiène, mais enfin ces services se b o r n e n t à l'inspection des
locaux au point de vue de la s a l u b r i t é , de l ' h y g i è n e ; i l s'agit d'un
service préventif. L o r s q u e nous avons i n s t i t u é , seuls dans l'agglomération b r u x e l l o i s e , le service médical des écoles, nous avons
proposé d'allouer aux médecins chargés de ce service une i n d e m nité annuelle de 2 0 0 francs, et nous avons reçu des remerciements.
I l est certain q u e , si on se place au point de vue a b s o l u , cette
allocation ne r é m u n è r e certainement pas les services que nous
rendent les m é d e c i n s .
Mais à quel taux veut-on évaluer cette rémunération ? Les médecins dont i l s'agit font partie de notre service d'hygiène et reçoivent
de ce chef 0 0 0 francs, q u i rémunèrent les n o m b r e u x services
q u ' i l s ont à prester de ce c h e f ; nous y avons ajouté 2 0 0 francs
p o u r l'inspection des é c o l e s ; cette dernière rémunération est p r o portionnellement beaucoup plus élevée que celle de 0 0 0 francs.
J'examinerai cependant s'il est possible de l'augmenter encore.
Mais notre budget de l'Instruction est déjà aussi élevé q u ' i l peut
l'être.
11 est toujours facile d'apporter des améliorations à u n s e r v i c e ;
ce n'est qu'une question d'argent, mais je signale l'écueil à M . D e l bastée.
M . Delbastée. Je demande encore l a parole p o u r m'occuper
d'un autre point.
J'ai demandé, dans une séance précédente, que l'on examinât la
question de l'alimentation des enfants de l'école spéciale. Je pense
que celle proposition p o u r r a i t avoir une influence heureuse s u r la
prospérité de l'établissement.
Je demande si M . l'Echevin consent à inscrire un crédit en vue
de cet objet.

M. l'Echevin Lepage. Pas p o u r le moment.
M. Delbastée. J'ai l'honneur, dans ces conditions, de déposer
un amendement au budget.
Je propose l'inscription au budget d'une somme de 1 5 , 0 0 0 francs
p o u r la création d'un demi-internat annexé à l'école spéciale des
enfants arriérés, ainsi que le demande le rapport médical annexé
au rapport déposé p a r M . Lepage.

M. l'Echevin Lepage. U n asile alors?
M. Delbastée. N o n , pas un asile.

— 761 —

(28 Novembre 1898)

M . l'Echevin Lepage. Et cela par voie budgétaire?
M . Delbastée. Je ne demande qu'une amélioration de ce qui
existe. Je vais vous expliquer rapidement ce que je veux.
Un passage du rapport nous dit que les résultats obtenus dans
celte école ne seront considérables et définitifs qu'à la condition de
soustraire ces enfants au milieu dans lequel ils vivent.
Ce milieu est absolument défavorable, et les résultats acquis à
l'école sont perdus par le séjour dans la famille.
Le rapport ajoute ceci : « Nous devrions soustraire les enfants
le plus possible à l'influence de leurs parents ». Il propose, en
conséquence, de les tenir pendant un certain temps à l'école avant
l'ouverture des classes, le matin, et de les retenir le soir jusqu'à
sept heures, de façon à ne les rendre à leur famille qu'au moment
du coucher.
Je suis donc d'accord avec les auteurs du rapport en faisant ma
proposition. Ce n'est pas une nouvelle institution que je propose
de créer.
Il est du devoir du Conseil de se rallier à cette proposition et
voici pourquoi : Le rapport dit que ces enfants sont des dégénérés
et il a raison. Je ne veux pas m'ctendre sur celte question ; il me
suffira d'invoquer ce rapport même pour entraîner la conviction
des membres du Conseil. Il dit, en effet, que ces enfants sont des
anormaux et qu'ils présentent des tares physiques exerçant une
influence considérable sur leur état cérébral. Plus loin, les auteurs
ajoutent ce qui suit :
a Les enfants arriérés, quelles que soient d'ailleurs les causes de
leur étal, présentent toujours dans leur allure quelques caractères
spéciaux communs qui devaient fixer en premier lieu noire attention. Ce sont notamment leur inattention, leur fatigue intellectuelle rapide, leur compréhension

lente, leurs défauts

psychiques

divers, résultant du peu de développement d'un ou de plusieurs
de leurs sens el du manque d'évolution de leurs centres d'association. »
Il est donc établi formellement que ces enfants ont subi un
arrêt dans leur développement. Pourquoi? Je ne prétends pas que
la misère est la seule cause de la dégénérescence de l'organisme,
mais il est incontestable que sa manifestation la plus terrible, le
défaut d'alimentalion, est une cause essentielle de celle dégénérescence. Je vous demande pardon d'insister sur ce point un peu
spécial, mais je fais appel aux médecins qui font partie du Conseil ;
ils ne me contrediront pas. Si vous vous demandez quel est le rôle
de la nutrition, la physiologie vous répond qu'elle sert : l ° à la production de la chaleur; 2° à l'entretien du corps et 5° à son développement. L'alimentation des enfants sert surtout à développer
leur organisme. Lorsque l'alimentation est insuffisante, cetle
évolution est nécessairement arrêtée et les enfants sont frappés de

(28 Novembre 1898)

— 762

—

dégénérescence. Des enfants qui ne sont pas suffisamment n o u r r i s
existent-ils dans vos écoles? Le rapport dit que 5 , 0 0 0 enfants sont
dans ce cas et i l y en a un dixième qui fréquentent déjà notre école
spéciale. Ce sont donc généralement des dégénérés par défaut
d'alimentation.
Remarquez que le rapport vous met le marché en mains ; i l dit :
« Les élèves de notre école proviennent presque tous de familles
nécessiteuses; beaucoup parmi eux sont de véritables
abandonnés,
si pas physiques, du moins moraux. Chez la plupart d'entre eux
nous avons relevé des caractères physiques réellement caractéristiques de notre population scolaire.
» Dans ces conditions, les questions fondamentales que nous
avions à résoudre dès la fondation de l'institution nouvelle étaient
relatives à l'hygiène des enfants et à leur éducation physique, à
l'adaptation exacte de l'enseignement au travail rudimentaire du
cerveau des élèves, aux moyens à mettre en œuvre p o u r éveiller
ou développer les sens et le mécanisme psychique r u d i m e n t a i r e , et
enfin, à la discipline et à l'éducation morale. »
Ma proposition amènerait une amélioration incontestable dans
l'état de santé physique et morale de ces enfants et, en l'adoptant,
vous rendriez un véritable service à la société.
Le but de cet établissement est de développer le corps et l'esprit
des enfants, et ce qui le prouve, c'est que vous accordez une prédominance considérable aux exercices physiques. Une alimentation
rationnelle vous permettra d'atteindre mieux encore ce résultat.
N'oubliez pas qu'en agissant ainsi que je le demande vous allez
rendre un service important à la société, car où se recrutent les
criminels et les vagabonds, si ce n'est parmi les dégénérés?
Ce sont ceux-là également q u i tombent à charge de l'assistance
publique, parce qu'ils sont incapables de pourvoir à leurs besoins.
Je le répète, en adoptant l'amendement que je propose, vous
rendez non seulement service à l'institution que vous avez créée,
mais encore à la société, en sauvant quelques-uns de ces malheureux
d u vice et de la criminalité.

M . l'Echevin Lepage. Nous avons, i l y a un an à peine, les
premiers dans le pays, créé un établissement d'enseignement
spécial qui a donné jusqu'ici d'excellents résultats.
La ville de Bruxelles a donc accompli son devoir envers des
enfants particulièrement malheureux et par là même plus dignes
d'intérêt que les autres.
A u j o u r d ' h u i , après une expérience q u i n'est certes pas longue
et qu'on peut désirer plus complète, on vient nous proposer de
prendre une décision qui doit avoir pour conséquence de décupler
le sacrifice que nous faisons.
L'honorable M . Delbastée, s'inspirant d'un paragraphe du rapport

_

763 —

(28 Novembre

1898)

it M M . les docteurs De M o o r et D a n i e l , demande l'établissement
d'un demi-internat, en vue de soustraire les enfants dégénérés au
milieu f a m i l i a l .
Il est incontestable q u ' i l serait désirable de pouvoir soustraire
un certain nombre d'enfants de nos écoles au m i l i e u dans lequel
ils vivent, et le rapport de M M . De Moor et Daniel fait spécialement
allusion au milieu alcoolique.
V o i c i le passage :
« U n des facteurs morbides essentiels est l ' a l c o o l . Une enquête
faite par M . le D De M o o r et continuée avec beaucoup de soins â
l'école d'enseignement spécial, nous a montré i c i , comme dans les
autres écoles de la V i l l e , combien l'alcoolisme des parents réagit
fortement sur les enfants comme cause fréquente de l'idiotisme
ou de l'imbécililé. >•
r

C'est incontestable, seulement la proposition de M . Delbastée
soulève plusieurs questions de p r i n c i p e s ; et d'abord de q u e l
droit la ville de B r u x e l l e s , chargée de l'organisation de l'enseignement p u b l i c , s'emparerait-elle de l'enfant p o u r le soustraire à
l'influence néfaste d u m i l i e u dans lequel i l v i t ? Nous n'avons pas
ce d r o i t .
M. Delbastée. Les parents ne demanderaient pas m i e u x .

M. l'Echeviu Lepage. Certains parents indignes sont heureux
qu'on les débarrasse de leurs enfants; mais l'immense majorité
des parents résisteraient avec énergie à pareille prétention.
Dans tous les cas, nous n'avons pas le d r o i t d'enlever les enfants
à leurs parents.
Les tribunaux ont, dans des cas d é t e r m i n é s , le d r o i t de déclarer
un père indigne déchu de sa puissance paternelle et, dans ces d e r niers temps, ils ont étendu ce droit de prononcer la déchéance,
mais nous ne sommes pas u n t r i b u n a l .
Si on voulait soustraire à l'influence du m i l i e u les enfants dont
les parents se conduisent m a l , on pourrait aller très loin et dépenser
des m i l l i o n s et des m i l l i o n s . Avons-nous les ressources nécessaires
pour entrer dans cette voie? Tout cela est fort bien l o r s q u ' o n se
place au point de vue théorique.
Nous avons déjà fait beaucoup, et si toutes les communes d u
pays faisaient pour l'éducation et l'enseignement des enfants ce que
fait la ville de B r u x e l l e s , i l est incontestable que la situation serait
meilleure qu'elle ne l'est.
Quoi q u ' i l en soit, i l ne faut pas, en cette matière, procéder p a r
dogmes ou par principes inflexibles.
V o i c i ce que j ' a i fait :
Dès qu'a paru le compte rendu de la séance dans laquelle
M M . Delbastée et Claes ont formulé leurs observations relativement

(28 Novembre 1898)

—

764 —

à l'école des enfanls arriérés, j'ai envoyé ce comple rendu à M M . De
Moor el Daniel, ainsi qu'au directeur M , Lacroix, avec prière d'examiner les observations présentées et de me faire rapport.
Lorsqu'il me parviendra, je l'examinerai et j'aurai peut-être une
communication à faire au Conseil ; mais je suis d'avis qu'il ne serait
pas raisonnable de décider dès à présent, sans examen sérieux,
sans étude approfondie, qu'il y a lieu de voter un crédit de
15,000 francs pour créer un demi-internat.
Ce n'est pas au cours de la discussion du budget que pareille
question peut être tranchée.
M . Delbastée. Elle peut être renvoyée aux Sections.
M . l'Echevin L e p a g e . Pour le moment, elle n'est pas en état.
M . Kops. Ce que vous nous proposez n'entre pas dans notre
rôle. Adressez-vous au Bureau de bienfaisance.
H . H a l l e t . Si vous vous placez au point de vue de la bienfaisance, pourquoi accordez-vous un subside au Cercle le Progrès?
— Les art. 72 à 85 inclus sont adoptés.
§ 1 0 . — Enseignement moyen communal.
— Les art. 8 7 , 88 et 90 à 92 sont adoptés.
% M. — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
— Les art. 93 à 103 sont adoptés.
§ 1 2 . — Athénée royal.
— Les art. 104 et 105 sont adoptés.
§ 13. — Cultes.
— Les art. 106 à 117 sont adoptés.
§ 1 4 . — Charité publique.
— Les art. 418 à 420 sont adoptés.
A r t . 4 2 1 . « Subside aux crèches » : 10,500 francs.
M . Bochette. Messieurs, j'ai l'honneur de reproduire devant le
Conseil la proposition que j'ai faite en Sections et q u i tend à
majorer de 5,000 francs le chiffre de cet article.

— 7G5 —

(28 Novembre 1898)

En Section, celte proposition a é l é combattue et l'on a invoqué
notamment comme argument qu'aucune demande de majoration
de subside n'avait été adressée à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .
Je considère que cel argument ne doit pas nous arrêter et que le
Conseil peut, s'il le juge convenable, majorer le s u b s i d e .
J'invoque à l'appui de ma proposition les considérations scientifiques et physiologiques que vient de faire valoir M . Delbastée.
Nous savons tous, Messieurs, qu'en règle g é n é r a l e , l'alimentation
de l'enfance laisse à désirer et que nous ne devons négliger aucune
mesure q u i peut c o n t r i b u e r à a m é l i o r e r sa s i t u a t i o n .

M. PEchevin Lepage. S i tout le monde faisait ce que nous
faisons!

M. Rochette. Loin de m o i la pensée de d i r e que nous ne faisons
r i e n , mais peut-être ne faisons-nous pas assez.
Comme vous le savez, Messieurs, dans la p l u p a r t des m é n a g e s
ouvriers le père et la mère travaillent chacun de leur côté, car les
ressources produites par le travail d u père ne sont pas suffisantes
pour subvenir aux frais d u m é n a g e . Qu'en résulte-t-il ? C'est que les
enfants sont négligés. Aussi les statistiques sont là pour p r o u v e r
combien la mortalité infantile augmente d'année en a n n é e .
Je pourrais m'étendre s u r ce sujet, mais cela ne me paraît pas
nécessaire. Je borne donc à ces quelques mots les développements
de ma proposition et j'espère que le Conseil c o m m u n a l reconnaîtra
q u ' i l est utile de majorer le crédit de l'art. 121 d'une somme
de 5,000 f r a n c s ; celte somme serait répartie entre les crèches
au prorata d u nombre d'enfants.
M. PEchevin De Mot. S i nous adoptions la proposition de
M. Rochette, nous f e r i o n s , Messieurs, de la mauvaise a d m i n i s tration.
Il est à remarquer que la ville de B r u x e l l e s n'a pas de crèches ;
celles q u i existent dans les divers quartiers ont été créées p a r
l'initiative privée. Certaines d'entre elles ont des besoins s p é c i a u x ,
et se sont adressées à nous pour des subsides. Nous n'avons pas
hésité à leur en accorder, et voici comment se répartit le crédit de
1 0 , 5 0 0 francs :
Crèche de la Société protectrice de l'enfance
Société royale de P h i l a n t h r o p i e .

.

.

.
.

fr.
.

5,000
1,500

Crèche de la C h a n t é , rue d u Béguinage

.

.

.

3,000

Crèche de la Société des Enfants m a r t y r s

.

.

.

1,000

Les autres crèches ne nous ont rien d e m a n d é . L e u r accorder des
subsides d'office serait, en réalité, tuer l'initiative p r i v é e . Ces i n s t i tutions font face à leurs dépenses par des contributions de leurs
membres e l par le produit des fêtes qu'elles organisent. Ces
ressources, M . Rochelle va les stériliser, en les remplaçant p a r la

(28 Novembre 1898)

— 766 —

caisse communale. Nous n'avons pas, que je sache, de l'argent en
telle abondance, que nous ayons à le distribuer même à ceux qui
ne réclament rien.
Je convie donc le Conseil communal à suivre la Section des
finances, en rejetant la proposition de M . Rochette.
M. Parmentiers. Messieurs, je voterais de grand cœur la proposition de M . Rochette si une seule crèche avait demandé un
subside plus élevé que celui que nous leur accordons. Mais nous
n'avons élé saisis d'aucune demande de l'espèce. J'estime, dès lors,
que ce serait faire de la mauvaise administration, comme l'a fort
bien dit M. l'Echevin De Mot, que de vouloir enrayer l'initiative
privée et lui venir en aide quand elle ne nous demande rien.
M . Rochette. Les messagers n'avaient pas demandé de pardessus non plus.
(Hilarité.)
M. Parmentiers. Je vous demande pardon, ils en demandent
depuis longtemps.
M . Rochette. Ça ne vous a pas empêché d'en demander
pour eux !
M . Wauwermans. Et l'on ferait bien de leur en donner.
M . Parmentiers. Je ne vois pas, dans tous les cas, le rapport
qu'il y a entre les deux questions.
J'ai demandé la parole uniquement pour déclarer que je voterai
contre la proposition de M. Rochette, et cela parce qu'aucune
demande de majoration de subside ne nous a été adressée.
M . le Bourgmestre. Le Collège vous propose de rejeter la
proposition de M. Rochette.
— La proposition de M . Rochelle est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 23 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . Standaert, Gisseleire, Hubert, Solau,
Vanden Hosch, Vandendorpe, Hallet, Cassiman, Rochette.
Ont voté contre : M M . Moons, Parmentiers, Leurs, Kops, De Mot,
De Poller, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire, Gheude, Kufferath,
Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Buis.
— L'art. 121 est adopté au chiffre de 10,500 francs.
— L'art. 122 est adopté.
§ 15. — Dette.
— Les art. 125 à 141 sont adoptés.

__ 7(57 —

(28 Novembre 1898)

§ 16. — Dotations.
— Les a r l . 142 à 148 sont adoptés.
M . Parmentiers. Je demanderai au Collège quand la Section
des finances sera saisie du projet relatif aux pensions?

M. l'Echevin De Potter. Quand M . Parmentiers voudra bien
assister aux séances convoquées à cet effet. (Rires.)
M . Parmentiers. Je n'ai jamais été convoquée une séance de
Section pour la question des pensions des ouvriers.

M . l'Echevin De Potter. Il a été dit que l'on examinerait les
deux questions en même temps. Il s'agit d'abord de la proposition
que vous avez faite et dont nous attendions les développements en
Section des travaux publics. L'autre proposition a pour objet
l'institution complète de la caisse des pensions. Nous pourrions
faire un travail d'ensemble et c'est ce que nous ferons pour ne pas
perdre de temps.
M . Parmentiers. De quelle proposition voulez-vous parler?

M . l'Echevin De Potter. Vous avez dépesé une proposition
relative aux pensions des ouvriers d u gaz.
M . Parmentiers. P o u r tous les ouvriers indistinctement.

M . l'Echevin De Potter. Nous avons également des modifications à apporter à notre régime des pensions.
Je crois qu'il est de l'intérêt de tous, pour arriver à une solution
loyale el équitable, de résoudre toutes les questions en une
seule fois.
Quand nous aurons l'avis de la Section des travaux publics sur
la proposition que vous présentez, nous pourrons réunir les
Sections.

M . Parmentiers. Quand?
M . l'Echevin De Potter. Quand vous voudrez. Nous
avons convoqué trois fois.

vous

M . Parmentiers. Vers le mois de février. On réunissait alors
la Commission du gaz pour discuter le projet de conciliation et
d'arbitrage destiné à l'usine. Mais à ce moment j'étais surchargé de
travail et ne pouvais me rendre en Section.
J'ai averti M . l'Echevin en ajoutant que je me tenais à sa disposition à partir du 1 m a i . Je l'ai dit quatre fois. L'Echevin m'a
e r

(28 Novembre IS98)

— 768 —

répondu que je n'avais qu'à me rendre à la première réunion.
Il n'y a pas de ma faute si je n'ai pu assister aux autres séances.
Les Sections se réunissent l'après-midi. Or, M. De Mot nous disait
dernièrement que l'on ne pouvait imposer au Collège un régime de
travaux forcés. Je crois qu'on ne peut pas non plus l'imposer aux
membres du Conseil.
M. l'Echevin De Potter. Je demanderai qu'un membre de la
Section des travaux publics veuille bien confirmer ce que j'ai dit.
M. Leurs. Nous avons eu trois séances de Section et l'une
d'elles a élé absolument blanche, l'ordre du jour ayant été établi
de manière à faire examiner la proposition de M. Parmentiers.
L'Echevin-Président a demandé aiors à l'un des co-signataires de
cette proposition de bien vouloir la défendre en l'absence de son
auteur. M . Brabandt a répondu qu'il n'était pas préparé et qu'il ne
voulait pas enlever à M . Parmentiers l'honneur de défendre
lui-même sa proposition. (Rires.)
Dans ces conditions, la Section a dû se séparer sans avoir
examiné la question. Après cela, il était inutile de nous réunir
pour faire constater l'impossibilité de délibérer.
M. Parmentiers. Je n'admets pas celte observation. J'ai
demandé à l'Echevin de nous convoquer après le 1 mai.
er

M. PEchevin De Potter. Quoi qu'il en soit, les convocations
ont élé lancées non pas coup sur coup, mais à quinze jours d'intervalle. Lorsqu'un membre fait une proposition et demande que la
Section soit convoquée pour l'examiner, il devrait se rendre à la
réunion de celte Section. Vous m'avez écrit, après que la première
réunion avait eu lieu, que vous ne pouviez pas venir. Nous avons
eu une réunion quinze jours après, puis encore quinze jours plus
tard. Il n'y avait que cet objet à l'ordre du jour et vous n'avez pas
cru devoir nous faire savoir que vous ne pouviez pas venir.
M. Parmentiers. Je l'avais dit la première fois.
M. PEchevin De Potter. Nous avons attendu pendant une
demi-heure!
M. le Bourgmestre. Il est inutile de prolonger celte discussion, puisque M. l'Echevin des travaux publics est d'accord avec
M. Parmentiers pour convoquer la Section lorsque celui-ci voudra
bien désigner un jour où il sera libre. (Rires.)
M . Parmentiers. Comme cela nous nous entendrons.
M. Verheven. Au moins c'est galant !
M. Wauwermans. C'est chic, c'est smart! (Nouveaux rires.)

—
C H A P I T R E II. —

769

—

DÉPENSES

(28 Novembre

1898)

FACULTATIVES.

A r t . 1 4 9 . « Subside à l'Université de Bruxelles » : 7 5 , 0 0 0 francs.
M . H a l l e t . Je ne r e p r o d u i r a i pas les arguments que j'ai déjà
fait valoir antérieurement en faveur de l'Université n o u v e l l e . Je
constate seulement que le Conseil c o m m u n a l accorde un subside à
une université q u i représente une opinion déterminée et q u ' i l
refuse d'en allouer un à une autre université.
En conséquence, mes amis et m o i , nous déposons u n a m e n d e ment tendant à accorder à l'Université nouvelle un subside de
2 5 , 0 0 0 francs.

M . le B o u r g m e s t r e . Je crois q u ' i l est inutile de discuter cette
proposition. La Section des finances l'a rejetée et j'invite le Conseil
à faire de m ê m e .
— La proposition de M . Hallet est mise aux voix par appel
nominal et rejelée par 2 5 voix contre 9 .
Ont voté pour : M M . Standaert, H u b e r t , S o l a u , V a n d e n B o s c h ,
Vandendorpe, Delbastée, H a l l e t , Cassiman, Rochette.
Ont voté contre : M M . Moons, P a r m e n t i e r s , L e u r s , K o p s ,
Gisseleire, De Mot, De P o t i e r , Steens, Lepage, B r u y l a n t , D e p a i r e ,
Gheude, K u f f e r a t h , D u g n i o l l e , Claes, T h e o d o r , D e L o c h t , W a u w e r m a n s , Pattou, V e r h e v e n , Bosquet, G u i l m o t , B u i s .
M . W a u w 8 r m a n s . Afin de proclamer que les subsides ne
doivent pas aller uniquement à un établissement d'une seule
o p i n i o n , et p o u r sauvegarder le p r i n c i p e , je propose par a m e n dement d'allouer à l'Université nouvelle un subside de 5 , 0 0 0
francs.
— Celte proposition est mise aux voix par appel n o m i n a l et
rejetée par 19 voix contre 1 3 .
Ont volé pour : M M . P a r m e n t i e r s , Standaert, Gisseleire, H u b e r t ,
S o l a u , Vanden B o s c h , V a n d e n d o r p e , D u g n i o l l e , W a u w e r m a n s ,
Delbastée, H a l l e t , Cassiman, Rochette.
Ont voté contre : M M . Moons, L e u r s , K o p s , De M o t , De P o t t e r ,
Steens, Lepage, B r u y l a n t , D e p a i r e , Gheude, K u f f e r a t h , Claes,
T h e o d o r , De L o c h t , P a t t o u , V e r h e v e n , Bosquet, G u i l m o t , B u i s .
— L'art. 1 4 9 est adopté au chiffre de 7 5 , 0 0 0 francs.
A r t . 1 5 0 . e Subside à l'Ecole p o l y t e c h n i q u e » : 2 5 , 0 0 0 francs.
M . W a u w e r m a n s . Ce subside permettra-t-il d'organiser
cours de civilité puérile et honnête? (On rit.)
— L'art. 1 5 0 esl adopté.

un

(38 Novembre 1893)

—

770 —

— Les art. 454 à 454 sont adoptés.
— L'art. 455 est ajourné à la demande de M . Rochette.
A r t . 455B. « Subside aux Concerts Ysaye » : 5,000 francs.
M . le Bourgmestre. En Section des finances, le Collège a fait
valoir que ces concerts peuvent subsister par eux-mêmes. En
outre, i l existe déjà des Concerts populaires. Par conséquent,
l'intervention de la V i l l e ne serait pas justifiée. On comprendrait
cette intervention si elle était nécessaire à l'effet de créer à
Bruxelles des concerts pour favoriser une association qui instituerait une manifestation nouvelle de l'art.
Ce n'est pas le cas i c i , et l'intervention de la V i l l e , qui donnerait
un subside de 5,000 francs, n'aurait d'autre conséquence que de
dégrever les patrons fort riches de cette institution d'une dépense
qu'ils peuvent parfaitement faire par eux-mêmes.
Pour ces motifs, le Collège vous engage à rejeter la proposition.
M . L e u r s . J'ai introduit mon amendement devant les Sections
réunies et i l a été adopté. Je crois donc devoir le maintenir.
J'estime que les concerts symphoniques ont donné à Bruxelles
une très grande extension à l'éducation musicale de la population,
spécialement de la classe bourgeoise, car malheureusement ces
concerts ne sont pas accessibles à tout le monde en raison de
l'exiguïté des salles de spectacle et des frais qu'ils entraînent.
J'ai conslaté qu'il y avait une différence de régime entre les
Concerts populaires et les Concerts Ysaye, qui ont les mêmes tendances et obtiennent les mêmes résultats en ce sens qu'ils attirent
à Bruxelles énormément de personnes de la province s'intéressant
à l'art musical. Ces concerts sont très suivis et on peut dire qu'ils
forment le goût musical de notre population. De plus, les exécutions
musicales rendent de grands services à de jeunes musiciens, qui
trouvent l'occasion de se faire connaître. Déjà plusieurs d'entre
eux ont trouvé à l'étranger des positions enviables qui attestent
les succès de l'enseignement de notre Conservatoire de musique.
Les Concerts populaires, i l est v r a i , ne touchent pas de subside
de la V i l l e ; le subside primitivement accordé a été supprimé,
mais en échange on a donné à ces concerts la jouissance de la salle
du théâtre de la Monnaie.
Les Concerts Ysaye, q u i , pour les motifs qu'on a fait valoir l'année dernière, ne peuvent pas disposer de la même salle, sont, par
conséquent, astreints à des frais considérables que n'ont pas les
Concerts populaires; ils doivent louer la salle du théâtre de
l'Alhambra.
S'il est vrai qu'il y a des mécènes et des protecteurs qui soutiennent l'œuvre des Concerts Ysaye, i l est à craindre que ces
protecteurs ne se fatiguent d'avoir à s'imposer des contributions

— 771 —

(28 Novembre 1898)

trop grandes. Mon intention n'est nullement d'alléger la charge que
s'imposent ces mécènes, car ce n'est pas le subside de 5,000 francs
qui leur permettra de se désintéresser des Concerts Ysaye, mais il
me semble qu'en raison du grand nombre de personnes que ces
concerts attirent à Bruxelles, i l est juste de leur donner un encouragement.
M . P E c h e v i n De Mot. Y - a - t - i l un déficit?
M . H a l l e t . H y en a tous les ans.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Il est couvert par les protecteurs de
l'œuvre.
M . H a l l e t . L'an dernier i l n'a pas été couvert.
M . Wauwermans. Et les musiciens eux-mêmes ont dû intervenir.
M . L e u r s . Il est déjà arrivé, notamment l'année dernière,
qu'on ait eu grand'peine à couvrir les frais.
M . H a l l e t . Je me rallie à ce que vient de dire M . Leurs et je
ne puis qu'appuyer sa proposition.
L'an dernier, à la suite de l'exécution d'une œuvre belge de
M . César Franck, le déficit a élé tellement considérable que,
malgré les subsides particuliers, les musiciens ont été contraints
d'abandonner une partie de leurs émoluments ; o r , les musiciens
de l'orchestre sont généralement des jeunes gens qui ont besoin de
gagner leur vie.
i
J'ajouterai que nombre de personnes appartenant à la classe
ouvrière assistent à ces concerts et je prie mes collègues socialistes
de vouloir bien voter la proposition de M . Leurs.
M . le Bourgmestre. Le Collège vous engage à la rejeter.
Je mets aux voix l'art. 155 B .
— Cet article est adopté par 22 voix contre 1 1 .
Ont voté pour : M M . Moons, Parmentiers, Leurs, Standaert,
Gisseleire, Hubert, Solau, Vanden Bosch, Vandendorpe, Kufferath,
Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
P a l l o u , Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette, Guilmot.
Ont voté contre : M M . Kops, De Mot, De Potter, Steens, Lepage,
Bruylant, Depaire, Gheude, Verheven, Bosquet, B u i s .
M . le Bourgmestre. Le principal argument qu'on a fait
valoir en faveur d'un subside aux Concerts Ysaye, c'est que la
Société se trouvait en déficit certaines années et qu'elle avait même
élé obligée de réduire les émoluments qu'elle donnait aux
musiciens.

(28 Novembre 1898)

— 772 —

Dans ces c o n d i t i o n s , je proposerai au Conseil de décider que le
subside de 5 , 0 0 0 francs q u i vient d'êlre voté sera un subside
m a x i m u m et que la Société sera tenue de p r o u v e r chaque année si
elle est ou s i elle n'est pas en déficit. A u cas où elle ne serait pas
en déficit, le subside ne serait, pas l i q u i d é .
(Protestations.)
P u i s q u ' i l s'agit de c o u v r i r un déficit, i l me semble q u ' i l n'est pas
nécessaire de donner le subside si le déficit n'existe pas. (Murmures.)
Des membres.
D'autres

Cela n'est pas p o s s i b l e .

membres.

L e subside est voté.

M. Vandendorpe. Je ne puis partager l a m a n i è r e de voir que
vient d ' e x p r i m e r M . le Bourgmestre.
Les Concerts Ysaye peuvent prendre plus de développements,
c'est-à-dire exécuter des œ u v r e s p l u s importantes entraînant plus
de f r a i s , et je pense que c'est là l'idée q u i a guidé la p l u p a r t de nos
collègues qui ont voté le s u b s i d e .
Je considère q u e , dans ces c o n d i t i o n s , la proposition de M . le
Bourgmestre tend à enlever le bénéfice d u vote.

M. Hallet. Je ferai r e m a r q u e r que la proposition de M . le
Bourgmestre est tout à fait i l l u s o i r e et que si nous étions de m a u vaise f o i , nous l'accepterions.
Une société q u i organise des concerts a toujours le moyen de
créer u n déficit; i l l u i suffit p o u r cela de donner un concert de
p l u s , d'engager u n artiste en r e n o m .
R i e n ne serait donc plus aisé à la Société des Concerts Ysaye de
justifier qu'elle a droit à Tenlièrelé d u s u b s i d e .
Ce que nous v o u l o n s , en l u i allouant ce subside, c'est l u i fournir
le moyen de rendre ses concerts plus attrayants et encourager par
notre a p p u i une œuvre artistique digne de notre capitale.

M . PEchevin De Mot. Ce que dit M . Hallet est vrai : i l est, eu
effet, l o i s i b l e a u x organisateurs des Concerts Ysaye d'augmenter
l'importance de leurs concerts, et partant leurs f r a i s , en raison de
ce que la V i l l e l e u r accorde un s u b s i d e . Ce que nous voulons
e m p ê c h e r , c'est que ce subside serve à compenser des déficits
antérieurs.
(Protestations.)
C'est p o u r q u o i je crois q u ' i l est nécessaire de stipuler que le
subside de 5 , 0 0 0 francs constitue un m a x i m u m et ne sera payé
qu'à concurrence d u montant d u déficit de l'année.

M. Hallet. V o u s voulez commettre, en réalité, un acte de
méfiance que vous n'avez jamais a c c o m p l i dans des circonstances
analogues. Je ne m'explique pas votre a l t i t u d e , c a r , en définitive,
les organisateurs des Concerts Ysaye sont des gens honorables et
vous n'avez pas le d r o i t de suspecter l e u r bonne f o i .

— 773 —

(28 Novembre

1898)

U vérité est que vous ne pardonnez pas au Conseil d'avoir
volé la proposition malgré l'opposition que vous avez faite. Vous
cherchez à enlever, comme on l'a très bien dit, le bénéfice du vote.
Franchement, c'est pileux !
M . Kops. Messieurs, je désire présenter une observation et je
suis d'autant plus à l'aise pour la faire puisque j'ai volé contre la
première proposition.
Je tiens à faire remarquer qu'il eût été bien préférable que les
considérations que vient de faire valoir M . l'Echevin De Mot
fussent invoquées avant le vole. Celui-ci a été émis sans aucune
idée de méfiance; il est acquis, ne cherchons donc pas à y apporter
des restrictions.
— La proposition du Collège est mise aux voix et rejetée par
25 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . De M o l , De Potter, Steens,
Bruylant, Depaire, Gheude, Buis.

Lepage,

Ont voté contre : M M . Moons, Parmentiers, Leurs, Standaert,
Kops, Gisseleire, Hubert, Solau, Vanden Bosch, Vandendorpe,
rvulferalh, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, W a u wermans, Pattou, Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette, Verheven,
Bosquet, Guilmot.
M . Delbastée. Messieurs, puisqu'il est question de subside, je
crois pouvoir formuler ici une proposition en faveur d'une catégorie de musiciens très intéressants : je veux parler des musiciens
du Waux Hall. Tout à l'heure M . l'Echevin De Mot nous a dit
qu'un subside ne se justifiait que lorsqu'il y avait déficit.
Or, il y a déficit au Waux-Hall.
Remarquez que si les musiciens désertaient la ville en été, ce
qui arrive déjà pour un certain nombre d'entre eux, car on leur
fait des propositions dans les villes d'eaux et à l'étranger, le WauxHall serait supprimé e l , dans la bonne saison, nous n'aurions plus
rien pour passer une soirée agréable, et si la situation perdure,
bientôt celle triste perspective sera réalisée.
Ces artistes sont vraiment malheureux; ils doivent gagner leur
vie cependant. Or, celte année ils n'ont touché que deux mois et
treizejours d'appointements et, l'année antérieure, vingt-huit jours
pour quatre mois d'exploitation. Dans ces conditions, leur zèle se
refroidira considérablement el les musiciens accepteront les offres
qu'on leur fera et quitteront la ville pendant l'été.
Je sais bien que le local du Waux-Hall est donné gratuitement.
Mais l'année de l'Exposition les exploitants y ont fait pour environ
5,000 francs de frais.
Cependant le public aime la musique du W a u x - H a l l ; c'est ainsi
que le jour où l'on a donné le concert pour les combattants

(2$ Novembre 1898)

— 774. —

de 1850, i l y avait un nombre considérable d'assistants au W a u x Hall et plus encore dans le P a r c , ce qui prouve que les concerts
gratuits attirent beaucoup de monde. A u reste, si vous accordez
un crédit à ces artistes, ils vous offrent de donner trois ou quatre
soirées gratuites aux jours à convenir avec l'Administration communale.
Je demande au Conseil de voter un crédit de 5,000 francs pour
cet objet.
M . le Bourgmestre. Vous voyez où l'on v a . Demain on vous
fera encore des propositions analogues et le budget se gonflera de
subsides nouveaux. Les arguments que l'on a fait valoir en faveur
des Concerts Ysaye ne peuvent pas valoir i c i . Les musiciens
disposent gratuitement du local et la location d u buffet rapporte
7,000 francs.
Je vous convie à rejeter la proposition.
M . Delbastée. Malgré cette allocation de 7,000 francs provenant du buffet, les musiciens sont en déficit ; cette année ils n'ont
louché que deux mois d'appointements sur quatre mois d'exploitation.
M . le Bourgmestre. La V i l l e ne peut pas subsidier toutes les
œuvres en déficit.
Si les Concerts du W a u x - H a l l ne peuvent subsister dans les
conditions où ils existent, c'est que le public n'en veut pas.
Un membre. Mais si le temps est mauvais?
M . Vandendorpe. J'appuie la proposition déposée par M . Delbastée. A u budget nous avons toute une série de dépenses pour des
œuvres artistiques. Je demande que l'on tienne compte de la
situation toute spéciale qui est faite aux musiciens du W a u x - H a l l .
En été les amusemenis ne sont pas déjà si nombreux à Bruxelles ;
en dehors des concerts du Parc, rien n'est de nature à retenir,
pendant la belle saison, les étrangers qui viennent dans la capitale.
Ce serait donc faire une œuvre favorable aux intérêts bruxellois
que de voter la proposition de M . Delbastée.
— Cette proposition est mise aux voix par appel nomimal et
rejetée par 20 voix contre 1 2 .
Ont voté pour : M M . Parmentiers, Standaert, Hubert, Solau,
Vanden Bosch, Vandendorpe, Brabandt, Pattou, Delbastée, Hallet,
Cassiman et Rochelle.
Ont voté contre : M M . Moons, Leurs, Kops, Gisseleire, De Mot,
D e P o l t e r , Steens, Lepage, Bruylant, Depaire, Gheude, Kufferath,
Dugniolle, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Verheven,
Bosquet et Buis.

—

775 —

(28 Novembre 1898)

M . Vandendorpe. Permettez-moi de faire une observation à
propos des Concerts populaires. Cette année, le prix des places a
été augmenté, notamment celui des petites places.
Puisque nous mettons la salle du théâtre de la Monnaie à la
disposition des Concerts populaires et qu'il s'agit surtout de
vulgariser les chefs-d'œuvre musicaux, le Collège ne pourrait-il
pas intervenir pour que la Société des Concerts populaires rétablisse les prix fixés précédemment pour les petites places?
Ainsi je vois que pour les parterres le prix est de 5 francs
actuellement, alors qu'en 1897 on payait f r . 2 - 5 0 ; les troisièmes
loges se paient aujourd'hui 2 francs, alors qu'antérieurement on
ne percevait que f r . 1 - 5 0 ; les troisièmes de face coûtent f r . 1-50
au lieu de 1 franc; les quatrièmes loges 75 centimes au lieu de
50 centimes el le paradis 50 centimes au lieu de 25 centimes.
Il y a beaucoup d'ouvriers qui aiment à aller à ces concerts et
q u i , par suite de l'augmentation du prix des places, sont empêchés d'y assister.
*
M . Parmentiers. J'appuie ces observations.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège se refuse à faire cette
démarche. La Société des Concerts populaires ne nous demande
pas de subside. Elle équilibre son budget au moyen de ses propres
ressources et nous n'avons pas à intervenir dans ses comptes.
Vous avez refusé d'intervenir dans les comptes des Concerts Ysaye
et vous voudriez que nous intervenions dans les comptes de la
Société des Concerts populaires! Ce n'est pas logique.
M . P a r m e n t i e r s . Vous pourriez exercer une certaine influence...
M . le B o u r g m e s t r e . Nous refusons d'exercer cette influence,
nous, Collège.
M . P E c h e v i n De Mot. L'Administration des Concerts Ysaye
peut fixer les prix des places comme elle l'entend, nous n'avons
pas à intervenir.
M . L e u r s . La Société des Concerts populaires reçoit un subside
indirect que j'estime à environ 10,000 francs, puisqu'elle dispose
de la salle de la Monnaie. La location de l ' A l h a m b r a coûte très
cher aux Concerts Ysaye.
C'est précisément pour ces motifs que nous avons demandé
qu'on subsidie, dans une proportion beaucoup moins grande, les
Concerts Ysaye, qui ont une égale réputation artistique, qui rendent
les mêmes services et qui attirent à peu près le même monde.
— L'art. 456 est adopté.
A r t . 157. « Subside aux sociétés de secours mutuels établies
à Bruxelles » : 2,000 francs.

(28 Novembre 1898)

—776

M. Parmentiers. Je propose de porter ce crédit à 5,000 francs.
Nous ne devons pas hésiter à encourager les sociétés de secours
mutuels qui s'établissent sur le territoire de Bruxelles.
Le Conseil décidera plus tard comment ces 5,000 francs seront
répartis.
Il faut faciliter l'affiliation des mutualistes à la Caisse de retraite.
D'autre part, i l y aurait une exception à faire en faveur de
vieilles sociétés qui ne se trouvent plus en état de subvenir à leurs
besoins avec leurs seules ressources. La question de répartition
serait évidemment réservée.
M. le Bourgmestre. Je combats cette proposition, parce qu'il
est de l'essence même des sociétés de secours mutuels de se suffire
à elles-mêmes. Elles n'ont pas à demander l'appui des pouvoirs
publics, elles doivent pouvoir fonctionner au moyen des cotisations
et des sacrifices consentis par leurs membres, et j'estime que c'est
détruire la mutualité que d'y introduire l'élément gouvernemental
ou communal.
Vous savez que le subside qui figure à notre budget est destiné
à rembourser des frais d'inhumation.
M. l'Echevin De Mot. M . Parmentiers ignore probablement
que la loi défend aux pouvoirs publics de subsidier les sociétés de
secours mutuels non reconnues. D'autre part, nous n'allons pas
non plus subsidier des sociétés qui exercent leur action non seulement à Bruxelles, mais aussi dans les faubourgs.
Nous aurions pu vous proposer une réduction des subsides
prévus au budget, parce que les sociétés de secours mutuels se
trouvant dans les conditions légales pour recevoir nos subsides, ne
sont guère nombreuses.
Dans ces conditions, ne pensez-vous pas que ce serait une chose
vraiment extraordinaire que de mettre le budget à la disposition
de personnes qui ne nous demandent rien.
La mutualité qui se presse aux guichets des caisses publiques
n'est plus la mutualité.
M. Parmentiers. J'ai dit que mon but était surtout d'aider les
vieilles sociétés qui n'arrivaient plus à suffire à leurs besoins.
M. l'Echevin De Mot. Avez-vous leurs comptes? Sont-elles
réellement dans le besoin?
Je constate qu'aucune demande ne nous a été adressée.
J'ai déjà eu l'occasion de démontrer au Conseil que les sociétés
de secours mutuels reconnues qui existent à Bruxelles sont prospères, et que beaucoup de mutualités comprennent toute Pagglo-

_

777 —

(28 Novembre 1898)

m e n t i o n . Nous n'allons pas subsidier, j'imagine, des étrangers à
la ville de Bruxelles?

M. Hallet. Je dois déclarer que je ne pourrai pas voter le
subside proposé et ce pour le motif qu'a indiqué M . l'Echevin
De Mot. Les subsides ne peuvent, d'après la nouvelle l o i , être
alloués qu'à des sociétés reconnues et, dans ces conditions, les
innombrables sociétés de secours mutuels non reconnues ne recevraient pas un centime. Ce serait une flagrante injustice, e l c'est
pour cette raison que je ne voterai pas le crédit.
M. Parmentiers. Dans ces conditions, j e retire ma proposition,
puisqu'elle est rejelée avant le vote, mais j'en dépose une a u t r e .
(On rit.)
Je propose de voler un crédit de 5,000 francs pour encourager
l'affiliation des élèves des écoles de Bruxelles à la Caisse de
retraite.
M . le Bourgmestre.
Monsieur Parmentiers.

V e u i l l e z déposer votre proposition,

Vous avez la parole pour la développer.
M. Parmentiers. Depuis quelque temps, les communes, les
provinces et le Gouvernement encouragent, par tous les moyens
possibles, 1'affilialion à la Caisse de retraite. La ville de Bruxelles,
par les soins des instituteurs, a pris l'initiative d'affilier à cette
Caisse les élèves des écoles ; o r , je crois qu'il est nécessaire de
favoriser cette affiliation et c'est dans ce but que je propose le vote
d'un crédit.
A Saint-Gilles, un conseiller a déposé une proposition tendant
à donner un livret d'affiliation à tous les enfants qui fréquentent
une école située dans la commune.
La somme de 5,000 francs que je demande n'a rien d'exagéré,
mais, pour un premier crédit, je pense que cela suffira» Quant à la
réparlilion, elle serait examinée et discutée plus tard.
M . Hallet. Je voudrais bien que l'on ne discutât pas cette question immédiatement el qu'on la renvoyât aux Sections compétentes.
C'est, me paraît-il, une question assez sérieuse et assez importante
que celle de savoir s'il y a lieu de donner u n livret d'affiliation
à la Caisse de retraite de l'import de 1 franc aux enfants qui fréquentent nos écoles.

M. Kops. Et à tous les nouveau-nés. (On rit.)
M. Hallet. Une proposition identique a été déposée à SaintGilles, elle émane d'un conseiller clérical; elle a pour but, d i t - o n ,
d'encourager l'épargne, car on prétend que c'est une façon d'encourager que de donner aux enfants un livret de la valeur de 1 franc.
L'enfant q u i a 5 ou 4 ans reçoit un livret de 1 franc, et s'il

(28 Novembre

1898)

—

778

—

continue pendant toute sa vie à faire des versements assez importants, i l arrivera à avoir une pension à l'âge de 60 ans.
Si c'est cela que vous appelez faire un cadeau!
M . P a r m e n t i e r s . Vous ne connaissez rien à la question.
M . H a l l e t . Donner 1 franc aux enfants ou ne rien donner du
tout, c'est absolument la même chose.
Cette proposition, à première v u e , ne me plaît pas beaucoup;
c'est pourquoi je demande à pouvoir l'étudier en Section. Lorsque
je vous aurai entendu,Monsieur Parmentiers, nous serons peut-être
d'accord.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Je suis d'autant plus heureux de me
rencontrer en cette circonstance avec M . Hallet que cela ne
m'arrive pas souvent. (Rires.)
L'inscription purement platonique d'un crédit de 5,000 francs
ou de 5 0 0 , 0 0 0 francs au budget ne signifierait absolument rien si
l'on n'indique pas, au moment du vote, les bases de répartition.
Cette déclaration d'amour, nous pouvons parfaitement la faire
sans q u ' i l soit besoin d'inscrire un crédit au budget. Nous sommes
tous dévoués à la mutualité et tous nous sommes convaincus q u ' i l
faut la développer le plus possible. La question est de savoir
comment i l faut s'y prendre, et, en matière de secours mutuels, elle
offre beaucoup de difficultés.
Tout récemment, le Conseil provincial du Brabant, qui a inscrit
à son budget une somme de 3 0 , 0 0 0 francs en faveur des sociétés de
secours mutuels, a consacré plusieurs séances pour discuter la
répartition de ce subside.
P o u r résoudre la question, i l faut que nous connaissions la
situation réelle des différentes sociétés établies à Bruxelles ; quel
est le nombre de leurs membres, quelles sont les sommes que les
sociétés ont touché jusqu'à présent des pouvoirs publics. D'après
ce qui m'est revenu, le montant des subsides perçus par ces
sociétés el payés par la Province et le Gouvernement dépasserait le
montant des sommes versées par les enfants. Si ces renseignements sont exacts, vous reconnaîtrez que nous devons réfléchir. I l
ne s'agit pas d'accorder à ces sociétés un cadeau dont elles peuvent
parfaitement se passer.
Il est certainement très beau d encourager l'épargne, mais cet
encouragement ne peut aller jusqu'à la faire disparaître par une
intervention trop large des pouvoirs publics.
J'engage donc M . Parmentiers à formuler sa proposition dans
une prochaine séance.
M . P a r m e n t i e r s . Je la reproduirai ultérieurement.
— L'art. 157 est adopté au chiffre de 2,000 francs.

—

779 —

(28 Novembre 1898)

Art. 1 5 8 . « Subside à l'école professionnelle de tailleurs >• :
1,500 francs.
M . P a r m e n t i e r s . Messieurs, j'ai constaté dans le rapport de
M . le Bourgmestre que cette école ne compte que 44 élèves.
S'il en est ainsi, je considère que ce crédit de 1 , 5 0 0 francs,
qui représente plus de 400 francs par élève, est trop élevé.
M . Hallet. Je ne suis pas adversaire de ce subside. Je ferai
remarquer à M . Parmentiers qu'il résulte des renseignements que
M . Rochette nous a donnés dans une séance antérieure que l'école
dont i l s'agit est organisée uniquement par des patrons à l'exclusion
des o u v r i e r s ; c'est la raison pour laquelle celte école ne compte
que 44 élèves.
On peut constater que toutes les autres écoles professionnelles,
qui sont à la fois dirigées par des patrons et par des ouvriers,
comptent un beaucoup plus grand nombre d'élèves.

M . l'Echevin Steens. Je regrette que mon honorable collègue
M . Hallet, qui devrait cependant être très bien informé, l'est s i
mal en ce qui concerne l'école dont i l s'agit. Dans le Comité a d m i nistratif de l'établissement, i l y a des ouvriers tailleurs, des coupeurs tailleurs et des patrons tailleurs.
M . Hallet. L'école est dirigée et administrée par des patrons
seulement.

M . l'Echevin Steens. Je vous demande pardon, i l y a des
patrons, des coupeurs et des ouvriers.
M . Hallet. Les renseignements que je vous donne m'ont été
fournis, i l y a un mois à peine, par des tailleurs q u i sont parfaitement au courant de la situation.

M. l'Echevin Steens. P a r des gens qui sont mal intentionnés

ou mal renseignés.

M. Hallet. Pouvez-vous nous donner une autre raison e x p l i quant le peu d'élèves fréquentant cette école?
D'après votre rapport, i l n'y en a que 4 4 .

M . l'Echevin Steens. Le renseignement est incomplet. L'école

a compté jusque 40 élèves. Le chiffre 1 4 , renseigné au Cahier
d'explications,
correspond au nombre d'élèves bruxellois admis
gratuitement.
M . Hallet. Je vérifierai moi-même les renseignements qui
m'ont été fournis.
— L'art. 158 est adopté.

(28 Novembre

1898)

— 780 —

A r t . 1 5 9 . « Subside à l'école professionnelle de typographie » :
2 , 0 0 0 francs.

M. l'Echevin Lepage. Messieurs, dans u n e précédente
s é a n c e , M . H u b e r t a attiré l'atlention d u Collège s u r la situation
difficile dans laquelle se trouve l'école de typographie, par la
nécessité o ù elle s'est trouvée d'augmenter ses installations. Nous
avons pris ces renseignements, q u i confirment ceux fournis par
M . Hubert.
L'année d e r n i è r e , nous avons voté u n subside de 2 , 0 0 0 francs.
C o m m e i l n'a pas permis de c o u v r i r toutes les dépenses, le Collège
vous propose de voter celte année-ci u n subside de 3 , 0 0 0 francs.
L ' a d m i n i s t r a t i o n de l'école sera ainsi mise à m ê m e de régler
certains comptes en souffrance.
Il est entendu qu'on
ancien de 2 , 0 0 0 francs.

rétablira l'année prochaine

le chiffre

M. Rochette Y - a - t - i ! eu une demande de la part de l ' a d m i n i s tration de l'école? (Rires.)

M. l'Echevin Lepage. Parfaitement. P l u s i e u r s

demandes

écrites et verbales.
— L ' a r t . 159 est adopté au chiffre de 3 , 0 0 0 francs.
— Les a r t . 160 à 167 sont adoptés.

M . Vanden B o s c h . Je voudrais savoir où en est l'école de
menuiserie?
M . PEchevin Lepage. L e dossier est à votre d i s p o s i t i o n . L a
Commission étudie le programme de l'école de m e n u i s e r i e , q u i
doit être installée dans l ' i m m e u b l e donné à la V i l l e par notre cher
ancien collègue M . G o d e f r o y .
La Commission s'est occupée très activement de cette affaire et a
arrêté un projet d'utilisation de l ' i m m e u b l e . Ce p r o j e t a été arrêté
par une Sous-Commission technique présidée par notre collègue
M . V e r h e v e n , et dont notre collègue M . B r a b a n d t fait partie.
O n s'occupe aussi de la rédaction d u p r o g r a m m e . Mais ce q u i est
exact, c'est qu'en attendant que les plans puissent être arrêtés,
nous avons permis pour quelques m o i s , à titre essentiellement p r o v i s o i r e , l'occupation du local aux écoles de r e l i u r e et de p l o m b e r i e .
D'ici à peu de temps, ces écoles auront u n local spécial.
— L'art. 168 est adopté.
A r t . 1 6 9 . « Fête patriotique d u 2 5 septembre
national) » : 8 , 0 0 0 francs.

(Pèlerinage

— 781 —

(28 Novembre 1898)

M . Parmentiers. Je voudrais savoir si l'Echevin va continuer
à écarter de certaines cérémonies les enfants des écoles non communales. II me semble que les enfants de tous les Bruxellois, qui sont
tous enfants de contribuables, devraient avoir le droit de participer
à ces fêtes communales patriotiques. Il ne devrait pas y avoir ici de
distinction de parti. Je fais appel aux sentiments patriotiques de
l'Echevin, afin qu'il admette tous ces enfants au déjeuner.
M . l'Echevin L e p a g e . Lorsque pour la première fois nous avons
institué cette cérémonie patriotique, j'ai déclaré que nous y admettrions des délégations de toutes les écoles qui demanderaient à en
faire partie. Nous n'avons pas reçu de demande, probablement
parce qu'à l'époque où cette cérémonie a lieu les élèves des écoles
libres sont en vacances,
M . P a r m e n t i e r s . Mais cela ne veut rien dire. Je demande
simplement si vous admettez tous les élèves dans le cortège.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . On admet lous ceux qui se présentent,
mais si personne ne se présente, est-ce notre faute? Si les élèves
des écoles libres se présentent, ils seront reçus dans le cortège.
Quant au banquet, c'est autre chose; nous offrons une collalion aux élèves des écoles communales ; que les protecteurs des
écoles libres donnent un banquet à leurs élèves, c'est leur affaire.
L'Administration communale n'a à s'occuper que des enfants des
écoles communales. Cela a élé dit dès le début.
M . Wauwermans. J'apprends avec infiniment de plaisir que
c'est par suite de cette circonstance que les directeurs des écoles
libres n'ont pas demandé l'autorisation de faire participer leurs
élèves au pèlerinage national de la place des Martyrs, que ceux-ci
n'y ont pas pris part. Je prends acte de celte déclaration et de ce
que le Collège est prêt à accorder cette autorisation si elle est
sollicitée. Je fais remarquer seulement qu'on aurait peut-être pu
demander le concours des directeurs des écoles libres et de leurs
élèves.
Lorsqu'il s'est agi d'organiser différentes manifestations, notamment à l'occasion de l'inauguration du monument Anspach, on a
fait appel aux sociétés ; on leur a fait comprendre qu'elles seraient
les bienvenues et qu'elles recevraient des médailles et des
diplômes. L à , i l y a eu un appel, tandis que, dans l'espèce, i l n'y
en a pas eu. S'il n'y a pas eu de demande, c'est parce qu'on élait
persuadé qu'elle ne serait pas accueillie ; on saura le contraire
maintenant; c'est parfait.
Mais en ce qui concerne le second point, je reprends la demande
formulée par M . Parmentiers et je la pose dans les termes suivants :
Nous avons à notre budget un crédit de 8,000 francs ; i l ne figure
pas au chapitre des écoles; i l figure à côté du subside : Fêles
publiques et fêtes nationales, sous la rubrique : Fêtes
patriotiques.

(2S Novembre 1898)

— 782 —

Dans ces conditions, i l est certain que la V i l l e , faisant une fête
patriotique, ne doit pas l'organiser seulement pour les enfants
de certaines écoles, mais pour ceux de toutes les écoles.
Il ne s'agit pas ici d'opposer les écoles de la V i l l e aux écoles
privées. La V i l l e , qui gère les deniers de tous, voit participer des
enfants à un cortège patriotique; i l n'est pas admissible qu'elle
dise : nous allons offrir un banquet aux enfants de nos écoles;
que les institutions privées en offrent un à leurs élèves. S i vous
organisez un banquet, vous devez y inviter tous les enfants ayant
participé au cortège ou une délégation de ces enfants.
Je pose donc la question suivante : Si les enfants des écoles
libres participent au cortège, votre subside sera-t-il suffisant pour
étendre la collation à tous les élèves ou à une délégation de
ceux-ci? Je réponds pour vous, dès à présent, négativement,
sinon votre crédit de 8,000 francs serait trop large, et i l en
résulterait que vous auriez dépensé beaucoup trop largement les
années précédentes.
En conséquence, je propose de porter celte somme à 10,000
francs dans le but et avec la signification que je viens d'indiquer.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Ce que j ' a i eu l'honneur de dire au
Conseil n'est pas nouveau. Si M . Wauwermans veut consulter les
discussions qui ont eu lieu en 1896, i l y trouvera les déclarations
que j'ai faites à cette époque et qui avaient, semble-t-il, satisfait
le Conseil. J'ai dit alors que toutes les délégations qui se présenteraient pour participer au cortège seraient accueillies avec plaisir.
(Interruptions.)
On ne nous a jamais rien demandé.
M . P a r m e n t i e r s . Parce qu'on n'était pas certain d'être bien
accueilli.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . C'est inexact et vous devriez être le
dernier à produire celte affirmation. Vous savez fort bien que
lorsqu'il s'est agi de lOEuvre de la soupe scolaire, envisagée au
poinl de vue de la bienfaisance, vous n'avez eu aucun reproche
à nous faire. Quant à l'engagement que M . Wauwermans me demande de prendre, je l u i déclare très nettement que je ne le prendrai p a s ; en effet, nous estimons que celle fête est pour nos écoles
une sorte de complément à l'enseignement patriotique.
De même on ne pourrait pas nous demander de donner aux élèves
des écoles libres des fournitures de classe gratuites, comme nous
en faisons aux élèves de nos écoles. A u surplus, nous serions dans
l'impossibilité de réaliser pratiquement le vœu de M . W a u w e r mans. Déjà l'année dernière, nous avons été obligés, non pour
des raisons financières, mais par défaut de place, de restreindre
dans des limites plus étroites la participation de nos enfants au
banquet.

— 783 —

(28 Novembre 1898)

Jusqu'ici, nous avions pu y admettre les enfants de la 5 et de
la 6" année d'études, mais le nombre de nos élèves augmentant,
nous n'avons plus pu convoquer que les élèves de la 6 année
d'études, et cela parce que nous ne disposons pas de locaux suffisants pour les caser tous. Dans ces conditions, le Collège ne peut
accepter la proposition.
e

e

M. le Bourgmestre. M. Wauwermans dépose-t-il une proposition?
M. Wauwermans. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
Ma proposition est tout simplement de porter le crédit budgétaire à 10,000 francs avec la destination que je viens d'indiquer.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix cette proposition et
j'invite le Conseil à la repousser.
— Cette proposition est rejetée par 25 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. Parmentiers, Standaert, Gisseleire, Vandendorpe, Dugniolle, Brabandt, Claes, Wauwermans.
Ont volé contre : MM. Moons, Leurs, Kops, Hubert, Solau,
Vanden Bosch, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, Bruylant,
Depaire, Kufferath, Theodor, De Locht, Pallou, Delbastée, Hallet,
Cassiman, Verheven, Bosquet, Guilmot, Buis.
M . Hubert. Je demande que l'on vote sur le chiffre porté au
budget par le Collège.
M. le Bourgmestre. Y a-t-il opposition à ce crédit?
Des membres. O u i ! oui!

M. le Bourgmestre. Dans ce cas, je mets aux voix l'art. 169 :
« Fête patriotique du 25 septembre » : 8,000 francs.
— Cet article est adopté par 21 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Moons, Parmentiers, Leurs, De Mot,
De Potier, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire, Vandendorpe,
Kufferath, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Pattou,
Verheven, Bosquet, Guilmot, Buis.
Ont voté contre : MM. Standaert, Gisseleire, Hubert, Solau,
Vanden Bosch, Wauwermans, Delbastée, Hallet, Cassiman.
Art. 170. « Concerts au Parc et au Bois de la Cambre » :
27,000 francs.
M. Hallet. Je ne fais pas de proposition en ce moment, mais
je demande que l'on mette à l'élude la question de savoir s'il ne
serait pas possible d'organiser, soit au Parc, soit au Bois de la

(Î8 Novembre 1898)

—

784 —

Cambre, un certain nombre de concerts le soir. Actuellement, ces
concerts ont lieu l'après-midi et la classe ouvrière n'en prolite
aucunement, puisque, à ces heures-là, elle est retenue par le
travail. (Interruptions.)
Il y a assez souvent de fêtes le soir au Bois de la Cambre et je
ne sache pas qu'elles aient donné lieu à des inconvénients;
d'ailleurs, les fêles auxquelles assistent les ouvriers sont généralement plus calmes que celle à laquelle nous avons assisté samedi
dernier. (On rit.)
M . l e Bourgmestre. La question sera examinée.
— L'art. 170, ainsi que les art. 171 à 175 sont adoptés.
A r t . 174. « Subside pour les courses de chevaux » : 18,000
francs.
M . H a l l e t . Comme les années précédentes, nous demandons,
mes amis et m o i , la suppression de ce crédit.
Nous pensons que les personnes qui organisent des courses de
chevaux sont assez riches pour payer la dépense et que, d'autre
part, nous n'avons pas à encourager les paris, qui sont choses
immorales.
M . P E c h e v i n De Mot. Chaque année cette proposition de rejet
revient devant le Conseil et elle n'a pas réussi jusqu'ici.
Je vous demande, Messieurs, de maintenir vos votes antérieurs;
je m'appuie notamment sur ce qui a été dit tout à l'heure.
On a dit que les concerts attiraient à Bruxelles beaucoup de
monde. C'est bien plus vrai encore pour les courses, auxquelles le
nombre de spectateurs est illimité, tandis qu'un subside ne fera
pas que la salle du théâtre de la Monnaie puisse contenir plus de
4 , 5 0 0 à 4,600 personnes!
Les courses sont populaires chez nous. Enfin, à la différence des
sociétés de musique, qui pourraient gagner de l'argent, les sociétés
qui organisent les courses de nos grands hippodromes n'en peuvent pas gagner. Telle est leur organisation.
En regard du sacrifice que fait la V i l l e , considérez, Messieurs,
les avantages que les courses assurent à notre population ouvrière.
Bruxelles vit surtout des industries de luxe, et les courses
alimentent ces industries.
Il en est de même à Paris, où le Conseil municipal socialiste
vote chaque année un prix de 200,000 francs.
Si vous refusez le subside, le nombre des réunions sportives
sera diminué, et c'est Bruxelles qui en subira les conséquences.
C'est donc au nom de l'intérêt public que le Collège vous
propose de voter, comme précédemment, l'article en discussion.

— 7S5 —

(28 Novembre 1898)

M . Hallet. J'insiste, quant à moi, pour que le subside soit,
rejeté, et dans le cas où il serait maintenu, je demande au Collège
de bien vouloir ne le distribuer qu'à concurrence du déficit
qu'accusera la société des courses. (Hilarité
générale.)
M. l'Echevin De Mot. Vous avez rejeté le principe tout à
l'heure. (Nouvelle hilarité.)
— L'art. 174 est mis aux voix et adopté par 22 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Moons, Parmentiers, Leurs, Kops,
Gisseleire, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire,
Kufferath, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, Wauwermans,
Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Buis.
Ont voté contre : M M . Hubert, Solau, Vanden Bosch, Vandendorpe, De Locht, Delbastée, Hallet, Cassiman.
— Les art. i 75 à 179 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, d'ajourner la
suite de l'examen du budget à la prochaine séance. (Assentiment.)

*
* *
Dépôt d'une proposition.
M . Hallet. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer la proposition
suivante :
« Le Conseil communal décide de nommer trois délégués chargés
> d'examiner et d'étudier, avec les délégués des autres communes,
» le projet d'assurances intercommunales.
» HALLET, DELBASTÉE, WAUWERMANS. »
M. le Bourgmestre. Cette proposition sera renvoyée à la
Section du contentieux.

Le procès-verbal de la séance du 51 octobre est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à qualre heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq
heures et cinquante minutes.

(2 S Novembre 1898)

— 786

—

COMITÉ SECRET DU 28 NOVEMBRE 1898.

Le Conseil adopte les amendements présentés par le Collège an cahier
des charges de la concession des kiosques pour la vente des journaux :
I. Suppression du § 3 de l'art. 9.
II. Le remplacement du mot « déterminer » par le mot « approuver »

au § 2 de l'art. 1er, qui est ainsi conçu :
« La concession comprend, mais sans monopole, le droit pour le conces» sionnaire, d'affecter l'extérieur des kiosques à la publicité, autre que la
» publicité par affiches, et ce, dans les formes et conditions à approuver
» par le Collège échevinal. »

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par le Conseil général d'administration des hospices et secours dans le service médical des
hôpitaux :
Médecin-adjoint : M. le D Bayet.
Médecins des pauvres : MM. les D Coppez, Mafféi, Lor et Philippen.
Id.
suppléants : MM. les D" Péchère et Desès.
Élèves internes : MM. Moons, Bertrand, Wauthy et Défrise.
Élève interne intérimaire : M. Dekeyser.
Élèves externes : MM. Fynaut, Créteur, Wilmet, Devalkeneer, Jaumenne, Hauchamps, Putpiece, Van Lint, Michel, Crickx, Van Bogaert,
Werrie, Deladrier, Lentz, Pourbaix etPollaert.
Accoucheuses des indigentes : M
Lebrun, Delange, S'Jongers,
Corninche, Opdeweerdt, Lenaers, Tosi-Facino, Hannotier; M
Vangeem et Swaab.
T

rs

m e s

1!es

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il a autorisé le Collège à donner mainlevée pure et simple et à consentir
la radiation entière et définitive de transcriptions de commandement et de
saisie.

_

787 —

(28 Novembre

1898)

11 a nommé dans le personnel des jardins d'enfants, à titre provisoire :
M"« S. Vande Vonder, A. Waterloos et C. Christiaens.

11 a nommé aux fonctions de Commissaire-adjoint de 2 classe
M. H.-N.-C. Matsaert, actuellement agent spécial.
e

Il alloue une pension de 624 francs à M . Demunter, B., surveillant au
service du nettoyage de la voirie.

Il a porté de 5,000 francs à 5,400 francs le traitement annuel de
M. Defontaine, directeur de l'école industrielle.

H a porté l'indemnité accordée aux chefs d'école, pour la direction de
cours d'adultes, à 500 francs pour les cours ordinaires et à 800 francs
pour les cours supérieurs.

Le Conseil accepte la démission de M. Van Aelen, Jean-Baptiste, de ses
fonctions d'instituteur primaire et émet un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.

BUDGET POUR

1899.

RAPPORT PRÉSENTÉ PAR M . L'ECHEVIN STEENS.

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints un grand
nombre de membres du Conseil, a consacré deux séances à l'examen du projet de budget pour 1899 déposé par le Collège en séance
du 5 octobre 1898.
Au cours de l'examen des articles, les modifications suivantes
ont été admises :
DÉPENSES

ORDINAIRES.

Art. 55. Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des
commissariats
de police et indemnité
au capitaine du port :

57,500 francs.
L'allocation a été réduite à 54,050 francs par suite de la désaffectation de la maison place de la Chapelle, 2, occupée antérieurement par le commissariat de la 2 division.
e

Art. C8. Jardins

d'enfants.

— Loyer

de locaux,

contribu-

tions, etc. : 2,250 francs.
L'allocation a été portée à 5,700 francs. L'augmentation de
5,450 francs représente le loyer de la maison place de la Chapelle, 2, où est installé le jardin d'enfants n° 15.
Art. 78. Excursions

et colonies scolaires : 30,000 francs.

Le crédit a élé réduit à 23,000 francs, la Ville cessant d'organiser elle-même les colonies scolaires payantes.
Art. 97. Ecoles

ménagères.

—

Cours pratiques

d'économie

domestique: 15,000 francs.
L'allocation a élé portée à 17,250 francs pour les frais de
l'école ménagère n° 3, créée en suite de la libéralité de M. Montefiore-Levi.
Art. 101. Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. — Traitement du personnel : 120,500 francs.

L'allocation a été réduite à 118,000 francs.

—

789

—

La majorité: de la Section a décidé l'introduction, après l'art. \ 55,
d'une allocation de 3,000 francs, pour « Subside aux concerts
Ysaye ».
Le Collège n'a pas cru pouvoir se rallier à celte proposition.
Un article nouveau a été inscrit après l'art. 164 pour « Subside
à l'école professionnelle de reliure >» : 2,200 francs.
Art. 166. Subside aux cours professionnels
de la Société
mutuelle des Employés et au Cercle polyglotte : 600 francs.
Ce subside a été porté à 800 francs pour permettre aux membres du corps enseignant de suivre les cours de langues.
Un article nouveau a été introduit après l'art. 177 pour « Subside à la Sociélé de « Kunstvrienden » , pour l'organisation d'un
concours dramatique : 2,500 francs, à l'occasion du 2 5 anniversaire de sa fondation. >
e

RECETTES

ORDINAIRES.

Art. 62. Produit des colonies scolaires payantes et recettes
diverses : 10,000 francs.
La Ville cessant d'organiser elle-même les colonies scolaires
payantes, ce crédit a élé réduit à 3,000 francs et le libellé a été
modifié comme i l suit : « Excursions et colonies scolaires. —
Recettes diverses. »
A r t . 67. Subside de l'Etat et de la Province pour les cours
d'école ménagère : 3,550 francs.
La prévision a élé portée à 7,800 francs et le libellé de cet
article a été complété comme il suit : «< Subsides de l'Etal et de la
Province pour les cours d'école ménagère et don de M . MontefioreLevi >».
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Un article nouveau a été introduit après l'art. 9, pour « Amélioration du régime des eaux de la vallée du Maelbeek » 25,000
francs.
Un article nouveau a été inscrit après l'art. 2 5 , pour la « Part
de la Ville dans les travaux d'agrandissement de l'école professionnelle Couvreur » : 4,000 francs.
A r t . 35. Extension du service du gaz : 1,000,000 de francs.
L'allocation a été réduite à 900,000 francs.
Conformément à la décision du Conseil du 10 janvier 1898, un
article nouveau a été introduit après l'art. 4 1 , pour « Refuge des
vieillards aux Ursulines. — Subside de la V i l l e pour les travaux
d'agrandissement » : 55,000 francs.

— 790 —
Art. 62. Fondation De Potter. — Académie
— Prix annuel : 600 francs.

des

Beaux-Arts.

Cette allocation a été réduite à 500 francs, la fondation étant
constituée en fonds belges 2 1/2 p. c. au lieu de 3 p. c.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.
Art. 52. Fondation De Potter. — Académie
— Prix annuel : 600 francs.

des

Beaux-Arts.

La prévision a été réduite à 500 francs. (Voir art. 62 des
dépenses extraordinaires.)

* *
Le projet de budget se modifie comme il suit :
SERVICE ORDINAIRE.
Les recettes ordinaires s'élevaient à
.
fr. 24,110,382 94
Il faut ajouter :
Subside de l'État et de la Province pour les
cours de l'Ecole ménagère et don de M. Montefiore-Levi
4,250 »
Ensemble, fr. 24,114,632 94
De ce chiffre il faut déduire pour les excursions
et lès colonies scolaires
.
.
.
.

7,000 »

Le total des receltes ordinaires est ainsi réduit
à
fr. 24,107,652 94
Les dépenses ordinaires s'élevaient à .
.
. fr. 24,026,269 56
Il faut ajouter à ce chiffre :
Augmentation du loyer des locaux des jardins d'enfants .
3,450 »
Ecoles ménagères .
.
.
4,250 »
Concerts Ysaye .
.
.
3,000 »
Subside à l'Ecole professionnelle
de reliure.
.
.
.
2,200 »
Subside à la Société mutuelle
des Employés .
.
.
200 »
Subside à la Société de « Kunstvrienden ».
.
.
.
2,500 »
Total, fr. 24,041,869 56

— 791 —
Reports, fr. 24,041,869 56

24,107,632 94

Il faut déduire de ce chiffre
les réductions suivantes :
Loyer des locaux des commissariats de police, fr. 5,450 »
Excursions scolaires . 7,000 »
Traitement, du personnel de l'Académie . 2,500 »

12,750
Le total des dépenses ordinaires
est ainsi porté à
.
.
.
f r . 24,029,419 56
L'excédent en recettes, qui était d e f r . 8 4 , 4 4 3 - 3 8 , •
"
est réduite
fr.
78,543 38
SERVICE EXTRAORDINAIRE.
Les dépenses extraordinaires s'élevaient à f r . 42,843,883 54
Il y a lieu d'ajouter à ce chiffre :
Amélioration du régime des eaux de la vallée
du Maelbeek
25,000 »
Ecole professionnelle Couvreur .
.
.
4,000 »
Refuge des vieillards aux Ursulines
.
.
55,000 »
Ensemble.
.
fr.
Dont i l faut déduire :
Extension du service du gaz, fr. 400,000 »
Fondation De Potter
.
.
400 »
Le total des dépenses extraordinaires est ainsi
réduit à
fr.

42,907,885 54

100,400

»

42,807,783 54

Les recettes extraordinaires s'élevaient à fr. 42,459,283 54
Ce chiffre doit être diminué de
.
fr.
400 »
pour la fondation De Potter.
Les recettes extraordinaires s'élèvent donc à f r . 42,459,483 54
La récapitulation générale du projet de budget s'établit comme
il suit :
Encaisse
Recettes
Recettes
Recettes

de 1897
arriérées
du service ordinaire
du service extraordinaire.

fr.

32,811 42
408,219 90
24,107,632 94
42,459,183 54

Total

fr.

37,007,847 80

Dépenses du service ordinaire, fr. 24 29,119 56
Id.
extraordinaire. 12,807^783 54
56,836,903 10
Excédent en receltes.

.

fr.

470,944 70

— 792 —

ÉGLISE

SAINT-JOSSE,

COMPTE

DE

A

SAINT-JOSSE-TEN-NOODE.

1897 E T B U D G E T P O U R

1899.

—

— RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le compte
de 1897 elle budget pour 1899 de l'église Saint-Josse, à SaintJosse-ten-Noode.
Celte paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et de
dépenses :

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

COMPTE
de
1897

BUDGET

»

»

»

»
»
»

pour

1899

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
.
.
. fr.
2 Fermages de biens en argent.
3 Fermages de biens en nature, évaluation
en argent
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent .
6 Revenus des fondations, rentes
7 Revenus des fondations, fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
9
Id.
en rentes sur l'Etat .
10
Id.
à la Caisse d'épargne.
11
Id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Prod'du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblations .
16 Droits de la Fabrique ( A) Pour les frais
dans les services l B) l'rolitdelaFabriq.
funèbres .
. ' C) Pour les cierges .
17 Supplément de la Commune pour les
irais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires, fr.

»

»
»

1,580 »

»

»

2 13

»

»

»

7,900 »
788 »

)
16,721 37
]

»

1,595 »

»
»

»

2 15

»

»

»

7,900 »
800 »
20,000 »

»

»

26,991 50

30,297 15

COMPTE

BUDGET

de

pour

1897

1899

19 Reliquat du compte précédent . fr.
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs
25 Subsides extraordinaires de la Commune.
26 Subsides extraordinaires de la Province
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues .

4,339 62

7,000 »

»

»
»

»
»

»
»
»
»

_.
.....
( Recettes extraordinaires.
Récapitulation \ „
,. .
( Recettes ordinaires.

4,339 62
26,991 50

7,000 »
30,297 15

31,331 12

37,297 15

218 23
302 72
2,296 22
832 28

225
450
2,300 »
900 »

»

»

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE II.
RE CETTE 8 EXTRAORDINAIRES.

r

Total général des recettes.

»

>>

»
»

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION
DU CDLTE ARBÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.

1
2
3
4
5
6

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Autres

fr.

j

Entretien du mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
9 Blanchissageetraccommodage dulinge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres

262 65

300 »

298 50
402 74
400 »

300
450 »
400
»

A reporter, fr.

5,013 34

»

5,325

—

794

—

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.
Autres frais nécessaires et la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .

COMPTE

BUDGET

de

pour

1897

1899

5,013 34

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

5,325

»

196

»

200

»

200

»

200

j>

52 15

100

5,461 49

5,825

»
»

»
»

»

CHAPITRE II.
DÉPENSES

SOUMISES A L'APPROBATION

L'ÉVEQTJE E T D E L A DÉPUTATION

DE

PERMA-

NENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
fr.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste .
20
Id.
du souffleur
.
21
Id.
des enfants de chœur.
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
.
.
24
Id.
du bedeau.
.
.
.
25
Id.
du suisse
. . . .
26
Id.
d'autres employés
26 Frais de funérailles, y compris la cire.
Réparations locatives.
27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère .
31
Id.
d'autres propr. bâties.
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres
Dépenses diverses.
bis

36 Supplément de traitement au curé
37 Supplément de traitement aux vicaires.
A reporter, fr.

500
500

»
»

500
500

[ 4,640

»

4,640

100
150
80
350
250
250

»
»
»
»
»

100
150
80
350
250
300

682 97

1,000

/

»

B

»

»

»

»
»
»

»
»
»

40

»

80

60

»

12S

»

»

2,100

»

10,175

»

»

»

»

2,100

9,702 97

»

»

— 795 —

COMPTE

de

NATURE DES DEPENSES.

1897

Report, fr.
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
. . . .
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales.
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à Tévêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés .
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurances contre l'incendie
49 Fonds de r é s e r v e . . . .
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
. . . .
B. Processions et offices religieux
C. Anniversaires des bienfaiteurs
D. Diverses et imprévues .
E. Legs Van Genechten et fondations
spéciales .
F. Fêtes et solennités

9,702 97
1,812
245
20
1,349
»

50
»
»
58

10,175 »
1,900
300
20
1,750
»

»
»
»
»

1,580 »

1,590 »

)

99 50

100 »

'

51 40
311 »

60 »
311 »

754 y>
1,386 65

850 »
1,700 »
»
350 »

»

»

»

183 10

Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

»

243 50
»

243 50

17,739 20

19,349 50

»

CHAPITRE III.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

51
52
53
54

Déficit de compte précédent.
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre 1
.
55 Décoration et embellissementde l'église
56 Grosses réparât', construct" de l'église
57
Id.
du cimetière
58
ld.
du presbytère
59
Id.
d'autres propr'bâties
60 Frais de procédure
61 Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
. . . .

»

er

Dépenses extraordinaires, chap. III, total

.
1

»

2 13

1,223 90
999 59
»

»

»
»

2,225 62

»
1,020

»

1,500 »
5,500 »

»
»

2 15
»
»
8,022 15

—

796

-

COMPTE

BUDGET

de

pour

1897

1899

N A T U R E DES D É P E N S E S .

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
Soumises à l'approbation de (Ordinaires,
l'évêque et delà Députation permanente.

fr.

E x t r a o r d i n a i r e s

.

1

Total général des dépenses

Balance

5,461

49

5,825

»

1 7 , 7 3 9 20

19,349

50

2 , 2 2 5 62

8 , 0 2 2 15

.

fr.

2 5 , 4 2 6 31

33,196

65

( Recettes .
< _ ,
/ Dépenses .

.

fr.

31,331

37,297

15

Excédent .

.

12

2 5 , 4 2 6 31

fr.

5 , 9 0 4 81

3 3 , 1 9 6 65
4,100

50

La Fabrique se conforme aux instructions contenues dans les
circulaires ministérielles du 17 juillet 1884 el 15 mai 1 8 8 5 .
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation du compte et du budget qui vous sont soumis,
sous réserve des observations indiquées dans le rapport.
A.

— COMPTE DE 1897.

Recettes. Les articles « Revenus des fondations, rentes », « P r o duit des chaises, bancs, tribunes » , « Produit des troncs, quêtes,
oblations » sont justifiés.
Les états produits à l'appui de l'art. 16 renseignent le droit fixe
attribué à la Fabrique dans les services funèbres, ainsi que les
sommes qui l u i reviennent pour l'ornementation de l'église et pour
la cire. Celle-ci est partagée à raison de 60 p. c. pour la Fabrique
et 40 p. c. pour le clergé.
Dépenses. A r t . 7. «< Entretien des ornements et vases sacrés » .
Deux dépenses, l'une de 1 8 , l'autre de 10 francs, imputées sur cet
article, concernent l'art. 12 « Achat d'ornements et vases sacrés
ordinaires ».

— 797 —
Plusieurs dépenses portées à l'art. 27 « Entrelien et réparation
de l'église » sont relatives aux articles : « Entrelien des meubles et
ustensiles de l'église et de la sacristie », « Entretien des ornements
et vases sacrés » et « Entretien et réparation des cloches o.
Art. iô. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés ».
La Fabrique a fait célébrer 7G anniversaires et messes chantées
pour
.
.
.
.
.
.
.
fr.
466 62
et 568 messes basses et saints pour
.
.
.
1,115 58
Total.
fr.
1,580 »
Les acquits des célébrants font généralement défaut et ceux des
assistants manquent complètement. Le vicaire, directeur des funérailles, donne quittance.
Le chapitre extraordinaire renseigne une dépense de fr. 1,225-90
à l'art. 54 « Achat d'ornements, vases sacrés, livres, etc , non
compris au chapitre premier » et une autre de fr. 999-59 à
l'art. 56 « Grosses réparations, construction de l'église ». La
première comprend notamment une somme de 600 francs pour
acomptes sur les frais de restauration de tableaux, et la seconde
une somme de fr. 686-95 pour renouvellement de trottoirs.
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires.
B. — BUDGET POUR 1899.
Recettes. Augmentation de 400 francs pour le produit des
chaises, bancs, tribunes, basée sur les recettes de 4897.
Au chapitre extraordinaire est portée la somme de 7,000 francs
comme excédent présumé du compte de 1897.
Dépenses. Augmentation de 4 00 francs pour chacun des articles :
o Eclairage à l'huile ou au gaz » et « Huile pour la lampe
ardente », « Entretien d'ornements et vases sacrés » et * Achat de
linge d'autel ».
Diminutions de 100 francs pour chacun des articles : « Achat
d'ornements et vases sacrés ordinaires » et « Honoraires des prédicateurs », et de 200 francs aux articles : « Traitement d'employés » et « Dépenses diverses et imprévues » ; de 500 francs
pour l'entretien et réparation de l'église; de 280 francs pour
processions et offices religieux.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de 1,020 francs
à l'art. 55 t Placement de capitaux » ; de 1,500 francs pour achat
d'ornements, vases, livres, etc., non compris au chapitre premier;
de 2,500 francs pour grosses réparations, construction de l'église
et de 5,000 francs à l'art. 64. Il n'est pas fourni d'explication sur
la première et la dernière de ces dépenses, renseignées l'une sous
le libellé t Fondation » et l'autre sous celui « Portail ».

— 798 —

COMMUNAUTÉ PROTESTANTE.

—

BUDGETS POUR

1899.

—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

Los Conseils d'administration des deux sections de la Communauté protestante nous ont fait parvenir leurs budgets pour l'exercice 1899.
Nous renseignons ci-après les différents articles de receltes et
de dépenses de ces budgets :
SECTION
NATURE DES

RECETTES.

françaiseallemande.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Loyers de maisons
. . . .
fr.
Fermages de biens en a r g e n t . . . .
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
. . . .
ld.
en nature, évaluation en argent.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Id.
en rentes sur l'Etat .
Id.
à la Caisse d'Epargne.
Id.
en autres valeurs
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
l d . des chaises, bancs, tribunes
l d . des troncs, quêtes
. . . .
Droits de l'église dans les inhumations .
Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte .
.
.
16 Autres recettes ordinaires :
A. Dons et souscriptions .
B. Subside de la Ville pour l'entretien du
temple
C, Subside du Gouvernement pour les
chantres, organiste, sacristain, etc.
Subside du Gouvernement pour frais de
bureau

»
»
»
»
3,135 »

»
»
»
798 21

4,400 »
800 »
1,512 »
500 »

Total des recettes ordinaires, fr. 11,145 21

— 799

SECTION

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
17 Reliquat du compte précédent
.
. fr
18 Excédent présumé de l'exercice courant
19 Emprunts
20 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
21 Remboursements de capitaux.
22 Donations, legs
.
.
.
.
23 Subsides extraordinaires de la Commune
24
Id.
de la Province
25
Id.
de l'Etat.
26 Autres
T>//,
»™-+,.I„.J.-„ j( Recettes extraordinaires
. fr
Récapitulation
.
R e c e t t e g

o r d i n a i r e s

Total général des recettes .

SECTION

néerfrançaiseallemande. landaise.

NATURE DES RECETTES.

.

fr

200 »

11,145 21

200 »
6,000 »

11<145 21 6,200 »

NATURE DES D É P E N S E S .
CHAPITRE PREMIER.
DEPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION DU CULTE
ARRÊTÉES PAR L E SYNODE.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Objets de consommation.
Pain pour la communion
Vin
Chauffage de l'église
Eclairage à l'huile ou au gaz .
Autres

fr

Entretien du mobilier.
Entretien d es vases sacrés .
.
fr.
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
Blanchissage et raccommodage du linge.
Entretien de la g rde robe ecclésiastique
Nettoiement de l'église .
Autres

Autres frais nécessaires à la célébration du culte
12 Achat de vases sacrés
.
.
.
.
13 Id. de meubles et ustensiles
14 Id. du linge
15 Id. de livres religieux
.
.
Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

5
80
350
300
37

»
»
»
»
»

25
100 »
350 »
350 »

»

25 »
100
35
150
210
»

»
»
»
»

120 »
250 »
1,662

»
125

»

50 »
50 »
1,050 >»

— 800 —
SECTION

SECTION

françaisenéerallemande. landaise.

N A T U R E DES DÉPENSES.

CHAPITRE IIDÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DU SYNODE
ET DE L A DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES

ORDINAIRES.

Gages et traitements.

16 Traitement du concierge
.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
du marguillier
23
Id.
d'autres employés.
Réparations

.

.

.

.

.

fr.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

»

1,500
600
1,000
180

»
»

»

788

»

»

40

»
»

locatives.

24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presb3 tère .
28
Id.
d'autres propriétés bâties .
29
Id.
de l'orgue.
30
Id.
des clocnes
31
Id.
de l'horloge
.
32
Id.
autres
. . . .
r

150

1,396 90

150
»
»

»
»
»
»
»
»
»

»

200

»

2,000
2,400

»
»

1,200
150

9,298 21

5,150

»
»
»

Dépenses diverses.

33 Supplément de traitement aux pasteurs . fr.
34
Id.
Id. aux pasteurs-adjoints .
35 Indemnité au pasteur auxiliaire
36 Honoraires des prédicateurs
. . . .
37 Visites pastorales
38 Remises allouées au trésorier.
39 Intérêts des capitaux dus
. . . .
40 Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc.
41 Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
42 Contributions
43 Assurance contre l'incendie
. . . .
44 Fonds de réserve
.
.
.
.
.
.
45 Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la Ville
.
.
.
.
.
B. Frais du synode
.
.
.
.
.
C. Instruction religieuse
. . . .
Dépenses ordinaires. Chapitre II, total, fr.

»

»
»
»
»
» 1,230»
»
»
250 »
25 »
150 »
30
35 71
250 »
22 50
40 10
»
»
»
»
»
»
»
160
500

— 801 —
SECTION

néerfrançaiseallemande. landaise.

NATURE DES DÉPENSES.

II. —

DÉPENSES

SECTION

EXTRAORDINAIRES.

46
47
48
49

»
»
»

Déficit du compte de l'année 1897 .
. fr.
Déficit présumé de l'exercice 1898 .
Placement de capitaux
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre 1
.
50 Décoration et embellissement de l'église
51 Grosses réparations, construction de l'église.
52
Id.
du cimetière .
53
Id.
du presbytère.
54
Id
d'autres propriétés bâties.
55 Frais de procédure
.
.
.
.
.
.
56 Autres dépenses extraordinaires .

»
»
»
»
135 »

»
»

Dépenses extraordinaires. Chap. I I , total, fr.

185 »

»

er

50 »
»

»
»
»
0

»
»
»

CHAPITRE LU.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.

Arrêtées par le synode

.

.

.

,

fr.

1,662 »

1,050 »

Soumises à l'approbation du l Ordinaires.
synode et de la Deputation ]
permanente :
( Extraordinaires .

9,298 21

5,150

185 »

»

Total général des dépenses,

( Recettes .
Balance, j
( Dépenses

.

.

.

»

fr. 11,145 21

6,200 »

fr. 11,145 21

6,200 »

11,145 21

6,200 »

Égalité.

Égalité.

— 802 —
Ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
A.

SECTION FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Recettes. Augmentation de 2b* francs pour les intérêts des fonds
de l'Etat.
Une somme de 4,400 francs est portée à l'art. 16 « Dons et
souscriptions » , à titre de contributions volontaires des fidèles
pour l'allocation au pasteur d'un supplément de traitement de
2,000 francs, et à chacun des deux pasteurs suffragants d'un
supplément de 1,200 francs. La dépense figure aux art. 55 et 34.
Comme antérieurement, nous estimons que ces allocations de
dépenses ne peuvent être admises qu'à la condition expresse
qu'elles seront couvertes exclusivement au moyen des dons volontaires des fidèles et qu'elles n'entraîneront aucune charge pour la
Ville.
Dépenses. Les allocations prévues au budget de 1899 sont
sensiblement les mêmes que celles portées au budget de 1898.
Le chapitre extraordinaire renseigne les sommes de 50 francs
pour achat de vases, linge, livres, etc., non prévus au chapitre
premier et de 155 francs pour dépenses diverses et imprévues.
B. SECTION NÉERLANDAISE.
Recettes. Au chapitre extraordinaire est portée la somme de
200 francs comme excédent présumé de l'exercice 1898.
Dépenses. Augmentation de 502 francs pour l'entretien et les
réparations de l'église. Diminution de 252 francs à l'art. 17
« Traitement du sacristain » .
A l'art. 54 est inscrite une somme de 150 francs pour supplément de traitement au pasteur-adjoint. Nous estimons que cette
dépense ne pourra être admise que pour autant que le compte se
clôture par un excédent de recettes.

* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il y a lieu d'approuver, sous les réserves indiquées
ci-dessus, les budgets pour 1899 des deux sections de la Communauté protestante.

COMMUNAUTÉ

ISRAÉLITE.

-

BUDGET

POUR

1899.

-

RAPPORT FAIT, AU NOM DÛ COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil d'administration de la Communauté Israelite soumet à
l'approbation des Autorités compétentes son budget pour l'exercice 1899.
Ce budget renseigne les articles de recettes et de dépenses ci-après :
RECETTES.
CHAPITRE I . — RECETTES ORDINAIRES.
ER

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
15.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

Loyers de maisons .
.
.
.
.
.
fr.
Fermages de biens en argent
.
.
.
.
.
Id.
en nature, évaluation en argent.
.
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent .
.
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
. . . .
Id.
en renies sur l'État . . .
Id.
à la Caisse d'épargne.
.
.
Id.
en autres valeurs
. . .
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
.
.
Id. de la location des places
Id. de troncs, quêtes
Droits de la synagogue dans les inhumations el les services funèbres .
.
.
.
.
.
.
Contributions volontaires des Israélites pour les frais du
culte
Offrandes
Droits de schechita
Id. de mariages
Id. d'admission
*
Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte.
.
Souscriptions pour les choristes
Supplém de la Commune pour les frais ordinaires du culte
Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux, souscriptions.
.
.
1

Total des receltes ordinaires.

.

fr.

1,200
»
»
»
»
78
»
»
»
»
»
»
»
13,700
25

»

»

»
»

»
15,900
2,600
2,500
4,000
»
»
180
»

»
»
»
»

1,200

»

»

41,585 »

-

804 —

C H A P I T R E II. — RECETTES EXTRAORDINAIRES

26.
27.
28.
29.
50.
51.
52.
55.
54.
55.
56.

Reliquat du compte précédent
fr.
Excellent présumé de l'exercice courant
.
.
.
Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
.
.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
.
.
.
Id.
de la Province
.
.
.
Id.
de l'État
.
.
.
.
Id.
du Consistoire
.
.
.
Autres recettes extraordinaires

»
»
»
»
»
»
»
»
»
5,000
»

Total des recettes extraordinaires.

.

fr.

5,000

»

Recettes ordinaires
.
Recettes extraordinaires.

.
.

fr.
.

41,383
5,000

»
»

Total général des recettes.

.

fr.

46,383

»

»

DÉPENSES.
CHAPITRE I .
er

— DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CCLTE,
ARRÊTÉES PAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.
Objets de consommation.

1.
2.
5.
4.
5.

Cire et vin
Huile pour la lampe perpétuelle .
Éclairage à l'huile et au gaz
Chauffage
Autres : Eaux de la Ville
.
Entretien du

6.
7.
8.
9.
10.

.

.

20
50
900
1,200
280

.

mobilier.

Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
.
Id.
des meubles et ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
.
Nettoiement de la synagogue
Autres : fleurs et lapis

.

50
25
30
600
600

»
>
»
»
»

»
»
20
200
50
200
250
1,800

»
»
»
»
»
»

2,200
2,800

»
»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.

11. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
12. Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
.
13. Id. de linge
14. Id. de livres liturgiques.
.
.
.
.
.
15. Oratoire.
.
.
.
.
.
.
.
.
16. Schofar et Soucka
17. Frais de circoncision
18. Part dans les droits de schechita au sacrificateur .
.
19 . Frais des c é r é m o n i e s religieuses lors de l'enterrement des
I s r a é l i t e s indigents
I 9 . Enseignement religieux
a

6

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr.

11,275 »

— sos
C H A P I T R E II. —

DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION

DU CONSISTOIRE CENTRAL ET DE L A DÉPUTATION

I» DÉPENSES ORDINAIRES.

PERMANENTR.

— Gages cl traitements.

2 0 . Traitement de l'aide-minislre officiant.
fr.
2t.
Id.
du concierge
22.
Id.
du directeur des chœurs .
.
.
.
23.
Id.
de l'organiste
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
.
.
.
.
26.
Id.
des surveillants
27.
Id.
de la surveillance du local de purification
.
28.
Id.
d'autres employés
29.
Id.
du secrétaire
Réparations

Dépenses

.
.
.

.
.
.

.
.
.

»

1,200
»
»
00
10
400

»

»
»
>

diverses.

Supplément de traitement au grand-rabbin .
.
.
Id.
aux deux ministres officiants
.
.
.
Indemnité de logement au premier ministre officiant
.
Tournées pastorales.
.
.
.
.
.
.
Intérêts de capitaux dus .
.
.
.
.
.
Impressions diverses et frais de bureau de la synagogue.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
.
Contributions .
.
.
.
.
.
.
.
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
.
Fonds de réserve
.
.
.
.
.
.
.
Autres dépenses ordinaires :
A. Gratifications
B. Minianistes
C. Police (fêtes)
D. Dépenses de mariages
Dépenses ordinaires, chap. I I , total i r .
II. Dépenses

»
»
»
»
*
»
*

d'entretien.

5 0 . Entretien et réparations du temple
.
51.
Id.
id.
du cimetière .
52.
Id.
d'autres propriétés bâties .
55.
Id.
de l'orgue
54.
Id.
de l'horloge
3 5 . Autres : Dépenses imprévues
36.
57.
58.
39.
40.
41.
42.
45.
4i.
45.
46.

»
1,000
2,000
800
200
1,750
400
100
»
1,200

1,708
4,960
»
»
13,500
500
50
»
296
500

»
»

100
850
50
1,600

»
»
»
»

»
»
»
50
»

5 5 , 2 3 4 50

extraordinaires.

4 7 . Déficit du compte de 1897
.
.
.
.
fr.
48.
I d . présumé de l'exercice courant .
.
.
.
4 9 . Placement de capitaux
.
.
.
.
.
.
50. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et ustensiles, non compris au chapitre I
.
.
.
.
5 1 . Décoration et embellissement de la synagogue
.
.
5 2 . Grosses réparations, construction de la synagogue .
.
55.
Id.
id.
du cimetière
.
.
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties .
.
5 5 . Frais de procédure
56. Autres dépenses extraordinaires

5,255 55
»
»

Dépenses extraordinaires, chap. I I , total f r .

5 2 5 5 55

»
»
»
»
»
»
»

er

;

—
III.

806

—

RÉCAPITULATION.
Dépenses.

Arrêtées j t a r le Consistoire central .
.
.
.
fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire ( Ordinaires.
.
central et de la Deputation permanente. j Extraordinaires.

H ,278 »
53,234 50
5,285 88

Total général des dépenses, fr.

49,768 08

BALANCE

Recettes .
Dépenses.

.
.

fr.
fr.

46,383 »
49,768 08

Déficit

.

fr.

3,382 05

.

A i n s i que nous l'avons fait r e m a r q u e r dans les rapports antérieurs sur les comptes et les budgets, ce déficit a pour cause l'exécution de travaux de grosse réparation et de consolidation qui ont
été effectués à la synagogue.
Le crédit p o u r l'exécution de ces travaux n'a été admis qu'à la
condition que la C o m m u n a u t é se procurerait les ressources nécessaires pour y faire face; la V i l l e , la P r o v i n c e et l'Etat ont refusé
d'intervenir dans la d é p e n s e .
V o i c i les observations auxquelles ce budget donne l i e u :
Receltes. Augmentations de 600 francs pour les c o n t r i b u t i o n s
volontaires des Israélites pour les frais du culte, de 6 0 0 francs
pour les offrandes, de 100 francs pour les droits de schechité et de
800 francs pour les droits de mariages.
D i m i n u t i o n de 8 0 0 francs sur le produit de la location des
places.
Ces différences sont basées sur les recettes effectuées en 1 8 9 7 .
A u chapitre extraordinaire figure la somme de 5 , 0 0 0 francs
à titre de subside du Consistoire p o u r é q u i l i b r e r les receltes et les
dépenses du budget.
Dépenses.
D i m i n u t i o n s de 100 francs p o u r chacun des a r l i c l e s :
« Éclairage à l ' h u i l e et au gaz, traitement des surveillants et
dépenses imprévues » .
Augmentations de 2 0 0 francs p o u r le chauffage et de 5 0 0 francs
pour chacun des articles : « P a r t dans les droits de schechité au
sacrificateur et dépenses de mariages » .
Une somme de 500 francs est inscrite au fonds de réserve pour
être affectée h l'amortissement de l ' e m p r u n t de 5 , 0 0 0 francs
contracté en 1895 pour c o u v r i r les frais d'entretien et de réparation
de la synagogue.
Nous avons l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est s o u m i s .

— S07 —
V

COMPTE RENDU DE IA SÉANCE DU 8 DÉCEMBRE 1 8 9 8 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1898

COMMUNAL

Séance du 5 Décembre 1898.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Hôpitaux et hospices. — Service médical. — Modifications au règlement. — Adoption.
3. Eglise du Sacré-Cœur, à Schaerbeek. — Compte de 1897. — Avis
favorable.
4. Eglise du Très Saint-Rosaire, à Uccle. — Compte de 1897. — Id.
5. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
6. Crédit extraordinaire. — Exercice 1898.
Bourse anx marchandises. — Travaux au Marché de la Madeleine. — Adoption.
7. Droit de place au Marché anx bestiaux. — Maintien de la suppression.
8. Cours d'éducation A et B. — Budget pour 1899. — Adoption.
9. Ecoles moyennes de garçons. — Budget pour 1899. — Id.
10. Budget de la Ville pour 1899. — Discussion des articles et vote du
budget.
La séance est ouverte à deux heures.

(5 Décembre 1898)

— 808 —

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Ecliemns; Gheude, Vandendorpe, Furnemont,
Crick, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette,
Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs,
Standaert, Kops, Gisseleire, Hubert, Solau, Vanden Bosch,
Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. Cordcmans s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 28 novembre 1898 est déposé
Sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
HOSPICES.
Cession gratuite.

M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la commune de Schaerbeek une partie de 12 ares
53 centiares 73 dix-milliares de la parcelle section D, n° 72A.
nécessaire pour le prolongement de la rue Verbist vers la rue de
la Consolation.
L'exécution de ce travail aura pour effet de permettre le lotissement des terrains de l'Administration charitable et de donner à
ceux-ci une plus-value appréciable.
En outre, la commune de Schaerbeek exonérerait les Hospices
de la taxe extraordinaire de bâtisse ou de toute autre taxe similaire,
supporterait les frais d'acte, indemniserait le locataire, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

—
Mainlevée

(5 Décembre 1 8 9 8 )

809 —

d'inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir
mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au Bureau de
Bruxelles le 8 avril 1889, v o l . 1 9 6 5 , n° 5 0 , pour sûreté d'une
rente de fr. 22-48 au capital de fr. 899-47. Cette créance a été
remboursée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir
mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au Bureau de
Bruxelles le 12 janvier 1898, v o l . 2447, n° 2 5 5 , pour sûreté d'une
somme de 2,180 francs, prix de vente d'un terrain.
Cette créance a été remboursée en p r i n c i p a l , intérêts et accessoires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

2
H Ô P I T A U X ET HOSPICES.
Création

d'une place d'élève

interne à l'hospice de

l'Infirmerie.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de créer
une place d'élève interne à l'hospice de l'Infirmerie.
Cet élève serait attaché au service médical de cet établissement,
dont le chef n'a à sa disposition qu'un externe.
La demande est justifiée, attendu que le service dont i l s'agit a
pris dans ces dernières années une grande extension ; en effet, le
nombre de consultations gratuites s'est élevé en 1897 à 6 , 4 5 2 , alors
qu'en 1888 i l n'était que de 1,749.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
la délibération de l'Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Eglise du Sacré-Cœur,

à Schaerbeek. —

Compte de 1 8 9 7 .

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distri-

(3 Décembre

1898)

— 810 —

b u é , j'ai l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre u n avis
favorable s u r le compte de 1 8 9 7 de l'église du S a c r é - C œ u r (1).
M . Wauwermans. L e Collège termine son rapport par une
phrase stéréotypée : « Emettre u n avis favorable à l'approbation
d u compte q u i vous est soumis, tout en regrettant, la situation que
crée l'institution de paroisses s'étendant s u r le territoire de p l u sieurs communes et les difficultés d'administration auxquelles elles
donnent l i e u . »
Je demanderai si des négociations n'ont pas été ouvertes ou s'il
ne serait pas bon d'en o u v r i r , s'il n'y aurait pas moyen d'arriver
enfin à la création d'une paroisse et d'une église au quartier N . - E .
Il est absolument indispensable d'aboutir et je crois savoir qu'une
entente serait très facile. E l l e est dans les vœux de tous les habitants du q u a r t i e r . C'est avant tout une question d'intérêt m o r a l ,
mais elle touche aussi nos intérêts matériels : Nous avons encore
dans ce quartier de nombreux terrains à vendre. L'Ecole m i l i t a i r e
va bientôt y être construite et i l i m p o r t e d'assurer les besoins du
culte autant que de faciliter la vente de nos t e r r a i n s .

M. l'Echevin De M o t . Le Collège n'a pas attendu les observations q u i se produisent, p o u r protester non seulement contre le
m a i n t i e n , mais contre l'érection de paroisses ressortissant à
plusieurs communes. E t , malgré notre a v i s , le Gouvernement a
tout récemment c o m p l i q u é la solution du p r o b l è m e , en établissant
deux nouvelles paroisses de ce genre, c'est-à-dire en créant de n o u veaux abus. Je fais a l l u s i o n à l'église d u S a c r é - C œ u r et à l'église
Saint-Remi.
L e Conseil a j u s q u ' i c i saisi toutes les occasions de protester, et
c'est p o u r q u o i , dans le rapport en d i s c u s s i o n , nous proposons de
protester encore.
I l faudra bien cependant en a r r i v e r à faire concorder les
circonscriptions des paroisses avec les territoires c o m m u n a u x . I l est
souverainement injuste que nos églises, dont nous avons à
parfaire le déficit, ne possèdent p l u s , (les édifices de l'Etat ayant
remplacé les habitations particulières), que des ressorts d é p e u p l é s ,
alors que des m i l l i e r s de nos concitoyens contribuent à e n r i c h i r les
églises des faubourgs.
Mais p o u r a r r i v e r à cette r é f o r m e , q u i chaque j o u r s'impose
davantage, car plusieurs Fabriques d'église annoncent d'inévitables déficits, p o u r atteindre cette r é f o r m e , i l faut l'entente, non
seulement avec le Gouvernement, mais encore avec l ' A d m i n i s t r a t i o n
diocésaine. Certes j'ai des raisons de croire que les dispositions
y sont très conciliantes, mais je n'en puis dire autant de celles de
certaines F a b r i q u e s s u b u r b a i n e s , q u i vivent de l'abus et q u i
luttent pour son m a i n t i e n .
(1) Voir, p. 847, le rapport.

_

811 —

(5 Décembre

1898)

La question est donc très difficile ; mais quelque épineuse qu'elle
soil, le Collège ne désespère pas d'aboutir. Voilà pourquoi le
rapport vous propose, Messieurs, de maintenir nos protestations
antérieures.
M. D u g n i o l l e . M . De Mot a parlé d'opposition de certaines
Fabriques d'église. Je puis déclarer en ce qui concerne celle de
Sainl-Josse qu'il y aura approbation.

M. l'Echevin D e M o t . Je ne parle pas seulement du remaniement du territoire du Sacré-Cœur, mais du remaniement de toutes
les paroisses des faubourgs q u i englobent une partie de notre t e r r i toire.
M. Dugniolle. Je répèle que la Fabrique de Saint-Josse donne
son entière approbation au projet de construction d'une église au
square Marguerite.
M. PEchevin De Mot. Je suis heureux de l'apprendre, et j'en
prends acte.
M. D u g n i o l l e . Je suis le président du Conseil de fabrique et je
sais ce qui en est. E n ce qui le concerne, vous aurez satisfaction.
Je vous en donne de nouveau l'assurance.
M. l'Echevin De Mot. Je vous remercie, et je suis heureux de
constater que probablement c'est grâce à votre intervention
qu'est due cette nouvelle altitude.

M. Wauwermans. Nous pouvons donc espérer avoir celte église.
M. Furnemont. D'autant plus que le besoin s'en fait s e n t i r !

M. Wauwermans. Vous n'étiez pas si fier quand vous alliez
voir le pape !
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Eglise

du

Très

Saint-Rosaire,

à Uccle.

— Compte de 1 8 9 7 .

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous p r o poser d'émettre un avis favorable, conformément aux conclusions
du rapport qui vous a été distribué ( I ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

( 1 ) Voir, p. 852, le rapport.

( 5 Décembre 1898)

— 812 —

5
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

M . l ' E c h e v i n De M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

o

o

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

z

i

Houyoux,

rue Watteeu, 14

2

Brasseur, J.

rue de la Croix-de-Fer, 76

à payer.

PERSONNE

-o

SOMMES

SUPERFICIE.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mètres carrés. Francs.
0 22
88 »
supplément
3 08
1,232 »
m

m

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement d u cimetière, i l s n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
C R É D I T E X T R A O R D I N A I R E . — E X E R C I C E 1898.

Bourse aux marchandises. — Travaux au Marché
de la Madeleine.
M. l ' E c h e v i n Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Par suite de l'augmentation considérable du nombre des agents

—

813 —

(5 Décembre

1898)

de change el a f i n de permettre l'exécution des travaux en cours à
la Bourse, le Collège s'est trouvé dans l'obligation de transférer
provisoirement la Bourse aux marchandises au rez-de-chaussée du
Marché de la Madeleine.
Les premiers travaux d'appropriation du Marché de la Madeleine
ont été liquidés sur l'allocation relative aux travaux de la Bourse,
le transfert provisoire de la Bourse des marchandises étant la
conséquence directe des modifications effectuées à la Bourse de
Commerce.
Mais par suite de la communication directe qui existe entre la
partie supérieure du Marché de la Madeleine et les galeries, i l
règne dans le rez-de-chaussée des courants d'air qui rendent ce
local inhabitable en hiver. A la demande des marchands de grains,
l'on pourrait établir à la galerie supérieure une cloison vitrée et il
n'est pas douteux qu'il en résulterait une amélioration notable.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter pour cet objet et
pour les travaux accessoires, un crédit de 3,000 francs, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

7
Abattoir. — Droits de place au marché aux bestiaux.
M . PEchevin Steens. En séance du 20 décembre 1897, le
Conseil a maintenu sa décision du 17 février 1896, relative à la
suppression des droits de place au marché aux bestiaux.
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom du Collège
et de la Section des finances, de maintenir celte décision pour
l'année 1899.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

8
Cours d'éducation A et B. — Budget pour 1899.
M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des cours d'éducation pour l'exercice 1899.
Ce budget solde en receltes et en dépenses par une somme de

(5 Décembre 1 8 9 8 )

— 814 —

165,480 francs; ¡1 est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

9
Ecoles moyennes de garçons. — Budget pour 1899.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des écoles moyennes de garçons pour l'exercice
1899.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
139,350 francs ; i l est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

10

Budget de la Ville pour 1899. — Discussion des articles.
M. le Bourgmestre. Nous continuons la discussion du budget.
L'art. 155 avait élé réservé à la demande de M. Rochette.
M. Rochette. Messieurs, j'ai pris des renseignements concernant le Théâtre flamand, dont je devrais, d'après le règlement, vous
entretenir en comité secret.
M. le Bourgmestre. Vous ne vous opposez donc pas au
subside?
M. Rochette. Non ; je me réserve même de proposer une
augmentation de 5,000 ou 10,000 francs, selon le résultat de
l'examen de la question en comité secret.
CHAPITRE III.— SERVICES SPÉCIAUX.
| 1 . — Service du gaz.
er

— L'art. 180 est adopté.
% 2. — Service des eaux.
— L'art. 181 est adopté.

815 —

(5 Décembre 1898)

§ 5. — Marchés en régie.
— L'art. 183 est adopté.
g 4. —

Halles.

— L'art. 18o est adopté.
§ b\ — Abattoir.
— L'art. 187 est adopté.
g g. — Minque et marché au poisson.
— L'art. 189 est adopté.
g 7. — Poids public.
— L'art. 191 est adopté.
g 8. — Service du nettoyage de la voirie.
— L'art. 192 est adopté.
g 9. — Service de Télectricité.
— Les art. 195 à 196 sont adoptés.

TITRE II. — RECETTES

DU

SERVICE

ORDINAIRE.

CHAPITRE I . —- RECETTES ORDINAIRES.
er

g |er — Impôts.
#

M. l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom du Collège el de la Section des finances, de voter
les arrêtés relatifs aux impôts à percevoir pendant l'année 1899.
Une seule modification a été apportée aux dispositions en
vigueur.
Le nombre de répartiteurs pour la classification des débitants de
boissons alcooliques et de tabacs, prévu à l'art. 4 du règlement sur
la matière, a été porté de trois à quatre, afin de satisfaire à une
demande émanant de l'Association des détaillants de tabacs et
cigares de l'arrondissement de Bruxelles.

(S Décembre 1898)

_

S16 —

1° Centimes additionnels à la contribution personnelle.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels à la contribution personnelle ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Article unique. Il sera perçu en 1899 nonante-cinq centimes
additionnels à la contribution personnelle (1).
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

*
2° Impôt sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 4 août 1856, établissant un impôt communal sur le revenu cadastral ;
(i) En vertu de la loi du 18 juillet 1893, les habitations d'un revenu cadastral
inférieur à 171 francs, occupées par des ouvriers ou anciens ouvriers sans
travail, qui ne sont pas propriétaires d'un immeuble autre que celui qu'ils
habitent et celui qu'ils cultivent, sont exemptes de la contribution personnelle.
En vertu de la loi du 1 1 avril 1895, il est accordé exemption totale de la contribution personnelle à raison de la valeur locative des portes et fenêtres et du
mobilier à ceux qui occupent, dans les communes de 75,000 habitants et plus,
une habitation d'une valeur locative de fr. 42-40 à fr. 84-80 exclusivement, et
exemption de la moitié lorsque la valeur locative est de fr. 84-80 à 106 francs
exclusivement.
En conformité de la loi du 30 juillet 1889, l'occupant d'une maison qui eu
loue ou cède une partie des chambres ou appartements n'est plus tenu de déclarer la valeur imposable de son mobilier au quintuple de la valeur locative. Ce
quintuplement était obligatoire aux termes de la loi du 28 juin 1822.

Vu les art. 7b\ n° 5, et 138 de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1899 un impôt de 7 p. c sur le revenu
cadastral des propriétés immobilières sises sur le territoire de la
ville et imposées à la contribution foncière en vertu de la loi du
5 juillet 1871.
Celle imposition sera perçue sur le revenu cadastral servant de
base à l'impôl foncier au profil de l'Etat.
Art. 2. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre
el Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Deputation permanente
du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 3. L'impôt sera recouvré par le receveur communal d'après
les règles déterminées en matière de contribution foncière.
Art. k. Il ne doit pas être adressé à la Deputation permanente de
réclamation spéciale pour cause de surtaxe, d'inhabitation de
maisons ou d'inactivité de fabriques et d'usines, etc. La réclamation
présentée à M. le directeur des contributions directes suffit.
Si la décision rendue par ce fonctionnaire, ou par la Cour d'appel,
en cas de recours, est favorable au contribuable, la Deputation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Deputation
permanente les réclamations relatives au redressement d'erreurs
d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les cotisations aux
rôles, alors que les impositions aux rôles rendus exécutoires par le
directeur des contributions sont dûment établies.
Ces réclamations doivent être présentées, sous peine de déchéance,
avant le 1 août de l'année qui suit immédiatement celle de l'imposition.
,r

er

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

* *
3° Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;

(5 Décembre

1893)

—

SIS

—

Revu la délibération du 10 novembre 1806, établissant une taxe
sur les propriétés exonérées de la contribution foncière ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1899 une taxe de 15.30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modifiée parcelle du
5 juillet 1S71. Cette taxe représente :
er

1° L'impôt communal de 7 p. c. sur le revenu cadastral;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles sont
exemptées, savoir :
A. Contribution foncière au profit de l'Etat, 7 p. c. sur le revenu
cadastral ;
B. Centimes additionnels au profit de la Province, 1.30 p. c.
Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège
des Bourgmestre el Echevins, déterminera, conformément à la loi
sur la contribution foncière, la valeur imposable des propriétés
bâties non cadastrées jouissant de l'exemption accordée par cette loi.
Art. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation à ceux-ci de former dans les quinze jours leurs
réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a lieu.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Art. 4. Les nouvelles constructions dont l'occupation commencera
après le 30 juin ne paieront que demi-taxe.
Art. 5. Les rôles seront arrêtés parle Collège des Bourgmestre
et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Dépulation permanente du
Conseil provincial pour êlre rendus exécutoires.
Art. 6. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 7. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent,
l'impôt sera perçu d'après les règles déterminées en matière de
contribution foncière.
Art. 8. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisations indues doivent être adressées à la Députation permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Art. 9. Les réclamations ayant pour objet la remise de la taxe
communale pour cause d'inhabitation de maisons ou d'inactivité
de fabriques et d'usines, doivent, à peine de déchéance, être pré-

—

S19 —

(5 Décembre 1898)

senlées clans un délai de trois mois à partir du 1 janvier qui suit
immédiatement l'année de l'inhabilalion ou de l'inactivité.
e r

Art. 1 0 . Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

* *
4° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
desfinances;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1899 des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente, savoir :
e r

A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions, ainsi que des
assureurs belges et étrangers;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics,
des courtiers, des agents de change, des directeurs, commissaires
et administrateurs de sociétés, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux,
houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales, farines,
denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières classes du
tarif B du droit de patente ;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des autres
catégories.
Sont exonérées de la présente taxe les classes 15, 16 et 17 du
tarif A et les classes 13 et 14 du tarif B, annexés à la loi du
22 janvier 1849 sur la législation des patentes.

(5 Décembre

—

1898)

820

—

Art. 2. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre
el Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente
du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
Art. 3. Il ne doit pas être adressé à la Députation permanente de
réclamation spéciale pour cause de surtaxe ou d'imposition indue.
La réclamation présentée à M. le Directeur des conlribulions directes suflit. Si la décision rendue par ce fonctionnaire, ou par la
Cour d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la
Députation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la taxe
communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Députation permanente les réclamations relatives au redressement d'erreurs
d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les cotisations aux
rôles, alors que les impositions aux rôles rendus exécutoires par le
Directeur des contributions sont dûment établies.
Ces réclamations doivent être présentées, sous peine de déchéance, avant le 1 août de l'année qui suit immédiatement celle
de l'imposition.
er

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

*
5° Taxe sur les voitures.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 11 novembre 1867, établissant une taxe
communale sur les voitures;
Vu l'art. 76, n° 3, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . 11 sera perçu en 1899, à charge des propriétaires de
voilures servant au transport des personnes, une taxe de 50 francs
par voiture à deux chevaux el de 30 francs par voiture à un cheval.
Toute voiture, susceptible par sa construction d'être altelée à deux
er

— 821 —

(B Décembre 1898)

chevaux, sera taxée à 50 francs. Si le propriétaire est inconnu, la
personne disposant de la voilure sera responsable du paiement de
la taxe.
Art. 2. Sont exemptées de la taxe : les voitures des carrossiers et
des marchands de chevaux, les voitures publiques, les voitures de
place et les voilures de remise aulres que celles à usage ou louage
permanent.
Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois et
tout emploi, concession ou louage quelconque.
Les carrossiers, marchands de chevaux el loueurs qui se serviront
d'une voilure pour leur usage personnel, sans en avoir fait la déclaration, seront imposés d'office à la double taxe, en prenant pour
base la taxe à laquelle devait être soumis, par sa nature, l'attelage
qui a fait l'objet de la constatation.
Art. 3. L a taxe est due pour l'année entière, dès la possession
ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à Bruxelles.
Si la voiture est déjà imposée par une autre commune, le contribuable obtiendra un dégrèvement équivalant à cette imposition.
A r t . 4. Le contribuable déjà imposé, dont la voiture à un cheval
sera remplacée par une voiture à deux chevaux, devra payer une
taxe supplémentaire de 20 francs.
Art. 5. Les voitures devront être déclarées au commencement du
mois de janvier ou dans le mois de la possession ou de l'usage.
Si la voiture est déjà imposée par une autre commune, le contribuable devra le déclarer en mentionnant le montant de l'imposition
perçue dans celte commune.
Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs ; les voitures à un cheval,
à 60 francs.
Art. 6. S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il
y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer des
vérifications à domicile.
Art. 7. 11 ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente
ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.
Art. 8. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre
el Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente
du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
A r l . 9. Les réclamations contre les impositions indues ou contre
les surtaxes doivent êlre adressées à la Députation permanente dans
les trois mois à dater de la délivrance de l'averlissement extrait du
rôle. Le réclamant ne doit pas justilier du paiement de la taxe.
A r l . 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.

(5 Décembre 1898)

_

822 —

Art. 1 1 . La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs au
profit de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil^

*
* *
6° Taxe communale sur les chiens.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 3 1 octobre 186o, établissant une taxe
communale sur les chiens ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1er. Il sera perçu en 1899 une taxe communale sur les
chiens, fixée comme suit :
1° 5 francs par tête de chien ordinaire ;
2° 1 0 francs par tête de chien de chasse ou servant à la chasse :
bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée, boule-terrier;
dogue d'Ulm ou grand danois, Terre-neuve, Saint-Bernard, des
Pyrénées.
Art, 2. Les rôles seront dressés, d'après les déclarations recueillies par les agents de la Ville, dans la deuxième quinzaine du mois
de janvier.
Après avoir été arrêtés provisoirement par le Collège des Bourgmestre el Echevins, les rôles seront soumis à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 3 . Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait
possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1 décembre de chaque
année, devront, dans les quinze jours, être déclarés au bureau de
police de la division; ils seront portés pour la totalité de la taxe
sur un rôle supplétif à former dans la dernière quinzaine de décembre,
de la même manière que le rôle principal.
e r

Art. 4. Le chien de l'aveugle est seul exempté de la taxe, sans
autre exception.

— 823 —

(5 Décembre

1898)

Art. 5. Les contribuables patentés comme marchands de chiens
et dont les agents de l'Administration auront dûment constaté la
profession, ne paieront — quel que soit le nombre de chiens en leur
possession — qu'une taxe annuelle maximum de 40 francs.
Art. C. Les contribuables qui auront déclaré faussement exercer
la profession de marchand de chiens paieront une taxe double de
eelle fixée à l'art. 1«".
A r t . 7. Les contribuables qui se croiront indûment imposés,
devront adresser leurs réclamations à la Députation permanente
dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 8. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
requise ou qui auront fait une fausse déclaration, seront taxés d'office
et passibles du double droit.
Art. 9. Les porteurs de contrainte ou les agents assermentés de
la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
Art. 10. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession,
et il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente, de
perle, d'abandon ou de décès d'un chien.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs
au profit de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

*
7° Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 18 juin 1864, établissant une taxe
communale sur les constructions el les reconstructions;

(5 Décembre

1898)

—

824

—

Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il est établi une taxe sur les constructions et les reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et la situation
des propriétés.
er

Art. 2. Pour la fixation de la taxe, la ville est divisée en dix
classes.
A r l . 3. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique ; il modifie cette classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution spéciale,
comme corollaire à l'adoption de projets de travaux publics.
Art. 4. La perception se fait d'après le tarif suivant :
Première classe.
Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres;
Vingt-cinq centimes au delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction
principale, telles qu'aleliers, magasins, écuries, remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée d'un
dixième.
Art. 5. La taxe est exigible aussitôt après le cubage, qui se fait
dès que la propriété est sous toit, à partir du niveau de la rue pour
les constructions qui y aboutissent, et du niveau du sol des cours
el jardins pour les constructions inlérieures.
Art. 6. Un délai de quatre ans au plus pourra être accordé par
le Collège aux contribuables qui consentiront à grever leur propriété, au profit de la Ville, d'une hypothèque égale au montant de
la taxe, moyennant un intérêt de 5 p. c. l'an.
Art. 7. Les constructions provisoires, de quelque nature qu'elles
soient, sont exemptes de la taxe. Sont considérées comme constructions provisoires, celles qui sont démolies dans un délai maximum
d'un an, prenant cours à la date de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée à
litre précaire, seront également exonérées de la taxe si elles sont
démolies dans le même délai, à moins qu'un délai plus long n'ait
été stipulé dans celte autorisation.
Art. 8. Les constructions élevées sur un terrain appartenant
partiellement aux territoires de la ville et d'une autre commune
ne sont taxées que pour la partie de bâtiment située sur le territoire
de Bruxelles.

_

825 —

(5 Décembre 1898)

Art. 9. Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à
plusieurs rues sont taxées à la classe dont l'application donnera le
produit le plus élevé.
Art. 10. La reconstruction des façades extérieures est taxée à un
franc le mètre carré pour la première classe, avec réduction successive d'un dixième pour chaque classe suivante.
Art. 11. Dans les rues nouvelles, la taxe est doublée si ces rues
n'ont pas été ouvertes aux frais des particuliers.
Art. 12. L'exhaussement d'une construction paie la taxe du cube
de la nouvelle construction au taux que cette partie aurait payé si
la bâtisse entière était neuve.
Art. 13. Les maisons principalement destinées aux ouvriers
seront rangées de droit dans la dixième classe des rues de la ville, et
le paiement de celte taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels,
à la demande des constructeurs et des propriétaires.
L'exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de
la taxe deviendra immédialemenl exigible si la destination de l'habitation vient à être changée avant dix années révolues depuis la date
du cubage de la construction.
Art. 14. La taxe frappe la propriété et est due par le détenteur
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble ne
décharge pas les délenteurs précédents du paiement de la taxe.
Art. 15. Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément aux règles établies par la loi communale.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Aulorilé supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

i Conseil,
e

*

* *
8° Taxe sur les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une taxe
communale sur les débitants de boissons alcooliques et de tabacs ;

(5 Décembre 1898)

— 826 —

Vu l'art. 7 6 , n° 5 , de la loi communale,
Arrête :
Art. l . Il sera perçu en 1 8 9 9 une taxe communale à charge des
débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabacs.
Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
o r

Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabacs ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantité.
Art. 2 . Les débitants de boissons alcooliques et les débitants de
tabacs sont tenus de déclarer leur débit à l'Hôtel de Ville (bureau
des taxes), d'après le mode suivi pour la déclaration de patente.
Art. 3 . Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit la date
de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre
pendant lequel le débit a élé ouvert.
Art. 4 . La classification des débitants est déterminée par une
Commission de réparliteurs nommée par le Conseil communal et
composée : d'un membre du Collège, de quatre membres du Conseil
communal et de quatre débilants de boissons pour la classification
des débits de boissons, ou de quatre débitants de tabacs pour la classification des débits de tabacs.
Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2 , 5 0 0 francs et en-dessous, l

r

e

classe, 2 0 francs.

»

2,300

»

à

5 , 0 0 0 , 2e

»

40

»

f>

5,000

»

a

7 , 5 0 0 , 3e

»

60

»

»

7,500

»

à

1 0 , 0 0 0 , 4e

»

80

»

»

10,000

»

à

1 2 , 5 0 0 , 5e

»

100

»

Au delà de 1 2 , 5 0 0 francs de débit, la taxe sera augmentée de
5 francs par 5 0 0 francs de débit.
Art. 6. La taxe annuelle sur les débitants de tabacs est fixée à
2 5 francs pour les hôteliers, restaurateurs, débitants de boissons
et tous autres commerçants vendant accidentellement des cigares et
tabacs dans leurs établissements. Celte taxe est portée à 5 0 francs
s'il existe dans l'établissement un étalage de tabacs et cigares.
Sera considérée comme étalage, toute exhibition quelconque ayant
pour but d'annoncer la vente de cigares, cigarettes ou tabacs.

_

827

—

(5 Décembre

1898)

A n . 7. Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de cessation
de débit.
Art. 8. Los héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant le
restant de l'année.
A n . 9. L'ouverture des nouveaux débits ne pourra avoir lieu
qu'après la consignation à la Caisse communale d'une somme de
20 francs à valoir sur la taxe de la première année.
Il sera fait mention de celte consignation sur l'autorisation
d'ouverlure délivrée aux débitants.
Art. 10. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente
du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 1 1 . Les réclamations contre les surtaxes ou contre les impositions indues doivent être adressées à la Députation permanente
du Conseil provincial dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement des termes échus.
Art. 12. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
A r t . 13. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la
Ville ont qualité pour constater les contraventions aux droits de débit.
Art. 14. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou qui
auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et frappés du
double droit.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

*
* *
M . Furnemont. Conformément à la déclaration que nous
avons faite l'an dernier à la suite du refus du Conseil de discuter
notre proposition d'impôt sur le revenu, nous voterons encore
celte année contre les taxes qui nous seront proposées.
— Les arrêtés relatifs aux impôts sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés par 24 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . Kops, Gisseleire, De Mot, De Potter,
Steens, Lepage, Bruylant, Gheude, Crick, De Jaer, Dugniolle,

(5 Décembre 1898)

— 828 —

Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou,
Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Buis.
Ont voté contre : MM. Standaert, Hubert, Solau, Vanden Bosch,
Vandendorpe, Furnemont, Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette.
— En conséquence, les art. 1 à 11 sont adoptés.
| 2. —

Propriétés.

— Les art. 12 à 57 sont adoptés.
§ 3. — Domaine

privé.

— Les art. 58 à 45 sont adoptés.
§ 4. —

Indemnités.

— Les art. 46 à 62 sont adoptés.
§ 5. — Subsides.

— Les art. 65 à 77 sont adoptés.
§ 6. — Enseignement moyen communal,

— Les art. 78 et 79 sont adoptés.
§ 7. —

Créances.

— Les art. 80 à 98 sont adoptés.
| 8. — Amendes.

— L'art. 99 est adopté.
CHAPITRE II. — RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.
g 1 . — Service du gaz.
er

— L'art. 100 est adopté.
§ 2. — Service des eaux.

Art. 101. <« Exploitation du service des eaux» : 1,700,000
francs.
M. Parmentiers. Je désire savoir quand le Collège compte
saisir le Conseil de la proposition de M. Moons relative aux eaux.
M. Moons. Il suffit de renvoyer les propositions qui ont été
faites à la Section des finances.
— L'art. 101 est adopté.

(5 Décembre 1898)

— 829 —
g 5. — Marchés en régie.
— L'arl. 102 est adopté.
§ 4. —

Halles.

— Les art. 105 à 107 sont adoptés.
g 5. —

Abattoir.

— Les art. 108 et 109 sont adoptés.
g 6. — Min que et marché au poisson.
— Les art. 110 et 111 sont adoptés.
g 7. — Poids

public.

— L'art. 112 est adopté.
g 8. — Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 115 et 114 sont adoptés.
g 9. — Service de

l'électricité.

— Les art. 115 à 118 sont adoptés.

TITRE I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
ER

CHAPITRE

I.
ER

—

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
1 . — Dette.
er

A r t . 1 . « Remboursement de rentes perpétuelles » : 5,000
francs.
e r

M . l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de vous soumettre, Mes>ieurs, l'arrêté ci-après :
Le Conseil communal, revu la délibération du 8 novembre 1880,
iixant au denier 25 le taux de remboursement des rentes perpétuelles; sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concur-

(5 Décembre 1898)

— 830 —

rence de la somme inscrite au budget de 4899, est maintenu au
denier 2 5 .
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

— Cet arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
— E n conséquence, l'art. 1

e r

est adopté.

g 2. — Travaux de voirie.
— Les art. 2 et 5 sont adoptés.
A r t . 4 . « Assainissement du quartier Saint-Roch » : 55,000
francs.
M . Verheven. Messieurs, d'après les racontars des journaux,
i l serait question d'exproprier complètement la Montagne de la
Cour. Je demande à M . le Bourgmestre de nous dire si le Collège
est saisi officiellement d'un pareil plan?
Les bruits des journaux sont fâcheux, parce qu'ils éloignent les
amateurs des terrains de la rue Caudenberg.
M. le B o u r g m e s t r e . Le Collège n'a été saisi officiellement
d'aucun p l a n . S'il l'avait été, i l l'aurait soumis avec son avis au
Conseil. Cependant i l m'a été donné de voir officieusement les
plans auxquels fait allusion M . Verheven. Nous recevons a chaque
instant communication de plans par leurs auteurs sans qu'ils aient
aucun caractère officiel. On ne peut exiger que nous donnions
notre avis sur chacun d'eux. Le Collège ne peut donc, pour le
moment, rien communiquer au Conseil. Si des plans l u i étaient
adressés par le Gouvernement, i l les soumettrait au Conseil et son
avis s'inspirerait des intérêts bien entendus de la V i l l e .
M . l'Echevin De Mot me fait remarquer que les journaux ont
annoncé fort erronément que nous ne donnions plus d'autorisation
de bâtir et que nous ne vendions plus de terrains. Cela est absolument inexact. Nous donnons les autorisations de bâtir quand on
nous en sollicite et nous ne demandons pas mieux que de vendre
les terrains exposés en vente.
M . W a u w e r m a n s . Je suis très heureux pour les finances de la
ville de Bruxelles d'apprendre que nous ne sommes saisis d'aucun

—

S31

—

(5 Décembre 1898)

projet. Il est donc bien entendu que tous les terrains de la rue C a u denberg se trouvent en vente tant à droite qu'à gauche en desrendant.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège n'aurait même pas le droit de
ne pas vendre, puisque le Conseil a pris la décision de les offrir aux
amateurs; qu'ils se présentent donc, nous en serons enchantés
pour notre caisse.
M . W a u w e r m a n s . Il est également certain qu'aucune servitude
de bâtisse ne grève les terrains de quelque côté que ce soit et que
notamment i l n'a pas été donné suite et qu'il ne sera pas donné
suite à certaines pétitions q u i réclamaient le maintien du panorama
de la rue des Sols.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous n'avons été saisis d'aucune pétition.
M . W a u w e r m a n s . P a r d o n . I l me semble qu'il existe une pétition de l ' A r t appliqué à la r u e , dans laquelle on indique la modification à opérer en vue d u panorama à conserver. L a dépense ne
serait pas très considérable — affirmaient ces Messieurs — pour
conserver la vue d u versant de la colline jusqu'à la Senne.
II reste donc entendu qu'aucune restriction n'est apportée à nos
délibérations antérieures, que les personnes q u i achèteront des
terrains ne seront pas inquiétées soit au sujet de leurs plans, soit
par un refus d'autorisation de bâtir, soit par des servitudes : on
parlait ce matin de l'établissement de terrasses.
Une seconde question que je voudrais poser au Collège : D'après
les votes antérieurs d u C o n s e i l , la rue Courbe se trouve être la
première partie d'un grand travail d'ensemble à entreprendre
à B r u x e l l e s , connu sous le n o m de projet Maquet. Une r u e , d'après
ce projet, « pourrait » être tracée jusqu'au haut de la rue de
L o x u m . C'est la seconde partie à réaliser dans ce plan ; la troisième
partie consiste dans une jonction le long de la rue de la Montagne.
Est-il bien entendu que r i e n actuellement ne s'oppose à l'exécution complète de ce travail?
Des pétitions circulent pour obtenir l'exécution de la jonction
vers la rue de L o x u m . I l ne nous appartient pas actuellement de
nous prononcer sur les questions ainsi soulevées sans les avoir
mûrement étudiées, sans avoir pesé le pour et le contre au point
de vue financier, au point de vue hygiénique et au point de vue d u
commerce général.
Mais la question n'est pas dénuée d'intérêt pour les personnes
qui voudraient acheter des terrains.
E s t - i l bien certain que les rues Maquet pourraient se réaliser,
que rien ne s'y oppose et notamment que l'arrêté royal q u i a autorisé l'élargissement de la rue Caudenberg, en la portant à 18 m è t r e s ,
n'a apporté aucune entrave légale à la réalisation de ce plan ?

(5 Décembre 1898)

— 833

—

E s t - i l bien exact qu'au point de vue technique rien ne s'y
oppose?
Je sais bien qu'en fait i l se trouverait irréalisable si l'on bâtissait
à l'amorce de la rue ce que l'on est convenu d'appeler le « Palais
de la V i l l e » .
Mais je tiens à bien préciser à l'égard de ce Palais de la V i l l e
que nous ne sommes saisis d'aucun projet q u i se rattache à sa
création, qu'il n'est l'objet d'aucun crédit pour la confection de
plans généraux ou de plans de détails.
Il est certain qu'un architecte quelconque n'a pu être chargé à
l'heure actuelle d'un travail quelconque à ce sujet et que nous ne
pourrions être amenés à l u i acquitter un état quelconque sans avoir,
au préalable, été consultés sur le principe même de la construction.
E n résumé, est-il bien certain qu'à l'heure actuelle rien ne
s'oppose à la jonction Maquet et que les choses restent bien en état?
M . le B o u r g m e s t r e . Le Conseil se rappelle qu'à la dernière
séance, i l a été saisi de la pétition à laquelle l'honorable M . W a u wermans vient de faire a l l u s i o n , et qu'il a décidé que cette pétition
serait renvoyée à la Section des travaux publics et à celle des
finances.
Quand nous aurons terminé le budget, le Collège réunira ces
deux Sections pour examiner la demande des pétitionnaires et
présentera au Conseil un rapport sur la question.
Les Sections pourront donc étudier à loisir le projet, et quand
celles-ci auront donné leur avis, s'il est nécessaire, le Conseil
pourra en être saisi.
Il est exact que l'arrêté royal q u i a porté à 18 mètres l'élargissement de la rue Caudenberg ne porte plus l'amorce de la rue
Maquet.
Mais cela ne compromet en rien l'avenir de l'amorce aussi
longtemps que le Conseil communal n'aura pas décidé que sur
l'emplacement de cette amorce i l y a lieu de construire, non pas le
Palais de la V i l l e , mais l'annexe à l'Hôtel des Sociétés savantes.
Vous vous rappelez que le Collège a manifesté déjà l'intention de
proposer d'agrandir l'Hôtel Ravenstein en profitant des constructions de l'ancienne maison D u p u i c h , et cette intention a été très
bien accueillie.
Lorsque nous vous avons demandé un crédit lors de l'Exposition
pour la construction du Palais de la V i l l e , nous avons indiqué que
ce palais pourrait servir en même temps de maquette, grandeur
d'exécution, d u projet d'agrandissement de l'Hôtel des Sociétés
savantes. Vous vous rappelez encore quel succès ce projet a obtenu
auprès des nombreux visiteurs de l'Exposition.
Toutes ces questions sont réservées et le Conseil est libre de se
prononcer dans un sens ou dans l'autre.

—

S33 —

(5 Décembre

1898)

J'ajouterai encore, pour répondre à la première partie des
observations de M . W a u w e r m a n s , q u ' i l n'est pas question d ' i m poser une servitude aux maisons qui s'élèveront sur la droite dans
la rue Caudcnberg, en vue de réserver u n panorama sur la partie
basse de la villeT Je suis grand partisan des panoramas, je les
admire b e a u c o u p ; mais je ferai remarquer que s i , dans une partie
quelconque de la ville haute, on abattait un certain nombre de
maisons, on découvrirait toujours un panorama. A ce compte, en
démolissant toute la v i l l e , les faubourgs jouiraient d'un a d m i r a b l e
panorama. (Rires.)
M . V e r h e v e n . E n présence de la déclaration de M . le B o u r g mestre, je proposerai d'adresser un c o m m u n i q u é aux j o u r n a u x
annonçant que la V i l l e n'est saisie d'aucun nouveau projet de
transformation de la Montagne de la C o u r .
M . W a u w e r m a n s . Les journaux sont représentés i c i ; ils vont
nous faire cette publicité gratis.
M . le B o u r g m e s t r e . Le compte r e n d u de la séance i n s t r u i r a
nos concitoyens à cet é g a r d .
— L ' a r t . 4 est adopté.
— Les a r t . 5 à 10 sont adoptés.

% o. —

Constructions.

— Les a r t . 11 à 17 sont adoptés.
Art.
francs.

18.

« Construction d'un bassin de natation » : 2 0 0 , 0 0 0

M . H a l l e t . L a question du bassin de natation est à l'étude
depuis nombre d'années. E n 1 8 9 2 , sans vouloir remonter plus
haut, notre regretté collègue M . R i c h a l d posait, à ce sujet, une
question à M . le Bourgmestre. Il l u i fut répondu que la question
était à l'étude.
U n an plus t a r d , M . le Conseiller Vandendorpe posait la m ê m e
question et, de nouveau, le Bourgmestre l u i répondait qu'elle était
encore à l'étude. Après ces nombreux travaux, on s'est reposé
pendant quelques années.
A u mois de décembre 1 8 9 7 , i l y a u n a n , j'ai interpellé de n o u veau le Collège et M . l'Echevin De Potter a répondu textuellement
ceci :
« Le bassin de natation sera probablement installé p o u r la fin
» de 1 8 9 8 . Les plans sont faits el si on n'a pas encore commencé
» le t r a v a i l , c'est parce qu'avant de mettre la main à l'œuvre, on
» a v o u l u se rendre compte de ce q u i se faisait en A l l e m a g n e , où

(5 Décembre 1898)
»
»
»
»
»
•

—

834 —

i l existe des établissements semblables supérieurement organisés. Nous voulons profiter des progrès réalisés a i l l e u r s . Il est
probable qu'à l'exemple de ce q u i se fait en Allemagne, nous
établirons des douches en même temps q u ' u n bassin de natation.
Il n'y aura pas grand'chose à changer aux plans q u i vous seront
soumis après avoir reçu l'approbation de la Section. »

M . l'Echevin Steens ajoutait que l'on demanderait un crédit
extraordinaire dans le courant de l'année.
E h bien ! où est ce bassin q u i devait être construit pour la fin
de 1898?
A la veille de la discussion du budget, on a réuni d'urgence la
Section des travaux publics pour examiner une proposition
formulée par M M . Verheven et, Bosquet. Nous pouvions espérer
voir le bassin établi dans deux ou trois ans quand i l n'y avait
qu'un projet, mais maintenant i l y en a deux.
La Commission les a discutés et, après un échange de vues fort
l o n g , on a pris une décision q u i ne satisfera peut-être pas tout le
monde : en effet, on a nommé une Commission (rires) qui examinera
quel projet i l conviendra d'exécuter. (Interruption
de M. De
Potter.)
«
»
»
»

Je trouve cela dans le compte rendu de la séance de Section :
Après un échange d'observations, M . l'Echevin De Potter informe
qu'il mettra M M . P i g n é , d u service de M . Putzeys, et Maeck,
géomètre, à la disposition de M M . les Conseillers Bosquet et
V e r h e v e n , pour examiner les différents points en litige. »

J'ai nommé cela une C o m m i s s i o n . M . l'Echevin interprète autrement cette déclaration, mais i l n'en est pas moins vrai que quatre
personnes vont se réunir pour étudier la question.
Je sais bien qu'il y a deux projets en présence et q u e , par conséquent, i l faut les examiner. Je me borne donc à p r i e r , à supplier
m ê m e , les personnes q u i composent celte Commission de marcher
assez vite pour que l'on puisse o u v r i r le bassin sinon l'année
prochaine, lout au moins dans deux ans ! ! !
M . l'Echevin De Potter. Messieurs, je dois rectifier quelque
peu les allégations présentées par M . Hallet.
La Section des travaux publics, q u i n'a d o r m i n i en 1897 n i
en 1 8 9 8 , se rappellera combien de fois elle a été réunie pour
l'examen de la question d u bassin de natation.
I l est vrai que la question est à l'étude depuis 1892 ; c'est à cette
époque, en effet, que le Collège a soumis au Conseil la question
de principe. S i , depuis l o r s , on n'a rien fait comme construction,
c'est que les terrains n'étaient pas acquis. Vous savez combien de
temps ont duré les expropriations dans le quartier au m i l i e u
duquel i l avait été décidé d'établir ce bassin.
M . Hallet vous

dit qu'en 1897 on a repris la question et

—

335 —

(5 Décembre

1898)

qu'alors, à la suite d'une interpellation q u i m'était adressée,
j aurais répondu, il y a un a n , que les plans étaient achevés et q u ' u n
de nos ingénieurs s étant rendu en Allemagne pour visiter ce que
l'on avait créé de mieux en ce genre, nous avions p r o m i s l'achèvement du bassin pour la fin de 1 8 9 8 .
A la suite de ces éludes, des plans ont élé soumis à la Section
des travaux publics, q u i s'est réunie au moins q u a l r e o u c i n q fois
depuis décembre 1 8 9 7 . Les membres de ia Section p o u r r o n t s'en
souvenir. Le travail présenté par le Collège a donc été examiné
par la Section des travaux p u b l i c s . On s'est enquis de la dépense
qu'allait entraîner l'installation du bassin et l'on s'est occupé
également des plans tels qu'ils étaient présentés p a r le C o l l è g e .
L'étude à laquelle s'est livrée la Section a amené deux de ses
membres «à présenter un projet nouveau. Ceci se passait à la
dernière séance de la Section, avant les vacances. La Section, par
l'organe de M M . V e r h e v e n et Bosquet, a élé saisie d'un projet n o u veau qui modifie les dispositions du bassin de natation et modifie
également l'économie financière du projet p r i m i t i f .
Qu'avons-nous fait alors? Nous avons examiné le nouveau projet
présenté par M M . V e r h e v e n el Bosquet, et d o n l je me borne à vous
i n d i q u e r les grandes lignes.
Il s'agissait d'augmenter d'un tiers les dimensions du bassin et
aussi de s u p p r i m e r la rue de la C l é , q u i était maintenue dans notre
projet p r i m i t i f .
Malgré cette extension, les deux membres dont je parle ont
déclaré que l'augmentation de dépense ne serait que de 1 0 0 , 0 0 0
francs. La Section a examiné ce seul point de la dépense totale et
c'est alors q u ' i l a été proposé de mettre en r a p p o r t avec M M . V e r heven et Bosquet le fonctionnaire du service des travaux q u i avait
fait les évaluations, à l'effet d'établir les p r i x exacts. P o u r faire
disparaître les doutes, i l n'y a qu'un m o y e n , c'est de discuter avec
nos fonctionnaires la valeur des terrains destinés à l'installation
du bassin et à établir le coût définitif auquel nous a r r i v e r i o n s p o u r
son installation.
Ce n'est donc pas une S o u s - C o m m i s s i o n , c'est tout simplement
M M . Verheven et Bosquet q u i verront si leurs calculs sont exacts ,
ou s'ils se sont trompés.
L a Section recevra sous peu le résultat de ces études contradictoires et pourra alors se prononcer définitivement.

M, Hallet. Endéans la q u i n z a i n e ?
M. l'Echevin De Potter. Si c'est possible, p o u r q u o i pas?
Une observation a élé faite en Section au sujet du travail de
M M . Verheven et Bosquet quant à une réduction de dépenses
concernant l'emploi des matériaux que l'on p o u r r a i t mettre en
usage.

(5 Décembre

1898)

— 836 —

Nous avons à c œ u r , soyez-en bien convaincus, de faire un bassin
de natation, et nous croyons répondre au sentiment d u Conseil en
avançant autant que possible sa construction, mais encore faut-il
que nous fassions bon et b i e n .
Donc, si depuis l'année dernière nous n'avons pas pu tenir la
promesse faite d'ouvrir ce bassin de natation à la fin de 1 8 9 8 ,
c'est parce que deux de nos honorables collègues avaient demandé
d'étudier leur projet.
Je ne pense pas q u e , dans ces conditions, le moindre reproche
de mauvais vouloir puisse nous être adressé.
M . H a l l e t . M . l'Echevin a raison certainement quand i l prétend
que ce n'est pas depuis 1892 que le Conseil a commencé à s'occuper
de la construction d'un bassin de natation ; mais cela vient précisément à l'appui de ma thèse. C'est, en effet, en 1848 q u e , pour
la première fois, on a songé à construire à Bruxelles ce bassin et,
franchement, nous aurions p u fêter cette année le cinquantenaire
de la proposition.
M . Wauwermans. P a r une représentation
à droite.)

de gala.

(Rires

M . H a l l e t . M . l'Echevin nous dit que si l'on a retardé cette
exécution, c'est à cause des expropriations; mais l'année dernière,
ce n'est pas ce q u ' i l nous disait. Il nous disait alors que l'on v o u lait se rendre compte d'abord de ce qui se faisait sous ce rapport
en Allemagne.
Lorsqu'il a élé demandé si l'on exproprierait, M . l'Echevin a dit
que nous étions propriétaires du terrain.

M . l'Echevin De Potter. J'ai dit Tannée dernière que le
bassin de natation serait probablement installé pour la fin
de 1 8 9 8 , mais je ne m'attendais pas aux propositions de M M . V e r heven el Bosquet.
M . Hallet. Laissons donc de côté la question des expropriations, puisqu'il n'y a de reproches à adresser à personne sous
ce rapport.
Si la Section des travaux s'est réunie déjà cinq fois à ce sujet, on
ne peut que regretter qu'une décision ne soit pas encore i n t e r venue.
M . l'Echevin nous dit que si les travaux sont en r e t a r d , la faute
en est à M M . Verheven et Bosquet, q u i ont présenté un nouveau
projet.
M . l'Echevin aurait bien pu nous dire plus tôt que le bassin
ne serait pas construit, attendu que le nouveau projet avait été
déposé avant les vacances.
Quoi qu'il en soit, je n'insiste pas davantage à ce sujet, puisque

—

837 —

(5 Décembre

1898)

M . PEchevin nous déclare, au n o m du Collège, q u ' i l a à cœur de
réaliser ce projet de construction d u bassin de natation depuis si
longtemps attendu. Je veux bien en prendre acte cette année et
m'en rapporter aussi à la déclaration de M . Bosquet que l a
Commission chargée de cet objet s'en occupera activement. O n sera
d'accord avec moi pour convenir que cinquante ans pour construire
un bassin, c'est un peu beaucoup, c a r , en attendant, nos pauvres
sont obligés d'aller se baigner dans le canal, fait p o u r lequel i l s
sont toujours condamnés depuis que l'ancien juge de paix de
Molenbeek a disparu de cette terre. (Rires.)
— Les a r t . 18 à 5 3 sont adoptés.

A r t . 5 4 . « Caserne des p o m p i e r s . — T r a v a u x divers » : 1 0 0 , 0 0 0
francs.

M. Brabandt. A propos des travaux divers à effectuer à la
caserne des pompiers, je demande p o u r quel motif ces travaux
font l'objet d'un article spécial dans le budget?
M. le Bourgmestre. II s'agit de travaux arrêtés par le Conseil
il y a deux a n s , lorsque nous avons réorganisé le service des
pompiers. Nous avons j u g é nécessaire d'installer à la caserne des
pompiers u n service de départ r a p i d e .
Actuellement la disposition des locaux ne permet pas ces départs,
attendu que les pompes e l les chevaux se trouvent dans la cour
de la caserne. Mais pour installer ce service, nous avons dû attendre
que l'école q u i se trouve dans la caserne soit déplacée.
A u moment où j e comptais faire commencer les t r a v a u x ,
M . l'Echevin de l'instruction p u b l i q u e m'a demandé de les
ajourner pour quelque temps, parce qu'il y avait u n s i grand
nombre d'élèves dans cette école qu'une partie de l'ancienne école
devait être conservée comme annexe. Nous sommes donc obligés de
retarder le travail jusqu'au moment o ù tous les enfants p o u r r o n t
trouver place dans la nouvelle école.

M. Brabandt. Ne croyez-vous pas q u ' i l vaudrait mieux d'établir
une caserne annexe a u quartier N . - E . ? L a caserne des p o m p i e r s
est très éloignée de ce nouveau q u a r t i e r , q u i p r e n d de plus en plus
d'extension.
M. le Bourgmestre. L à où elle est située, l a caserne peut
rendre de très grands services pour le bas de la ville et p o u r toute
la région moyenne : I l est toujours utile d'établir u n service de
départs rapides.
A l'époque où la caserne des pompiers a été construite, les
installations n'étaient pas perfectionnées comme elles le sont

(5 Décembre 1898)

— 838 —

aujourd'hui. Je vous donnerai l'indication d'un rapport qui est au
Bulletin et que je vous engage à l i r e . Il est très intéressant.
M . Brahandt. Est-il absolument nécessaire de voter aujourd'hui ces travaux?
J'ai des observations à faire et je voudrais que la question fût
renvoyée à l'examen de la Section.
M . l e Bourgmestre. Je vous demanderai de laisser figurer le
crédit au budget, sauf à vous soumettre les plans.
M . Brabandt. Soit !
— L'art. 54 est adopté, ainsi que les art. 55 à 5 8 .
§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
— Les art. 59 à 52 sont adoptés.
§ 5. — Services pour ordre.
— Les art. 55 à 61 sont adoptés.
§ 6. — Legs et fondations.
— Les art. 62 à 68 sont adoptés.

T I T R E II.
C H A P I T R E II. —

RECETTES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

— Les art. 1 à 19 sont adoptés.
§ 2. — Services pour ordre.
— Les art. 20 à 28 sont adoptés.
g 5 . — Legs et fondations.
— Les art. 29 à 55 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. L'examen des articles étant terminé, le
Conseil va se constituer en comité secret pour examiner ceux
relatifs aux traitements. La séance publique sera reprise ensuite
pour le vote sur l'ensemble du budget.
— Assentiment.

—

S39

—

(5 Décembre

1898)

La séance publique est suspendue à Irois heures vingt m i n u t e s .
Le Conseil se constitue en comité secret.

La séance publique est reprise à c i n q heures.

M . V e r h e v e n . Je vois figurer au projet de budget p o u r
dépenses extraordinaires et pour o r d r e , « chapitre I , % o. —
Constructions » , pour 5 , 1 8 8 , 1 0 0 francs de travaux.
er

Notamment pour l'extension du gaz 9 0 0 , 0 0 0 francs, et pour le
service d'électricité 5 0 0 , 0 0 0 francs.
Nous votons ces dépenses, mais nous ne connaissons pas t o u jours suffisamment les projets et les plans des travaux. Ne p o u r rait-on pas consulter la Section des travaux publics au sujet des
travaux à effectuer pendant l'exercice 1 8 9 9 ?
M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Les travaux q u i sont à exécuter à
l'Usine à gaz et à l'Usine d'électricité sont des travaux d'agrandissement.
Avant d'être mis à exécution, ils sont soumis à l'avis du Collège
et des Commissions spéciales. Ces Commissions ont été nommées
par le Conseil avec mission d'examiner toutes les questions se
rattachant à l'éclairage au gaz et à l'électricité. Ces Commissions
examinent également les travaux à effectuera l'usine.
S i nous renvoyions encore ces travaux à l'examen de la Section
des travaux p u b l i c s , i l y aurait double e m p l o i ; i l faudrait alors
ou bien s u p p r i m e r les Commissions spéciales q u i s'occupent des
questions d'éclairage et d'électricité, ou bien nous résoudre à faire
deux fois la même besogne.
O r , remarquez-le, nous avons formé des Commissions spéciales,
notamment pour gagner du temps et nous y avons fait entrer des
hommes possédant des aptitudes spéciales.
Ces Commissions ayant approuvé certains travaux, je ne vois
pas la nécessité, je l'avoue, de soumettre encore une fois ces
mêmes travaux à l'avis de la Section des travaux p u b l i c s .
M . V e r h e v e n . Je ferai remarquer à M . l'Echevin que je ne
fais pas allusion aux travaux spéciaux q u i concernent l'éclairage
p a r le gaz ou par l'électricité, mais bien à certains travaux de
construction.
A i n s i , par exemple, nous avons construit cette année un b â t i ment à l'usine d'électricité et la Section des travaux publics n'a
pas eu connaissance de ce projet.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . La Commission de l'éclairage en a
été saisie, les plans l u i ont été c o m m u n i q u é s .

(5 Décembre 1898)

—

840^ —

M. Verheven. Je ne conteste pas le savoir de la Commission de
l'éclairage, mais je puis dire, sans blesser personne, que lorsqu'il
s'agit de constructions, la Section des travaux publics est évidemment plus compétente et qu'il serait désirable qu'elle fût consultée.
M. Theodor. Ne pourrait-on, lorsqu'il s'agit de travaux ayant
un caractère mixte, les soumettre à la fois à la Commission spéciale e l à la Section des travaux publics?

M . l'Echevin De Potter. Lorsque nous avons formé une
Commission du gaz, c'était dans le but de l u i soumettre toules les
questions relatives à l'Usine à gaz, et lorsque cette Commission
a examiné et approuvé des travaux à faire à l'usine, je ne vois
plus la nécessité de soumettre les mêmes questions à l'examen de
la Section des travaux publics. Mais rien n'empêche, lorsque la
Commission du gaz se réunit, que les membres de la Section des
travaux publics soient invités à assister à la réunion. Lorsqu'une
Commission spéciale se réunit, les membres d u Conseil en sont
généralement informés.
M . Theodor. Ils peuvent assister à la r é u n i o n , mais ils n'ont
pas le droit de vote.

M . l'Echevin De Potter. S i vous voulez donner le droit de
vote aux membres du Conseil q u i ne font pas partie de la Commission spéciale, à quoi bon alors désigner cette Commission?
Le Collège, q u i a pour mission de diriger l'exploitation de
l'usine, soumet toutes les questions importantes à la Commission
spéciale. Ce n'est que lorsque cette Commission a donné son avis
ou a approuvé certains travaux que nous mettons ceux-ci en adjudication.
Je ne sais à quel travail M . Verheven fait a l l u s i o n . . .
M . Verheven. A l'agrandissement de l'Usine d'électricité.

M . l'Echevin De Potter. Ce travail dépend de la solution des
différentes questions techniques, q u i sont, elles-mêmes, soumises
à l'examen de la Commission spéciale.
Lorsque cette Commission se réunit, le directeur de l'usine se
rend à la séance et fournit tous les renseignements désirables.
Le travail dont i l s'agit forme un ensemble et i l n'est guère
possible d'en distraire des travaux de menuiserie ou de m a ç o n nerie pour les soumettre à l'examen de la Section des travaux
publics.
M . Gisseleire. Je remarque que des postes considérables sont
portés aux dépenses extraordinaires et que, d'autre part, aucun
amortissement n'est prévu à l'ordinaire. Des travaux considérables
pour les services d u gaz et de l'électricité ne comportent aucun
amortissement.

_

s 11 —

(5 Décembre

1898)

M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Vous avez reçu le compte général
de l'exploitation du gaz. Si vous voulez examiner ce compte
général, vous verrez comment la comptabilité est établie.
M . G i s s e l e i r e . Précisément. C'est un jeu
mais un jeu dangereux.

de comptabilité,

M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y a rien de dangereux là dedans,
parce que les exploitations de la V i l l e ne sont pas limitées par le
temps.
M . W a u w e r m a n s . Les conduites, par exemple, ont une existence limitée.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Les tuyaux rentrent dans les
dépenses ordinaires. Il n'y a pas d'amortissement, mais tout ce
qui constitue le renouvellement du matériel de l'exploitation est
porté à l'ordinaire.
La dépense de l'exploitation de l'Usine à gaz est prévue
à 4 , 4 0 0 , 0 0 0 francs pour l'exercice prochain, et dans cette somme
sont comprises toutes les dépenses nécessitées par le renouvellement du matériel et l'entretien.
M . Theodor. La V i l l e ne fait pas de bilan comme une société
industrielle. 11 n'y a donc pas lieu pour elle de faire des amortissements, son exploitation est illimitée.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Lorsqu'il s'agit d'un établissement
industriel particulier, pourquoi doit-on amortir?Parce que l'exploitation industrielle a une l i m i t e .
Nous ne nous trouvons pas en présence d'une éventualité de
liquidation, mais bien en présence d'une exploitation q u i continue
indéfiniment; c'est pourquoi nous portons les frais de renouvellement du matériel dans les dépenses d'exploitation.
M . W a u w e r m a n s . Je voudrais avoir une explication au point
de vue du libellé.
Vous mettez dans votre compte un poste de 9 0 0 , 0 0 0 francs pour
extension du service du gaz.
Celte dépense doit-elie servir à acquérir des objets d'un usage
permanent, qui ne se déprécient pas et continuent à avoir la même
valeur, ou bien s'agit-il d'installations mobilières ou immobilières
d'une durée limitée?
S'il s'agit d'objets qui doivent toujours conserver la même valeur
et qui sont d'une durée illimitée, votre imputation à l'extraordinaire est parfaite, mais s'il s'agit d'installations q u i , dans l'état de
la science de l'industrie du gaz devront être remplacées au bout
d'un temps déterminé, i l faudrait peut-être prévoir un amortissement. La dépense continuera à figurer à l'extraordinaire, mais i l
y aura lieu de majorer le chiffre des dépenses de l'exploitation de

(5 Décembre

1898)

—

842

—

l'amortissement de ces 9 0 0 , 0 0 0 francs. Le produit à l'ordinaire
sera donc moindre.
La différence augmenterait les recettes du budget extraordinaire
à titre de remboursement.
M . P E c h e v i n De P o t t e r . L a dépense prévue pour l'exercice
prochain à notre budget se rapporte à la construction d'un nouveau
gazomètre.
Nous nous trouvons, en effet, en présence d'une extension du
territoire de la v i l l e et de l'augmentation normale et constante de
la consommation du gaz, car vous savez que l'augmentation du gaz
marche de pair avec l'augmentation de la consommation électrique.
Nous sommes donc obligés de créer, en quelque sorte, une nouvelle usine et nous appliquons à cette usine les procédés nouveaux :
i l s'agit donc d'un outillage qui est destiné à d e m e u r e r ; ce sont,
en d'autres termes, des frais de premier établissement. Le jour où
ces installations réclameront des réfections et des réparations, la
dépense sera portée au budget o r d i n a i r e .
M . W a u w e r m a n s . Prévoyez-vous quelque chose pour l'amortissement des gazomètres?
Des voix. N o n .
M . W a u w e r m a n s . E h bien ! vous avez tort, parce qu'il faut,
en présence des progrès de l ' i n d u s t r i e , amortir l'outillage.
Un gazomètre ne dure pas indéfiniment; i l faut donc l'amortir.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Celte question de principe a élé souvent
discutée : Je crois q u ' i l est aisé de se mettre d'accord. Comme le
disait M . Theodor, lorsqu'une société i n d u s t r i e l l e , qui a une durée
limitée, fait une dépense pour le temps de son exploitation, elle
doit nécessairement l ' a m o r t i r , pour que le capital soit reconstitué
à la fin de la vie sociale. E l c'est sur ses gains que la société prélève
les sommes nécessaires à cet amortissement. Mais la V i l l e n'est
pas dans ce cas. E l l e est éternelle, et n'a ni bénéfices à d i s t r i b u e r ,
n i à prévoir le terme d'une concession.
Quand nous haussons une école, nous ne faisons pas d'amortissement. Que ferions-nous d'ailleurs de ces fonds? Et i l importe
p e u , qu'il s'agisse d'une école ou d'une usine, que nous n'avons
installée que dans un but supérieur d'utilité générale.
M . G i s s e l e i r e . Nous faisons une entreprise commerciale.
M . l ' E c h e v i n De M o t . C'est une entreprise perpétuelle, c'est
un service public.
Les dépenses de premier établissement, les créations sont portées
à l'extraordinaire; mais c'est l'ordinaire qui paie l'entretien et les
réparations. En telle manière, que notre usine, érigée sur les fonds
du budget extraordinaire, comme toute dépense de capital, est

_

843 —

(5 Décembre 1898)

entretenue et maintenue, une fois créée, en parfait état, par le
budget ordinaire.
Nous n'avons pas de bilan à présenter, nous n'avons à formuler
chaque année qu'un ensemble de prévisions de recettes et de
dépenses, c'est-à-dire un budget; et une fois l'exei*cice clos, le
compte relate ce qui, en réalité, a été reçu et dépensé pendant
l'exercice.
Voilà la situation vraie. Nous faisons de la comptabilité communale et non des écritures industrielles, comme une société qui a
des dividendes à distribuer.
M . Vandendorpe. L'honorable M . De Potter nous dit que
les membres qui composent la Commission de l'éclairage ont une
compétence spéciale.
Je ne la conteste pas au point de vue de l'éclairage par le gaz ou
par l'électricité, mais lorsqu'il s'agit de la construction de bâtiments, par exemple, la Section des travaux publics est plus compétente que la Commission de l'éclairage, précisément parce qu'elle
compte dans son sein des hommes qui, en cette matière, ont de
grandes capacités.
Lorsqu'il s'est agi du bassin de natation, notamment, des observations techniques très sérieuses ont été présentées en Section.
De même pour la question de la création d'annexés à l'Usine à
gaz, on aurait dû demander l'avis de la Section des travaux publics
et inviter le chef de service à lui fournir tous les renseignements
nécessaires.
La Section aurait pu émettre alors un avis en connaissance de
cause.
Il y a là une question de principe à laquelle le Collège voudra
bien, j'en suis convaincu, se rallier.
M. l'Echevin De Potter. Nous pourrions, quand il s'agira
de construction et non d'outillage ou d'appareils spéciaux,consulter
la Section.
M. Hubert. J'appuie la manière de voir de M. Verheven.
Chaque fois qu'il s'agit de travaux, quels qu'ils soient, la Section
doit être consultée, cela est élémentaire.
Comme membre de la Section des travaux publics, je demande
que l'on procède ainsi, qu'il s'agisse de travaux à l'Usine à gaz ou
à l'Usine d'électricité ou d'autres travaux quelconques.
M . Gisseleire. C'est un système de la part du Collège, chaque
fois qu'il s'agit d'une dépense un peu considérable, de la porter à
l'extraordinaire.
Cela permet d'alléger les dépenses ordinaires et d'équilibrer le
budget.

(5 Décembre 1898)

—

844 —

Le jour où il faudra renouveler le matériel que l'on se procure
aujourd'hui au moyen de ces 900,000 francs, on portera encore la
dépense à l'extraordinaire et on pourra équilibrer le budget au
moyen de receltes extraordinaires et au moyen d'emprunts.
C'est là une chose très dangereuse pour l'avenir. Une semblable
comptabilité permet d'équilibrer toujours le budget, quelle que
soit la situation financière.
M . l'Echevin De Potter. Voudriez-vous me dire où i l faudrait,
selon vous, placer ces 900,000 francs?
M . Gisseleire. Il faudrait faire un amortissement des Usines
à gaz et d'électricité.
M . l'Echevin De Potter. Quelles sont les dépenses du budget
extraordinaire que vous pourriez porter à l'ordinaire?
M . Gisseleire. Il y a pas mal de dépenses de construction qui
devraient figurer à l'ordinaire et qui sont portées à l'extraordinaire.
M . l'Echevin De Potter. Porterez-vous, par exemple, au
budget ordinaire la dépense pour la construction d'un jardin
d'enfants?
M . Gisseleire. Je parle de travaux de restauration, de réfection.
M . le Bourgmestre. Lesquels?
M . Gisseleire. La restauration des maisons de la Grand'Place,
par exemple, le Marché au poisson, les travaux à l'Abattoir, etc.,
déguisent, dans une large mesure, des dépenses ordinaires.
M . l'Echevin De Potter. Du tout !
M. Gisseleire. Je vois peu de dépenses de ce genre à l'ordinaire, mais j'en vois beaucoup à l'extraordinaire.
M . le Bourgmestre. S'il n'y a plus d'observation, je mettrai
aux voix l'ensemble du budget, tel qu'il résulte des délibérations
du Conseil.
— Le budget est adopté par 23 voix contre 9 aux chiffres
suivants :
Encaisse
Recettes
Recettes
Recettes

du compte de 1897 .
.
arriérées
du service ordinaire .
.
du service extraordinaire .

fr.
.

.
.

.

Total, fr.
Dépenses du service ordinaire, fr. 24,030,119 56
Id.
i d . extraordinaire. 12,807,783 54

52,811
408,219
24,107,652
12,439,185

42
90
94
54

57,007,847 80

56,837,905 10
Excédent en recettes.

.

.

fr.

169,944 70

— 845

(5 Décembre

1898)

Ont vole pour : MM. Kops, Gisseleire, De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Brnylant, Gheude, Crick, De Jaer, Dugniolle, Brabandt,
Claes, Theodor, De Locht, Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Parmentiers, Leurs, Buis.
Ont volé contre : MM. Hubert, Solau, Vanden Bosch, Vandendorpe, Furnemont, Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochelle.

Le procès-verbal de la séance du 28 novembre est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

— La séance est levée à cinq heures et vingt minutes.

(5 Décembre

— 846—

1898)

COMITÉ SECRET DU 5 DÉCEMBRE 1898.

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par le Conseil général d'administration dans le service médical des hôpitaux :
Médecin-adjoint : M. le D Verhoogen.
Aide-chirurgien : M. le D Janvier.
Aides-médecins : MM. les D ' Delcourt, Jauquet et Lenoir.
r

r

r

Il a émis un avis favorable sur la demande de la Fabrique de l'église des
SS.-Michel-et-Gudule, tendant à poursuivre en justice le locataire d'un
immeuble appartenant à ladite Fabrique.
Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a renvoyé au Collège, pour prendre les mesures disciplinaires rentrant
dans sa compétence, le rapport fait à charge d'un instituteur primaire.

Il a voté les articles du budget relatifs aux traitements.
Les propositions faites à l'occasion de la discussion de l'art. 155 ayant
été rejetées, cet article est adopté ainsi qu'il suit :
Art. 155. « Subside au Théâtre Flamand » : 15,000 francs.

EGLISE

DU SACRÉ-COEUR,

A SCHAERBEEK.

D E 1897. — RAPPORT FAIT,
M . L'ECHEVIN DE MOT.

—

COMPTE

AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le compte
de 1897 de l'église du Sacré-Cœur, à Schaerbeek.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis, en conformité de l'art. 44 de la loi
du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses :
RECETTES.
CHAPITRE I . —
er

RECETTES ORDINAIRES.

Loyers de maisons
fr
Fermages de biens en argent
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières, en argent .
Renies en nature, évaluation en argent
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'État
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'Épargne.
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
Produit des chaises, bancs et tribunes
Produit des troncs, quêtes et oblations
Droits de la Fabrique dans les services funèbres
A. Pour les frais
B. ProOt de la Fabrique .
C. Pour les cierges .
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du
culte .
.
.
.
.
18, Autres recettes ordinaires .

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
40.
14.
42.
45.
44.
45.
46.

Total des recettes, ordinaires

fr.

4,900 46
896 48

4,236 40

4,033 04

— 848 —
CHAPITRE

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

I I . — RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune.
Subsides extraordinaires de la Province .
Subsides extraordinaires de l'État.
Autres : diverses et imprévues

7 85

fr.

7 85

Total des recettes extraordinaires
Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

Récapitulation.

Total général des recettes

fr.

4,033 04
7 85

fr.

4,040 89

DÉPENSES.

CHAPITRE I ''.
e

—

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L ' É V Ê Q U E .

Objets de consommation.

1.
2.
3.
4.
3.
6.

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Éclairage à l'huile ou au gaz
Autres .

fr.

.

43
90
441
»
4
»

22
»
70
26

Entretien du mobilier.

7. Entretien des ornements et vases sacrés.
.
fr.
8. Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
.
.
.
.
.
.
.
.
9. Blanchissage et raccommodage du linge.
.
.
.
10. Nettoiement de l'église
41. Autres

>
29 20
41 85
10 »
»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.

42.
43.
44.
45.

Achat
Achat
Achat
Achat

d'ornements et vases sacrés ordinaires
. fr.
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
.
.
du linge d'autel ordinaire
de livres liturgiques ordinaires .
.
.
.
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

»
»
»
»
660 25

— 849 —
C H A P I T R E II. — DISPENSES SOIMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÉQLE
KT DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16. Traitement du clerc
17. Traitement du sacristain
18. Traitement des chantres
19. Traitement de l'organiste
20. Traitement du souffleur
21. Traitement des enfants de choeur
22. Traitement des sonneurs
23. Traitement du porte-croix
24. Traitement du bedeau
.
.
.
25. Traitement du suisse
26. Traitement d'autres employés
26 » Frais de funérailles, y compris la cire .

.

bi

.

.

fr.

»

.

300
»
200
»
100
*
»
180
»
»
>

.

.

»
»
»

»

Réparations locatives.
27.
28.
29.
30.
51.
52.
55.
34.

Entretien et réparations de l'église
.
.
Entrelien et réparations de la sacristie
Entretien et réparations du cimetière
.
.
Entretien et réparations du presbytère .
.
Entretien et réparations d'autres propriétés bâties
Location de l'orgue
Entretien et réparations des cloches
.
.
Entrelien et réparations de l'horloge
.
.

.
.
.
.
.
.

fr.)
)
.
.
.
.
.

35. Autres

^
»
»
»
»
»
»
»

Dépenses diverses.
56.
57.
38.
39.
40.
41.

Supplément de traitement au curé.
.
.
Supplément de traitement aux vicaires .
.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
Visites décanales
Remises allouées au trésorier

.
.

fr.
.
.

700
500
150
50
»
»

»
»
»
»

4 2 . Remises allouées à Pévêché
45. Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
44. Intérêts de capitaux dus

»
»
»

45.
46.
47.
48.
49.

.
.

23 50
»
»
»
»

fr.

2,224 80

Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc.
Frais de correspondance, porls de lettres, etc.
.
Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
A reporter.

— 850 —
Report.
50. Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions, fêtes et cérémonies
C. Diverses et imprévues

.

.

.

fr.

.

Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

.
.

fr.

2,224 80
130 »
»
300 »
2,654 80

CHAPITRE III. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

51.
52.
53.
54.

Déficit du compte précédent
fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
.
.
.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres, meubles et
ustensiles non compris au chapitre I
.
.
Décoration et embellissement de l'église.
.
.
.
Grosses réparations, construction de l'église .
.
.
Grosses réparations du cimetière
Grosses réparations du presbytère
Grosses réparations d'autres propriétés bâties.
......
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
.
.
.
.
Remboursement de capitaux .
.
.
.
.
Non-valeurs

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

»

er

55.
36.
57.
58.
59.
60.
61.

»
»
»

CHAPITRE IV. — RÉCAPITULATION.
Dépenses.

Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque
et de la Députation permanente :

Balance

Recettes .
Dépenses.

fr.
.
.

660 23
2,654 80
»

Total général des dépenses, fr.

3,315 03

.
.

fr.

4,040 89
3,315 05

fr.

725 86

) Ordinaires .
( Extraordinaires

.
.

.
.

.
.

Excédent.

* *

.
.

.
.

La Fabrique se conforme aux instructions contenues dans les
circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885.

* *
Iiecettes. Le produit des chaises, bancs, tribunes a dépassé les
prévisions de f r . 100-16.
Les droits de la Fabrique dans les services funèbres s'élèvent à
f r . 1,296-40 au lieu de fr. 1,256-40 comme i l est renseigné par
suite d'une erreur dans le relevé du 4 trimestre. Ils sont donc
supérieurs aux prévisions de f r . 996-40. Par contre, la dépense
pour la cire, l'encens et les chandelles a dépassé l'allocation inscrite
au budget de f r . 221-70.
e

Dépenses.

Les dépenses sont justifiées.

Quatre crédits ont été dépassés :
Vin.

.

.

.

.

.

.

.

fr.

C i r e , encens, chandelles

50

»

221

70

Entrelien de l'église et de la sacristie

.

.

.

1 30

Papier, plumes, encre, registres, etc.

.

.

.

3 50

La Fabrique sollicite l'allocation de crédits
pour couvrir ces excédents de dépenses.

supplémentaires

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte q u i vous est soumis,
tout en regrettant la situation que crée l'institution de paroisses
s'étendant sur le territoire de plusieurs communes et les difficultés
d'administration auxquelles elles donnent l i e u .

ÉGLISE D E N . - D .

DU

C O M P T E D E 1897.

—

TRÈS

SAINT-ROSAIRE, A UCCLE.

—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN DE MOT.

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, conformément à l'art. 14 de la loi du
4 mars 1870, sur le temporel des cultes, le compte de 4897 de
l'église de N.-D. du Très Saint-Rosaire, à Uccle, cette paroisse
desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :
RECETTES.
CHAPITRE I . — RECETTES ORDINAIRES.
er

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
15.
14.
15.
16.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent
.
Rentes foncières, en argent
Id.
en nature, évaluation en argent .
.
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
. . .
Id.
en rentes sur l'Etat . . .
Id.
à la Caisse d'épargne
.
.
Id.
en autres valeurs . . .
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
. . .
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. . . .
Id. des chaises, bancs et t r i b u n e s . . . .
Id. des troncs, quêtes et oblations.
.
.
.
Droits de la Fabrique dans les services funèbres :
A. Pour les frais
I
B. Profit de la Fabrique
\
C. Pour les cierges
j
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du
culte
18. Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires.

.

fr.

1,700 »
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
946 54
710 55

1,091 52
»
»
4,448 01

—
C H A P I T R E II. —

19.
20.
11.
22.
23.
9 !.
25.
20.
27.
28.

853 —
RECETTES EXTRAORDINAIRES
fr

Reliquat do compie précédent .
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
Id.
de l'État
Autres : diverses et imprévues .
Total des recettes extraordinaires

fr

Recettes ordinaires

!

fr

4,448 01

fr

4,448 01

Recettes extraordinaires
Total général des recettes
DEPENSES.

C H A P I T R E I". —

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.
Objets de consommation.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pain d'autel .
Vin
.
.
.
.
Cire, encens et chandelles.
Huile pour la lampe ardente
Éclairage à l'huile et au gaz
Autres
.
.
.
.

20
88
257
58
23
99

fr

60
95
65
10
28
56

Entretien du mobilier
7. Entretien des ornements et vases sacrés
8.
Id. des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
9. Blanchissage et raccommodage du linge
10. Nettoiement de l'église
11. Autres

50 50
90 10
37 20
24 »

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
15. Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
14. Id. du linge d'autel ordinaire
15. Id. de livres liturgiques ordinaires
.
.

.
.

Dépenses arrêtées par l'évêque, total fr.

.

125 »
50 »
33 45
>
916 15

— 854 —
CHAPITRE II. — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.
Gages et traitements.

16. Traitement du clerc,
du sacristain
17.
Id.
des
chantres
Id.
18.
de l'organiste
Id.
19.
du souffleur
Id.
20.
des enfants de chœu
Id.
21.
des sonneurs
Id.
22.
du porte-croix
Id.
25.
du bedeau
Id.
24.
du suisse
Id.
25.
d'autres employés
Id.
26.
2 6 . Frais de funérailles, y compris la cire

fr

500 »
>
20 »
200 »
20 y
10 >
»

>

bis

Réparations locatives

27. Entretien et réparations de l'église
id.
de la sacristie.
28.
Id.
du cimetière .
id.
29.
Id.
du presbytère .
id.
30.
Id.
id.
d'autres propriétés bâties
51.
Id.
de l'orgue
id.
52.
Id.
des cloches
id.
55.
Id.
de l'horloge .
id.
54.
Id.
55. Autres .

•

. .

fr.

207 10

60 »
1 75

. • .

Dépenses diverses.

56.
57.
58.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

Supplément de traitement au curé
fr
Id. .
id.
aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
.
.
.
.
Id.
àl'évêché
.
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
Intérêts de capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc.
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
A reporter.

.

fr

s
100
»
50
20
40

»
»
>
»

90 »
1,512 52
32 »
10 *
3,184 05

47.
48.
49.
50.

ncport.
.
.

.
.

ir.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

.

fr.

Contributions, eau de la Ville .
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Antres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions et offices religieux
C. Anniversaires des bienfaiteurs
D. Diverses et imprévues
E. Fondations spéciales
F. Fêtes et solennités

CHAPITRE III. —

51.
52.
53.
54.

»
»
»
30 »
»
»
3,048 71

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent
.
.
.
. fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
.
.
.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge, meubles et
ustensiles, non compris au chapitre I
.
.
.
Décoration et embellissement de l'église
.
.
.
Grosses réparations, construction de l ' é g l i s e . . .
Id.
du cimetière
.
.
.
.
Id.
du presbytère
.
.
.
.
Id.
à d'autres propriétés bâties .
.
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeur

1,783 94
»
»

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

2,267 09

er

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

uo
154 54
31 »
»

483 15
»
»
*
»
»
»
»
»
»

CHAPITRE IV. — RÉCAPITULATION.
Dépenses.

Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque
et de la Deputation permanente :

fr.
( Ordinaires.
.
j Extraordinaires .

Total général des dépenses, fr.

916 15
3,048 71
2,267 09
6,231 95

—
BALANCE

856

—

Recettes.

fr.

4,448 01

Dépenses

fr.

6,231 95

fr.

1,785 94

Déficit

* *
Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Les articles de receltes sont justifiés.
Le produit des chaises, bancs, t r i b u n e s , le produit des troncs,
quêtes, oblations et les droits de la Fabrique dans les services
funèbres ont été supérieurs aux prévisions budgétaires respectivement de f r . 1 4 6 - 5 4 , 110-55 et 1 9 1 - 3 2 .
L'état produit à l'appui de ce dernier article renseigne le droit
fixe attribué à la F a b r i q u e , ainsi que les sommes q u i l u i reviennent
pour la décoration de l'église, les sonneries et la c i r e . Celle-ci est
partagée à raison de 60 p . c. pour la Fabrique et 40 p . c. pour le
clergé.

Dépenses. A r t . 7. « E n t r e l i e n des ornements et vases sacrés. »
Une dépense de 12 francs imputée sur cet article concerne l'art. 12
« Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires » .
A l ' a r t . 37 est inscrite une somme de 100 francs pour supplément de traitement au v i c a i r e ; les ressources de la Fabrique ne
permettent pas cette dépense et i l y a lieu de la rejeter du
compte.
A u chapitre extraordinaire est renseignée la somme de
f r . 1,785-94 comme montant du déficit du compte de 1 8 9 6 ; cette
somme doit être réduite à f r . 1 , 7 2 5 - 9 4 , chiffre arrêté par la
Députation permanente. Le même chapitre comprend une dépense
dûment autorisée de f r . 485-15 pour achat d'ornements, vases
sacrés, linge, etc., non compris au chapitre premier.
Cinq crédits ont été dépassés, savoir :
P a i n d'autel
Entretien de meubles et ustensiles

.

Achat d'ornements et vases sacrés

.

.
.

.

Achat de linge d'autel

fr.

2 60

.

40 10
25

»

15 43

Entretien et réparation des cloches

*

.

.

.

i

75

Le Collège a l'iionneur de vous proposer, Messieurs, d'émellre
OD avis favorable à l'approbation du compte qui vous est soumis,
moyennant les observations indiquées ci-dessus, et tout en regretlani la situation que crée l'institution de paroisses s'étendant sur le
territoire de plusieurs communes et les difficultés d'administration
qui en résultent.

_

858

—

i

1

S59

—

BUDGET
DE L A

ILLE DE BRUXELLES
POUR

L ' E X E R C I C E

1 8 9 9

-

860 -

TITEE PREMIEE. -

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

Traitement du Bourgmestre
Traitement des Êchevins

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Médaille et jetons de présence des membres du Conseil communal .
Traitement du Secrétaire communal .
Id. du Receveur communal

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Id. du personnel de l'Administration centrale
Traitement d'attente du carillonneur
Indemnités pour travaux extraordinaires

.

Frais variables d'administration et d'éclairage
Frais des élections et revision des listes électorales

Revision et impression des listes électorales du Conseil de l'industrie
du travail et frais des élections
Timbrage des registres de l'état civil
Traitement des sténographes
Abonnement au Bulletin

.

.

.

.

des lois et au Mémorial

administratif.

Frais de procès
Frais du service de caisse à la Société Générale
Bourse de Commerce : Personnel, frais, etc.
Conseil de Prud'hommes

.

Remboursement de contributions

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Totaux,

) é p e n s e s des s e r v i c e s o r d i n a i r e s .

•

1

ALLOCATIONS
modifiées par la

e f f e c t u é e s en 1 8 9 7 .

<

861 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

H

—

Deputation permanent

pour 1 8 9 9 .

pour 1 8 9 8 .

FRANCS.

FBANCS.

FRANCS.

25,000

25,000

a

25,000

.

40,000

»

2

40,000

•

40,000

0

3

5,012

48

10,000

s

10,000

«

4

12,000

a

12,000

0

12,000

u

5

10,000

a

10,000

»

10,000

a

6

760,055

73

780,000

0

800,000

.

7

2,504

50

3,000

•

1,250

«

8

9,764

0

7,000

•

7,000

a

9

183,717

85

160,000

0

160,000

»

10

16,260

09

30.000

0

40,000

.

9,000

»

0

4,500

.

*

11

>

12

4,231

*

4,500

13

6,108

96

6,500

•

6,500

»

14

506

550

0

550

»

u

•

20,451

49

12,500

a

12,500

.

i.

13,500

*

13,500

«

13,500

.

17

45,527

57

47,000

a

51,000

*

18

9,310

29

13,600

-

6,600

.

19

24,869

39

15,000

15,000

.

1,188,809

35

1,190,150

1,224,400

-

— 862 —

NATURE DES DÉPENSES.

§ 2. — Propriétés communales et promenades.
Entretien des propriétés du domaine permanent

.

.

.

.

Propriétés du domaine permanent : Contributions, assurance, etc.
Propriétés acquises p cause d'utilité publique : Entretien, contributions, etc
r

Musée Communal —Personnel et frais divers

.

.

.

.

Hôtel de "Ville. — Traitement des gardiens et frais divers
Entretien des promenades.

.

Restauration d'oeuvres d'art du Parc

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

Entretien de façades de maisons de la Grand'PIace
Redevance pour la cession du Bois de la Cambre

.

.

.

.

Totaux, fr

§ 3. — Domaine privé.
Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville .
Contributions, frais d'administration, etc., du domaine privé de la Ville .
Totaux, fr.

§ 4. — Sûreté publique.
Traitement du personnel de la police.

.

. .

.

•

Frais variables de la police
Habillement des agents de police, des fontainiers, des messagers, etc.
Entretien des télégraphes et des téléphones
Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des commissariats de police
et indemnité au capitaine du port
.
.
.
.
.
.
A reporter, fr.

[CLES.

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées parla

<

effectuées en 1897.

20

84,552 92

90,000

»

100,000

21

3,644 74

3,000

u

4,000

B

23

15,954 82

6,000

»

6,000

n

23

6,197 20

5,250

B

5,000

u

24

8,194 69

12,000

II

11,100

a

25

87,967 46

90,000

u

90,000

a

400

B

1,500

m

26

3,500

pour 1899.

pour 1898.

»

a

1,500

Deputation permanent

•

27

146 68

28

9,734 53

9,734 53

9,734 53

218,893 04

217,484 53

227,734 53

29

114,935 73

130,000

a

130,000

30

187,311

*

190,000

B

190,000

302,246 73

320,000

II

320,000

31

1,104,939 80

1,148,000

B

1,148,000

u

32

95,657 74

90,000

a

90,000

a

33

104,832 45

108,305

u

110,105

a

34

4,586 28

5 400

a

5,000

B

35

32,070 38

38,200

a

34,050

B

1,342,086 65

1,389,905

l

1,387,155

a

:

u

a

»

—

864

—

NATURE DES DÉPENSES.

Report», fr
Corps des sapeurs-pompiers : Solde

.

.

.

.

.

.

.

.

Id.

Éclairage, chauffage et frais d'administrat»"

Id.

Masse d'habillement

Id.

Primes

Entretien et renouvellement du matériel d'incendie

.

Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde

.

Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
Frais de la garde civique.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

Garde civique : Loyer et frais d'entretien de locaux, frais d'administration
mobilier, etc
Prestations militaires et frais de milice

.

.

.

.
Totaux, fr

§ 5. — Salubrité publique.

Commission médicale locale

.

.

.

.

.

Traitement et indemnités du personnel du service sanitaire

.

Frais du service sanitaire et entretien des détenues
Traitement des chimistes et frais du laboratoire
Totaux, fr
§ 6. — Service des inhumations.

Traitement du personnel des inhumations .

.

.

Masse d'habillement des préposés effectifs .
Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants, habillement, etc.
Frais d'inhumation et d'exhumation
Entretien du cimetière
Frais des dépôts mortuaires
Totaux,

865 —

w
Pi

a

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modiBée» par li

effectuées en 1897.

• •

ALLOCATIOI

Deputation permar

pour 1899.

pour 1898.

1,387,155

.

•

257,800

.

22,000

•

22,600

. !

19,200

•

19,200

.

1,800

.

1,342,086 65

1,389,905

36

242,411 59

254,000

37

24,777 77

38

21,372 93

4,400

• . j

39

• . j

40

17,215 72

17,800

•

17,800

.

i de roui; j •il

3,218 55

3,725

*

3,725

•

42

4,991 14

4,300

5,000

.

• . .1 43

10,690 63

11,300

•

13,000

•

44

49,698 16

49,300

•

41,000

•

45

9,063 75

9,260

6,700

.

46

4,051 09

5,500

a

5,500

•

1,729,577 98

1,790,690

B

1,781:280

«

2,400

.

is d'aibr.

foi:

aire , .

•

47

2,400

•

2,400

48

14,800

*

14,800

II

15,300

.

49

6,591 67

10,000

U

10,000

-

50

15,056 85

15,800

II

16,300

-

38,848 52

43,000

y

44,000

.

69,621 18

74,000

«

72,000

.

6,350

«

6,350

.

8,000

.

ToUoi,
51

0

t

52

6,350

53

6,581 82

8,000

! 54

48,690 36

54,000

»

54,000

.

55

23,165 42

29,000

Ê

28,000

.

56

1,425 03

1,800

1,800

.

155,833 81

173,150

170,150

«

TOU3Î- 1

•

— 866 —

NATURE DES DÉPENSES.

§ 7. — Voirie.
Entretien des voies publiques

.

.

.

.

.

Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne
Construction d'égouts

.

.

.

.

.

.

Vannes du Maelbeek. — Part de la Ville dans le traitement de l'éclusier
de service
.
.
.
.
.
.
.
.
Indicateurs des rues

.

.

.

.

.

.

Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement
Totaux, fr
§ 8. — Jardins d'enfants.

Jardins d'enfants : Traitement du personnel
Id.

Frais généraux de service et de matériel .

Jd.

Chauffage : Combustible et entretien des appareils

Id.

Loyer de locaux, contributions, etc.

Id.

Entretien des bâtiments

Id.

Entretien du mobilier et du matériel

.

.

.

.

Totaux, fr
§ 9. — Enseignement primaire.

Écoles primaires : Traitement du personnel.
.
é
Id.
Frais généraux de service et de matériel

.

Id.

Chauffage : Combustible et entretien des appareils

Id.

Loyer de locaux, contributions, etc.

Id.

Entretien des bâtiments .

Id.

Entretien du mobilier et du matériel

Acquisition de matériel didactique
Excursions et colonies scolaires.

.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

Frais des bibliothèques populaires
A reporter, ft

— 867 —

9

<

DÉPENSES
effectuées en 1897.

1
169,647 69

5S

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

modifiées par la

200,000

Deputation

pour 1899.

pour 1898.

«

200,000

B
B

B

63,642 33

60,000

a

60,000

10,446 20

60,000

a

60,000

264 34

264 34

60

264 34

61

4,116 33

2,500

B

2,500

•

62

2,952 39

3,000

B

3,000

B

63

8,345 43

5,000

B

7,000

B

64

4,543 44
•263,958 15

6,200 B
336,964 34

6,200

B

338,964 34

65

152,947 75

162,900

«

184,500

66

10,035 54

12,500

•

13,350

B

B

67

10,857 53

12,700

B

13,850

B

68

2,215 67

2,250

B

5,700

B

69

11,582 02

12,000

B

12,000

B

2,364 41
190,002 92

2,400
204,750

B

2,400

B

U

231,800

B

1,160,000

B

120,000

1

56,000

B

1,097,557 97

1,118,910

72

111,983 77

118,000

73

50,314 64

46,600

74

25,707 58

26,500

26,300

*

75

40,271 46

41,000

41,000

B

76

17,208 71

15,000

15,000

B

77

3,952 01

4,000

•

5,000

B

78

30,537 84

30,000

•

23,000

B

79

5,757 39
1,333,291 37

6,000
1,406,010

•
.

1,452,300

71

B

B

6,000

•
B

permanente

—

868

—

NATURE DES DÉPENSES.

Reports, fr.
Cours publics de langue flamande et bibliothèques populaires flamandes
(Subsides)
.
.
.
.
.
.
.
.
.
École normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux, etc.
Id.

id.

Entretien des bâtiments

École normale d'institutrices. — Personnel, frais généraux, etc.
Id.

id.

Entretien des bâtiments

École de chant d'ensemble

.

.

.

.

.

.

i

Totaux, fr.

§ 10. — Enseignement moyen communal.
Écoles moyennes de garçons : Traitement du personnel
Id.
id.
Frais généraux
École moyenne de l'État pour jeunes filles : Subside
Cours d'éducation pour jeunes filles : Traitement du personnel
Id.

id.

Frais généraux .

Enseignement moyen : Entretien des bâtiments
Id.
Entretien du mobilier et du matériel .
Totaux, fr.
§ U . — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
École professionnelle de filles, rue du Poinçon : Traitent du personnel et frais
Id.
id.
id.
: Entretien du mobilier
École professionnelle de filles, rue du Marais (École Bischoffsheim) :
Subside
.
.
.
.
.
.
.
.
Écoles professionnelles : Entretien des bâtiments.
Écoles ménagères : Cours pratiques d'économie domestique
École ménagère et professionnelle, rue Terre-Neuve, 102 (École
Couvreur) : Subside
.
.
.
.
.
.
École industrielle : Loyer, personnel, bourses, frais, etc.
Conservatoire royal de musique : Subside

.

.

»
A reporter, fr-

— 869 —

[CLES.

ALLOCATIONS

DÉPENSES

5

effectuées en 1897.

<

80
81

modifiées paria

pour 1898.

pour 1899.

1,383,291 37

1,406,010

1,452,300

•

3,000

85,465 55

87,000

3,000

82

3,621 19

2,000

83

85,521 31

86,000

84

2,404 82

3,000

85

853 50
1,564,156 74

1,000
1,588,010

86

110,916 94

87

10,654 94

88

25,400

0

•

2,000

0

89,300

0

1,000

«

u

1,640,100

«

111,000

a

117.900

o

12,900

a

13,500

a

23,900

u

23,100

a

90

18,448 63

21,000

91

8,990 50

10,000

92

5,771 55
318,536 85

6,000
324,500

93

34,854 57

40,000

94

498 46

Ê

0

0
0
0

133,300

0

22,200

a

12,000

0

6,000
328,000

u

0

41,100

a

600

«

600

a

11,500

u

11,500

u

95

11,500

96

10,627 63

5,000

97

10,613 13

12,000

9S

10,000

•

118,481 54
25,000

89,000

0

139,700

99

3,000

3,500

138,354 39

0

0

Dt'putalioa peimanenle

«

89

L00

ALLOCATIONS

o

V

2,200

u

0

17,250

n

10,000

•

10,000

a

118,400

0

121,550

n

a

25,000

n

25,000

ii

221,575 33

223,500

o

229,200

u

— STO —

NATURE DES DÉPENSES.

Reports, fr
Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs : Traitement
du personnel
.
.
.
.
.
.
.
Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs : Frais généraux
Cours publics.

.

.

.

.

.

.

.

.
Totaux, fr

§ 12. — Athénée royal.
Athénée royal : Subside
.
.
.
.
.
Id.
Entretien des bâtiments
.
.

.

.
.

.

Totaux, fr
§ 15. — Cultes.
Indemnité de logement aux curés
.
.
.
.
Indemnité de logement au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-Noode
Id.
id.
de l'église Saint-Adrien, à Boendael
Id.
id.
de l'église de N.-D. du Très Saint
Rosaire, à Uccle
Id.
id.
de l'église du Sacré-Cœur, rue du Noyer
Id.

id.

de l'église Saint-Roch, à Laeken

Id.

au curé de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek

Id.

aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin

Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples.
Subside pour l'entretien du temple protestant

.

.

.

.

Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael.

.

.

.

.

Subside à l'église du Très Saint-Rosaire, à Uccle
Totaux, fr
§ 14. — Charité publique.

Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds
Subsides aux refuges de vieillards
Subsides aux crèches

.

Subside au refuge Sainte-Madeleine

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.
Totaux, fr

M B

—

%-

871

—

•
w

G
M
•4

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées par la

effectuées en 1897.

pour 1898.

Deputation permanent

pour 1899.

221,575 33

222,500

a

229,200

n

101

113,375 49

116,900

B

118,000

«

102

45,481 34

39,000

»

46,800

a

103

11,031 48
391,463 64

12,000
390,400

a

11,200
405,200

104

77,768 43

81,500

ii

71,500

105

2,024 21
79,792 64

6,500
88,000
6,000

106

6,000

u

i

a
u

a

a

2,600
74,100

a

u

6,000

a

»

u

107

335 33

335 33

335 33

103

24 85

24 85

24 85

109

66 15

66 15

66 15

110

411 25

111

17 48

112

142 85
4,800

350

»

350

a

69 94

»

142 85

142 85

n

4,800

«

4,800

«

114

29,480 02

38,500

«

35,000

u

115

800

a

800

B

800

II

116

120 29

200

II

200

B

u

100

n

113

42,198 22

51,319 18

100 B
47,889 12

118

541,824 31

547,980 62

577,084 02

119

130,082 15

150,000

a

135,000

120

9,000

a

9,000

a

9,000

B

121

10,500

il

10,500

a

10,500

a

1,000

u

1,000

B

117

122

692,406 46

1,000 »
718,480 62

0

732,584 02

—

872

—

N A T U R E DES D E P E N S E S .

§ 15. — Dette.
Rentes perpétuelles

.

.

.

.

Intérêts de dettes hypothécaires.
Emprunt de

2 8 9 , 0 0 0 , 0 0 0 (1886)

Annuité due à la Société

du Crédit

.

.

.

.

.

communal

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

(Jardin zoologique)

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : 12e annuité .
Id.
id.
à Humbeek : 12e annuité.
id.
Id.
à Schepdael : 12 annuité.
id.

.
à Schepdael. — Prolongement jusqu'
Eyserin ghen : 9 e annuité

Id.

id.

à Haecht : l i e annuité

Id.

id.

e

Id.

id.

capital suppl' : 2 annuité
e

e

à la Petite-Espinette : 8e annuité

Id.

id.

Id.

id.

id.

Id.

id.

id.

Id.

id.

Id.

id.

capital suppl : 6e annuité
re

id

2<1

3

e

id.

à Sterrebeek : 8 annuité.
e

id.

prol jusqu'à Vossem : 2 ann'
1

Installations maritimes (3 annuité) .

.

e

e

......

Emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de filles
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces
Frais divers pour le service des emprunts

.

.

.

.

.

.

.

.
.
Totaux, fr

§ 16. — Dotations.
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Pensions communales

.

.

.

.

.

.

.

.

Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux
Pensions à d'anciens employés des taxes communales
Suppléments de pension accordés par suite de l'épidémie de 1866 .
Pension à la veuve Keulemans

.

.

.

.

.

.
.
Totaux,

tCLKS.

«

effectuées en 1897.

1
' ,1
•

' 'i

I'll
• M

pour 1899.

pour 1898.

133

66,364

13

66,368

36

66,368

36

2,208

59

2,208

59

2,208

59

125

8,625,000

•

8,625,000

.

8,625,000

a
52

126

34,915

34,915

52

34,915

127

3,500

3,500

»

3,500

a

128

3,500

3,500

-

3,500

it

129

2,450

2,450

•

2,450

a

130

1,050

1,050

•

1,050

a

131

1,400

1,400

«

1,400

a

132

«

133

8,750

134

5,250

52

•

420

.

420

u

8,750

»

8,750

a

a

5,250

5,250

a

»

6,300

u

5,250

a

135

6,300

»

6,300

136

5,250

a

5,250

.

a

1,820

«

1,820

a

138

504,000

a

504,000

-

504,000

it

139

7,980

a

7,980

»

7,980

u

140

2,072 16

3,000

u

3,000

a

12,000

a

12,000

a

9,295,162

47

9,295,162

47

141

10,640

82

9,290,631

22

142

31,860

64

20,000

«

20,000

n

143

415,659

02

430,000

.

435,000

it

144

22,658

45

25,000

n

25,000

«

145

51,875

46

57,100

.

65.000

a

08

la:

TODS

Imputation permanent

124

137

• 1

ALLOCATIONS
modifiées par la

5

' 1
•

ALLOCATIONS

DÉPENSES

j

146

1 0 7 08

107 08

107

147

605

50

668

.

418

148

600

»

600

n

600

n

523,366

Î5

533,475

546,125

08

08

—

871.

—

NATUEE DES DÉPENSES.

C H A P I T R E 2.

—

D É P E N S E S FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles
.
.
.
.
.
.
Subside à l'École polytechnique.
.
.
.
.
.
.
Subside pour compléter les collections de l'Université .
Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques d'auteurs belges
Traitement du conservateur du matériel et des concierges des théâtres et
frais divers
.
.
.
.
.
.
.
Subside au Théâtre flamand
Subside aux concerts Ysaye
.
.
.
.
.
Subsides pour l'étude des Beaux-Arts.
Subside aux sociétés de secours mutuels établies à Bruxelles
Subside à l'école professionnelle de tailleurs
Id.
id.
de typographie .
Id.
id.
d'horlogerie
Id.
id.
de tapissiers-garnisseurs
Id.
id.
de bijouterie et de ciselure
Id.
id.
de coiffure.
Id.
id.
de plomberie
Id.
id.
de reliure et de dorure.
Subside aux cours professionnels de sténographie et de dactylographie
Subside aux cours professionnels de la Société mutuelle des Employés et
au Cercle polyglotte
.
.
.
.
.
Fêtes publiques et fêtes nationales
Fête patriotique du 23 septembre (pèlerinage national)
Concerts au Parc et au Bois de la Cambre .
Musique communale
.
.
.
.
.
Primes et frais des concours de bétail gras .
Frais des foires aux chevaux
.
.
.
.
Subside pour les courses de chevaux .
Indemnité aux officiers de l'état-major de la place
Subside au cercle Le Progrès
.
.
.
.
Subside à l'œuvre de la soupe scolaire (Écoles libres)
Voitures de place. — Primes
.
.
.
.
Subside à la société Le Kunstvrienden pour l'organisation d'un concours
dramatique.
Totaux, fr

—

875 —

—
CO

DÉPENSES

H

effectuées en 1897.

14
<

—

75,000
m
25,000
14,000 •
142,542 50
6,000

75.000
25,000
14,000
142,000
6,000

154
155
155B
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166

17,767 72
a
15,000

19,000
15,000

168
169
170
171
172
173
174
175
176
177
178

1179

a
a
a

a
a

a

n

u

s

a

a

a

1,000

a

300
40,000
44,000

a

800

a

a

84,000

a

8,000
27,000
6,350
12,500
2,000
18,000
1,800
7,000
5,000
15,000

u

7,500
1,740
1,200
2,000
1.500
2,400
1,000
500

7,500
2,000
1,500
4,000
1.500
1,200
1,000
700

a
a
a

«
B

a
a
a

a

39,998 91
43,991 14

a

n
u
a
u
a
n
a

a

«

V

75,000
25,000
14,000
140,000
6,500
19,400
15,000
3,000
7,500
2,000
1,500
3,000
2,700
1,200
1,300
700
1,580
2,200
1,000

a
a

a

S
)

modifiées par la

Deputation permanente

pour 1899.

pour 1898.

149
150
151
152
153

! 167

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

M

)
j

. a

|

a

27,000
6,350
12,500
2,000
18,000
1,800
7,000
5,000
15,000

a
27,000
a
7,150
a
12,500
1,695 30
•
18,000
a
1,800
B
7,000

14,911 80
•
487,197 37

n
a
a
a
a
a
a
a
n

a

I-

495,350

a

1

a
a
a

a

»
a
a
a
a
a
n
a
a

a
a

j.
u
u
a

u
a

a

2,500

a

512,530

a

— 876 —

NATURE DES DÉPENSES.

CHAPITRE 3.
SERVICES

§ I. —

180

SPÉCIAUX.

Service du gaz.

Exploitation de l'usine à gaz
§ 2. — Service des eaux.

181

Exploitation du service des eaux

.

.

.

.

.

.

§ 5. — Marcliés eu régie.

182

Traitement du personnel

183

Frais d'administration
Totaux,
§ 4. — Halles.

184

Traitement du personnel

185

Frais d'administration
Totaux,
§ 3. — Abattoir.

186

Traitement du personnel

187

Frais d'administration
Totaux,
§ 6. — Minque et marché au poisson.

188

Traitement du personnel

189

Frais d'administration
Totaux,

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1897.

180

\ 181

182
183

pour 1899.

pour 1898.

3,996,641 86

4,500,000

711,787 89

700,000

Deputation permanente

4,400,000

«

V

a

500,000

•

•

»

12,000

a

12,500

7,166 27

7,000

M

7,300

18,801 27

19,000

n

19,800

«

11,635

a

184

9,900

.

10,500

a

10,500

a

185

4,219 97

3,900

a

5,900

a

14,119 97

14,400

a

16,400

a

55,000

»

57,000

a

58,500

a

8,002 41

10,000

a

9,000

a

63,002 41

67,000

a

67,500

a

, 188

31,265 44

33,000

a

34,000

a

189

5,395 50

6,850

a

6,000

a

36,660 94

39,850

a

40,000

a

A
186
187
at

*•

— 878 —

§ 7. — Poids public.

Traitement du receveur

.

.

.

.

.

.

Frais d'administration

.

.

.

.

.

.
Totaux, fr.

§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.

Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entretien
des bâtiments de la ferme des boues, enlèvement des immondices,
dépenses pour ordre, etc.
.
.
.
.
.
.
.
.
§ 9. — Service de l'électricité.
Horloges électriques : Traitement du personnel, placemt et frais d'entretien.
Id.

Placements pour ordre

.

Lignes téléphoniques privées : S u r v e i l l a n c e . . . . . .
Usines d'électricité et canalisations : frais d'exploitation et d'entretien .
Totaux, fr.

— 870 —

ALLOCATIONS

m
W
•i
O

DÉPENSES

i

effectuées en 1897.

pour 1899.

pour 1898.

190

2,300

»

2,400

»

2,400

«

191

1,082 95

1,350

•

1,200

x

3,382 95

3,750

«

3,600

«

192

610,208 34

638,000

»

650,000

«

193

10,528 64

11,000

n

11,000

»

194

1,555 73

1,500

»

1,500

»

195

136

«

300

«

300

-

196

278,427 99

300,000

«

400,000

a

290,648 36

312,800

y

412,800

»

T I T E E II.

— 880 —

—

CHAPITRE I .
er

RECETTES ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle.
Impôt de 7 pour cent sur le revenu cadastral

.

.

.

.

Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (15.30°/o).
Trente centimes additionnels sur la patente des sociétés anonymes et en
commandite par actions
.
.
.
.
.
Quinze centimes communaux sur les patentes
Dix centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures

.

Taxe communale sur les chiens

.
.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

Taxe provinciale sur les chiens. (Part de la Ville : 1/5).
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Totaux, fr.
§ 2. — P r o p r i é t é s .

Bourse de Commerce : Droit de fréquentation de la corbeille des agents de chang
Id.

Droit de fréquentation de la bourse aux marchandises

Id.

Droit de fréquentation de la salle des banquiers

Produit des marchés affermés et des droits de place sur la voie publique,
Redevance de la société des Tramways bruxellois.
Id.

id.

Id.

id.

des chemins de fer économiques

id.

id.

des chemins de fer vicinaux belges

Id.

id.

du Tram-Car (Nord-Midi)

Id.

id.

du Central-Car

Id.

id.

(gare du Midi à la statue Belliard)

pour la ligne porte de Namur—avenue de la Chevalerie
A reporter.

.
.

— 881 —

ÉVALUATIONS

IîECETTES

effectuées en 1897.

pour 1898.

pour 1899.

1,769,932 99

1,760,000

1,800,000

1,321,900 01

1,335,000

1,350,000

60,000

65,000

180,000

220,000

8,000

8,000

31,000

31,000

52,000

54,000

39,000

39,000

7,000

7,000

200,000

225,000

92,000

95,000

R.

3,83!

61,408 22

P>.

333

13

210,488

«

»,'J3!)

87

Pi.

5
6
7
S
9

7,347 31
:< u
30,754 81
n.
tes oi
53,350 »

n.

R.

n.
U.

10

60

38,593

•

i6i

»

7,000

»

212,858 09

11
R.

95,250

u

4Î2

30

3,813,882 43

3,764,000

«

3,894.000

137,731 25

135,000

.

200,000

U.

12

01

r,.

19.357

173

87
»

50,069

u

50,000

«

50,000

16,100

»

15,000

«

20,000

15

209,588 65

208,000

«

213,500

16

96,202 57

97,124 92

125,000

17

747 25

747 25

13
14

747 25

18

8,116

a

8,116

a

8,116

19

5,000

»

5,000

«

5,000

20

2,000

»

2,000

«

2,000

21

4,612

-

4,612

»

4,612

22

61 20

125 62

125 62

530,227 92
r..
175
•

525,725 79

629,100 87

— 882 —

NATURE DES RECETTES.

Reports, fr

Redevance pour la ligne rue de Louvain à l'avenue de Tervueren

.

Droit de stationnement des voitures de place et recettes diverses
Concessions de terrain pour sépulture.
Produit du Bois de la Cambre

.

.
.

.

.

.

.

.

Produit des propriétés bâties du domaine permanent
Id.

id.

.
.

.
.

.

acquises dans un but d'utilité publique

Produit des propriétés non bâties
Produit du droit de visite à l'Hôtel de Ville
Rentes et redevances diverses

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.
.

Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de chauffage .
Égouts : concessions et recettes diverses

.

.

.

Location de l'école professionnelle de filles, rue du Marais
Id.

.

.

.

professionnelle et ménagère, rue Terre-Neuve, 102

Produit de ventes d'arbres et d'élagages

.

.

.

.

.

Produit de la vente de vieux pavés, de vieux objets mobiliers, etc.
Totaux, fr
§ o. — Domaine privé.

Propriétés du domaine privé : Loyers.
Id.

id.

Loyer du Grand-Hôtel

Recettes diverses .
.

.

Annuités provenant de la vente de terrains.
Annuités des prêts sur constructions .
Immeubles vendus par la Ville. Intérêts à payer par les acquéreurs
Produit des actions de la Société des Bains Économiques
Id.

id.

du Crédit Communal

.

.

.

.

.
Totaux, I

—

883

—

ÉVALUATIONS

RECETTES
u
effectuées

1
erses

24

pour

87

1,439

65

1,439

65

2 1 5 , 3 0 4 80
75
It.
26
a
55,887

216,800

a

213,000

«

50,000

a

55,000

.

76

11,900

a

25,500

n

38,000

a

38,000

«

30,000

a

30,000

a

7,000

a

7,000

«

92
»

80

3 5 , 8 1 2 53
4,600
101,225 65
R.
204 40
1 1 , 3 9 2 73

R.

29
30

18,016

50

15,000

a

15,000

a

142

55

200

a

500

«

8
7,068 59

6,500

a

6,500

«

31
R.

32

1899.

629,100

9,995

28

pour

79

26 ;
27

1898.

525,725

175

839

25

<\(, ; .

1S97.

530,227
R.

ss

en

33

23,860

71

35,000

H

30,000

a

km ,

34

6,840

a

6,840

B

6,840

»

Terre-N :

35

3,400

M

3,400

n

3,400

.

36

2,776

24

3,500

n

2,000

a

37

32,359

08

30,000

a

35,000

a

1 . 0 5 5 , 1 4 9 86
R.
4,913 85

981,305

44

1,098,280

52

1,23S,692 46
R.
480
6 1 . 1 6 1 50
R.
48
150,000

1,250,000

•

1,250,000

<

60,000

$

60,000

a

150,000

a

150,000

«

1,750,057 31
R.
Si.254 78
1 9 1 , 5 3 1 25
R.
8,887
50
5 5 , 7 2 4 59

1,797,986

22

1,767,918

80

120,418

75

112,018

75

70,000

u

60,000

»

2,250

«

38
39
40
41
42
43

s acquérears l
44
unq
iues • •

2,250

*

2,100

a

1,940

a

1,940

a

1,940

a

3,451,357

11

3,452,444

97

3,404,127

55

45

Totac

i

i

R.

CI.C40

28

NATURE DES RECETTES.

§ 4. — Indemnités.
Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions communales .
Recettes diverses de l'état civil et du bureau de la population.
Recettes du service sanitaire

.

.

.

.

.

Service des inhumations et des convois funèbres

.

.

.

.

.

.
.

.

Intérêts de legs pour l'entretien de tombes
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square
porte de Hal
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de prud'hommes .
Maisons Grand'PIace : Redevances dues par les propriétaires.
Prestations militaires : Allocation de l'État

.

.

.

.

.

.

.

Remboursement de frais d'entretien et de transport d'indigents
Remboursement de frais d'élections

.

.

.

.

Conseil de l'industrie et du travail. Part des faubourgs dans les frais des
élections .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V
Remboursement de frais de procès

.

.

Produit de la vente de médailles pour les chiens

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

Délivrance de certificats
Excursions et colonies scolaires : recettes diverses

.

Totaux, fr.
§ S. — Subsides.
Subsides de l'État et de la Province pour l'Académie des Beaux-Arts et pour
l'École des arts décoratifs et recettes diverses .
Id.

id.

id.

pour l'École industrielle et recettes diverse!

Subsides de l'État et de la Province pour les cours d'éducation
Id.
Id.

id.

id.

id.
id.
don de M . Montefiore-Levi

pour les écoles moyennes.
pour les cours d'école ménagère et

Subsides et recettes diverses de l'École professionnelle, rue du Poinçon •
A reporter.

.

p

— 885 —

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées

effectuées en 1897.

pour 1898.

Depulalion

pour 1899.

110,000

.

115,000

.

46

113,581 12

47
43

8,063 17

8,000

»

8,500

.

20,515 25

20,000

«

20,000

.

49

92,241 36

110,000

.

110,000

.

582

«

705

.

51

1,962

.

1,962

.

1,962

.

52

750

.

750

.

750

a

53

955

«

750

a

800

«

54

582 13

576 80

576 80

55

a

500

.

500

.

575 18

50

56

1,687 77

500

.

1,000

.

57

1,732 04

7,000

.

2,000

«

2,000

.
.

•

58

•

59

81 87

500

.

500

60

163 45

300

.

300

.

61

717 40

700

.

700

a

62

11,769 23

10,000

.

3,000

a

255,376 97

272,120 80

268,293 80

63

73.5S0

.

74,200

.

73,600

.

64

73,761 40

70,900

.

72,000

.

7,077 50

9,905

.

9,905

»

65
66

2,817 50

R.

R.

67
.roi

PRÉVISIOÎ

68

18,500

«

33,500

.

33,500

.

3,550

.

3,550

»

7,800

.

23,217 74

28,500

.

29,600

.

220,555

.

226,405

.

45,000

»

1

1

199,686 64 •
K.

17,827

50 1

1

— 886 —

NATURE DES RECETTES.

Reports, fr.
Part de l'État et de la Province dans les frais de l'instruction primaire .
Part de l'État et de la Province dans les traitements de disponibilité du
personnel enseignant et dans les traitements des intérimaires
Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école d'application .
Id.

d'institutrices

id.

.

Subsides de l'État et de la Province pour les écoles gardiennes
Part de l'État dans les frais des cours publics

.

Subside de l'État pour les fêtes nationales .

.

.

.

.

.
.

.
.

.

Subsides pour la restauration des églises et des temples.
Restauration d'oeuvres d'art du Parc. — Subsides de l'Etat et de la Province
Totaux, fr.
§ 6. — Enseignement moyen communal.
Produit des écoles moyennes
Produit des cours d'éducation pour jeunes filles et recettes diverses.
Totaux, fr,
§ 7. — Créances.
Part de la Ville dans le fonds communal

.

.

.

.

Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des communes
(Loi du 19 août 1889.)

Rente à charge de l'État .

.

.

.

.

.

.

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien
Id.

id.

à HumbeeV

Id.
Id.
Id.

id.
id.
id.

à Schepdael
.
.
.
.
ù Schepdael. Prolongit jusqu'à Eyseri
à Haecht
.
.
.
.

Id.

id.

Id.

id.

id.

.

.

.

.

Capital supplémentaire

à la Petite-Espinette
A reporter, fr'

i

— 887 —

a;

W
U
H
M
<

ÉVALUATIONS

RECETTES

PRÉVISIONS
modifiées p a r la

effectuées en 1S97.

pour 1S9S.

Di'putalion permanente

pour 1899.

220,555

a

226,405

a

327,416 34

341,000

a

352,000

a

70

24,933 29

31,500

a

35,500

a

71

27,376 60

11,800

27,200

B

72

35,790 40

18,800

B

35,200

B

73

18,960

69

R.
R.

199,686 64
47,827

50

4,000

m

19,000

B

20,450

a

2,500

a

2,500

B

2,500

a

75

24,000

B

24,000

il

24,000

B

76

1,000

a

1,000

II

1,000

B

77

n

n

R.

4,250

a

•

78
79

R.

»0,077

SO

670,155

B

724,355

B

50

41,452 50

41,000

B

41,000

e

37,249 25

40,000

B

39,000

a

81,000

II

80,000

B

3,760,000

B

3,770,000

a

4,509

3-2

'78,701 75
R.

r

»

661,663 27
R.

100

1,509

32

3,769.386 56

81

194,505

*

176,138

«

206,000

a

S2

300,000

»

300,000

0

300,000

a

3,900 86

3,500

»

3,500

a

84

3,629 63

3,500

B

3,500

a

85

3,097 84

2,450

B

2,450

a

86

1,327 65

1,050

B~

1,050

u

S7

1,782 67

1,400

B

1,400

*

S8

269 60

420

B

430

a

89

10,292 27

8,750

•

8,750

a

4,288,192 08

4,257,208

B

4,297,070

a

83

NATURE DES RECETTES.

Reports, fr. j
bemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinette, sup. de capital.
Id.

id.

Id.

id.

Id.

id.

à

id.

2d

id.

S t e r r e b e e k . . . . . .
id.

Prolongement jusqu'à Vossem.

retaliations maritimes. Participation

.

.

.

.

.

.

ùente à charge de la Société des installations maritimes
Id.

id.

id.

)roits de transfert et de division de rentes .

Rachat du canal.
.

.

.

.

.

'roduit du compte-courant à la Société Générale, intérêts sur paiements
arriérés et sur placements temporaires et coupons de titres de l'emprunt
del886
Totaux, fr.
§ 8 . — Amendes.
Produit des amendes de la garde civique

C H A P I T R E 2.
RECETTES DES SERVICES S P É C I A U X .

§ i * . — Service du gaz.
r

Exploitation de l'usine à gaz
§ 2. — 8ervice des eaux.
Exploitation du service des eaux
§ 5. — Marchés en régie.

Produit des marchés en régie

.

.

.

.

PRÉVISION S

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées par la

Réputation permanente

effectuées en 1S97.

pour 1898.

4,238,192 08

4,257.20S

»

4,297,070

90

6,175 36

5,250

.

5,250

(T

91

11,265 36

6,300

n

6,300

0

92

3,337 76

5,250

»

5,250

•

93

685 12

1,820

.

1,820

94

473,939 25

504,000

»

474,000

95

344,686 07

344,636 07

pour 1899.
•

•

344,636 07

0

19,250

«

19,250

0

97

279 26

300

.

300

0

98

46,663 88

90,000

«

90,000

0

39,250

96

5,194,424 14

5,234,014 07

5,243,876 07

H

99

6,660 45

7,000

.

7,000

100

5,684,028 80

6,050,000

.

6,050,000

0

101

2,333,694 95

2,200,000

»

1,700,000

a

126,450 50

130,000

a

130,000

n

K.

102

3i,935

iï

NATURE DES RECETTES.

§ 4. — Halles.
Pavillon Sud.
Id.

Redevance pour la vente à la criée et la vente à la cheville.
Location des échoppes et des places

Pavillon Nord. Location des places sous les auvents
Id.

Location des caves pour l'usine frigorifique

Id.

Location du rez-de-chaussée (Pôle Nord)

.

.

.

.

.

.

.

.

.
Totaux, fr,

§ S. — Abattoir.
Produit de l'Abattoir
Droits de pesage

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Totaux, fr.
§ 6. — Minque et marché au poisson.
Produit de la vente à la criée .
.
.
Produit de la location des bancs et des places

.
.

.

.

.

.
.

.
.

Totaux, fr.
§ 7. — Poids public.
Droits de pesage et de mesurage.

.

.

.

.

.

.

.

§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.
Produit de la vente des immondices
Recettes diverses et pour ordre.

.

.

.

.

.

•
Totaux, fr.

§ 9. — Service de l'électricité.
Horloges électriques : Concessions
Id.

id.

Placements pour ordre

.

Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'éclairage électrique.
Totaux, fr.

PRÉVISIONS

EVALUATIONS

RECETTES

modifiées par la

effectuées en 1897.

Deputation

pour 1899.

pour 1898.

103

41,875

*

47,500

»

47,500

-

104

40,528 50

41,000

«

41,000

»

105

32,492

.

33,000

«

33,000

•

106

4,500

•

4,500

«

4,500

«

u

22,000

a

22,000

«

141,395 50

148,000

•

148,000

a

108

213,317 42

210,000

»

215,000

.

109

9,760 25

15,500

»

10,000

-

223,077 67

225,500

.

225,000

»

103,872 29

105,000

.

105,000

.
u

22,000

107

110

60,204 25

53,000

-

53,000

164,076 54

158,000

•

158,000

-

2,200 72

2,300

»

2,300

.

43,751 52

50,000

a

50,000

.

25,000

•

20,000

-

75,000

»

70,000

«

2,000

•

2,000

«

u

1,500

.

111

112

113

R.

114

321

30,221 35
73,972 87
R.

321

115

1,831 34

116

1,690 27

1,500

879 86

900

.

900

.

650,000

.

900,000

»

654,400

•

904,400

«

117
R.

118

R.

1

10

»

683,044 65
687,446 12
io

»

1

892

I

Hécapitulation du
1|
DÉPENSES.

ALLOCATIONS.

TOTAUX.

Ï A P . 1 " . — DÉPENSES ORDINAIRES
dministration.
.
.
fr
ropriétés communales et promenades
ropriétés du domaine privé
ireté publique
ilubrité publique .
îrvice des inhumations
oirie .
.
.
.
ardins d'enfants
enseignement primaire
Inseignement moyen communal .
Inseignement professionnel et des Beaux
Arts .
aliénée royal .
'ultes
'harité publique
)ette
)otations

*
1,224,400
227,734 53
*
320,000
a
1,781,280
a
44,000
a
170,150
338,964 34
B
231,800
B
1,640,100
B
328,000

405,200
74,100
47,889
732,584
9,295,162
546,125

B

*

12
02
47
08

17,407,489 56

Total, fr

512,530 •

HTÀP. 2. —DÉPENSES FACULTATIVES
C H A P . 3. — SERVICES SPÉCIAUX.
Service du gaz .
.
.
fr
Service des eaux
Marchés en régie
Halles .
.
.
.
Abattoir
.
.
.
.
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité

Total, fr
Total des dépenses, fr

4,400,000
500,000
19,800
16,400
67,500
40,000
3,600
650,000
412,800

*
a
>
a

«
a
i
B

"

6,110,100
24,030,119 56

— 893 —
011

service ordinaire.
—

— — -

RECETTES.

CHAP.

1er.

—

RECETTES

Impôts
.
.
Propriétés
Domaine privé .
Indemnités
Subsides .
.
Enseignement moyen
Créances .
.
Amendes.

.

ÉVALUATIONS.

TOTAUX.

ORDINAIRES.

fr

.

.
.
communal
.
.

3,894,000
1,098,280
3,404,127
268,293
724,355
80,000
5,243,876
7,000

52
55
80
07

Total, fr.

14,719,932 91

C H A P . 2. — SERVICES SPÉCIAUX.
Service du gaz.
.
.
Service des eaux
Marchés en régie
Halles
.
.
.
.
Abattoir .
.
.
.
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité

fr

6,050,000
1,700,000
130,000
148,000
225,000
158,000
2,300
70,000
904,400

Total, fr

9,387,700

Total des recettes, fr.

24,107,632 9^

Total des dépenses

.

24,030,119 51

Excédent en recettes, fr.

77,513 31

—

TITEE PEEMIEE. —

89-i —

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES

CHAPITRE 1 .
e r

—

DÉPENSES

ET POUR

Dépenses

ORDRE.

EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

§ 1 " — Dette.
Remboursement de rentes perpétuelles

.

.

.

.

.

§ 2. — T r a v a u x de v o i r i e .
Transformation de la partie N . - E . du quartier Léopold
Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la porte de Flandre
Assainissement du quartier Saint-Roch
Élargissement et prolongement de rues
Percement de l'impasse du
Percement d'une rue entre
Expropriation du quartier
broeck et de Quenast et

.

.

.

.

.

Parc
.
.
.
.
.
.
les rues de l'Ecuyer et du Fossé-aux-Loups
limité par les quais des Charbonnages, de Wille
la rue du Mât
.
.
.
.
.

Travaux au nouveau Champ des Manœuvres

.

.

Amélioration du régime des eaux de la vallée du Maelbeek

.

.

.
Total, fr

§ .>. — Constructions,
Construction d'un jardin d'enfants rue Saint-Ghislain
Construction d'une école primaire rue de Rollebeek
Construction d'un jardin d'enfants rue de Cureghem
Jardin d'enfants n° 7. — Construction d'une classe et d une salle de jeu
École primaire n° 9 . — Construction de quatre classes
Écoles primaires, — Travaux aux appareils de chauffagi
Académie des B e a u x - A r t s .

Id.

Construction d'un bassin de natation .
Restauration de maisons Grand'Place .
Reconstruction de la Maison du R o i .
Restauration et appropriation de l'Hôtel de V i l l e .
Marché au Poisson. — Travaux
Abattoir. — Constructions et travaux divers
Bourse de Commerce. — Travaux de transformation
Usine de Haeren. — Travaux divers .
A reporter, fr

extraordinaires et pour ordre.

CLES.

ALLOCATIONS

DÉPENSES

•

effectuées en 1897.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

pour 189S.

5,000

•
12,732
839,227
1,071,496
48,542

— 895 —

78
75
07
60

105,000
50,000
50,000
100,000

•

•

*

•

•

H

11,286 57
•

5,000

pour 1899.

B

B
B
B

B

B

»

5,000
105,000
75,000
35,000
100,000
2,800,000
3,500,000
50,000
5,000
25,000
6,695,000

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

700 a
488 56
64,416 53

-

70,000
300,000
7,500
20,000
17,000

B

a
B
u

B

0
a
B

299,999
10,188
138,581
6,463

14
30
38
71
*
83
12,505 14
*

200,000
20,000
100,000
5,000
50,000
100,000
25,000

B

B
B
B
B
H
B

60,000
300,000
7,500
15,000
24,000
13,500
2,100
200,000
250,000
20,000
140,000
10,000
50,000
70,000
25,000
1,187,100

*

•
a

B
U
B
B

U
U
B
B

a

B
B
B
II

U
II

B
U
a

B
0
B
B
a

B

—

896

—

Report, fr
Église de Notre-Dame au Sablon. — Restauration générale .
École professionnelle Couvreur. —
de la V i l l e .
.
.
.

Travaux d'agrandissement. — Part
.
.
.
.
.
.

Construction d'une habitation pour le gardien du Parc Léopold
Monument Jules Anspach et aménagement de la place De Brouckere
Piédestai du monument Frère-Orban
Monument Everard T'Serclaes

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Décoration du quartier N . - E . — Achat d'un groupe de Jef Lambeaux
a L a Folle Chanson « .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

T o u r de l'église Sainte-Catherine. — Restauration
Caserne des pompiers. — Travaux divers

.

.

Reconstruction du pont du Petit-Château. — Part de la V i l l e .
Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des eaux

.

Extension du service du gaz

.

.

.

.

.

.

Extension du service de l'électricité

.
.

.
.

.
.

.

Total, fr
§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
Édifices communaux. Placement de paratonnerres
Agrandissement du Musée d'histoire naturelle. — Intervention de la Ville
Théâtre de la Monnaie. — Éclairage électrique (solde) .
Théâtre du Parc. — Éclairage électrique
Id.

.

Travaux d'amélioration

.

.

.

.

Refuge des vieillards aux Ursulines. — Subside de la Ville pour les
travaux d'agrandissement
.
.
.
.
Constructions rue Joseph Stevens. — Primes

.

Frais d'acquisition de compteurs d'eau

.

.

.

Frais de clôture, de vente et de mise en vente de propriétés

.

.

.

Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis avant la conversion
Id.

Remboursement de titres sortis aux tirages anticipafcifs, etc

Id.

Paiement de primes

Comptes arriérés
Dépenses imprévues

.
.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

e

«
Total, fr

— 897 —

modifiées par la

effectuées en 1897.

pour 1898.

37
28
29
80
31
32
33
34
35
36
37
38

73,755 25

25,000

140,000

254 «
238,687 14
2 01

10,000
12,000
5,000

4,000
1,000
4,000
5,000
40,000

35,000
s

521,468
973,787
489,736
661,086

16
12
83
62

500,000
1,500,000
600,000

17,000
40,000
100,000
50,000
200,000
900,000
500,000
3,188,100

39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52

6,898 07
s
0

1,744 13
*
30,000

5,000
35,000
•
10,000

a

199,791 87
11,199 S3
7,279 .
2,029 14
3,530 64
31,304 56

30,000
200,000
12,000
2,000
20,000
20,000
20,000
20,000

Deputation pcrmaoro

pour 1899.
1,187,100

36

ALLOCATION!

ALLOCATIONS

DEPENSES

3,500
35,000
1,500
1,500
10,000
35,000
30,000
125,000
12,000
2,000
20,000
20,000
20,000
30,000
345,500

•

0
0
0

«

0
»

0
a

0
a

0
a

0

»

0

•

0
0
0
.

—

S98

—

I •

NATURE DES DEPENSES.

I

H
<

§ S. — Services pour ordre.
Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Minque au poisson. — Part revenant aux facteurs sur le produit de la
vente à la criée.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
i

^

Frais d'administration. — Achat de fournitures pour les divers services . ! •
Atelier d'autographie. — Traitements et frais
Transport de prisonniers

.

.

.

.
.

.

.

.

.
.

.
.

Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État .
j Loyer de l'Hippodrome

.

.

.

.

.

.

Remboursement de cautionnements et de garanties
Travaux pour ordre.
Total, fr.

§ G. — Legs et fondations.
Legs V Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
e

.

.

.

.

Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts
industriels
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel .
Fondation De Potter. — Académie des Beaux-Arts. — Prix annuel
Legs Wilson. — Achats sur intérêts de capital^
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat.

.

.

.

»

.

Legs G.-J. Nclis.—École d'arts et métiers pour garçons. — Prélèvements
sur intérêts de capitaux
Total, fr.

— 899 —

ai
gs

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

H
te

effectuées en 1897.

53

147,167 84

157,595

.

54

1,784,611 82

2,000,000

»

2,000,000

a

55

55,096 36

50,000

-

50,000

-

sa

19,975 62

25,000

.

25,000

»

57

4,171 25

5,000

.

4,500

«

58

831 79

3,000

»

3,000

.

59

4,021 74

60

166,555 40

150,000

.

200,000

.

61

135,494 85

50,000

.

100,000

.

Deputation pcrmancnlf

pour 1899.

pour 1898.

4,021 74

165,561 30

4,021 74

2,552,083 04

.

174

«

174

•

62

174

63

347 50

347 50

347 50

64

729

729

729

»

65

•

500

»

.

»

a.

66

9,117 25

5,000

-

4,800

»

67

4

2,750

.

2,550

«

12,700

a

13,000

«•

6S

•

•

22,100 50

-

900 -

TITRE II. — Recettes

NATUEE DES RECETTES.

CHAPITRE 2.

—

§ i

o r

RECETTES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

. — Recettes diverses et subsides.

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
Société des Tramways Bruxellois. — Contrat du 33 avril 1898
Percement de l'impasse du Parc et création d'une voie entre les rues di
l'Ecuyer efc du Fossé-aux-Loups. — Vente de terrains
Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la porte de Flandre
(5 et dernière annuité)
.
.
.
.
.
.
.
e

Transformation du quartier Saint-Roch. — Subside de l'État (3 annuité)
e

Quartier Léopold. — Partie N . - E . — Remboursement de frais d'égouts
dépavage, etc. .
.
.
.
.
.
.
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités dues à la Vill
par les acquéreurs de terrains
.
.
.
.
.
.
Restauration de l'église de Notre-Dame au Sablon. — Subsides de l'État
et de la Province
.
.
.
.
.
.
Construction d'écoles. — Subsides de l'État et de la Province
Subsides de l'État et de la Province pour la restauration de l'Hôtel de Ville
Monument Everard T'Serclaes. — Subsides de l'État et de la Province
Groupe « la Folle Chanson ». —

Id.

Vente de maisons à charge de démolition

.

Produit de la vente de compteurs d'eau

.

Distribution d'eau. — Rachat de canalisations dans des communes
faubourgs et recettes diverses
.
.
.
.
.
.
Distribution d'eau. — Nouveau réservoir,—Participation de l'État (2 annuité)
e

Part des propriétaires dans les frais de restauration des maisons de la
Grand'Place et subside de l'État
Emprunt de 1886. — Remboursement de titres appartenant à la Ville
Recettes imprévues.

.

.

.

.

.

.

.

.
Total, fr

>itr

extraordinaires et pour ordre.

— 901 —

ÉVALUATIONS

RECETTES

PRÉVISIONS
modifiées par la

effectuées en 1S97.

2,253,872 23

Dopnlation permanente

pour 1898.

pour 1899.

3,000,000

3,000,000

.

3,500,000

»

2,100,000

u

90,000

a

90,000

.

90,000

.

90,000

o

90,000

«

90,000

.

176,078 02

140,000

.

140,000

*

1,941,160 05

600,000

»

600,000

.

23,333 33

70,000

.

70,000

.

100,000

.

100,000

.

30,000

«

30,000

.

11

10,000

»

12

6,000

•

S
9

R.

46,606

66

43,149

.

10

13
14
R.

15

43,537 75

100,000

50,000

.

14,084 60

50,000

30,000

.

10,000

1,000

•

30,000

30,000

.

25,000

25,000

.

.

3,000

3,000

«

4,044 46

10,000

10,000

.

327

»

417

*

16
17

12,553 75

18

13,830

19
R.

46

80

9,885,000

— 902 —

NATUEE DES RECETTES.

§ 2. — Services pour ordre.

Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la bienfaisance publique.
Minque au poisson. — Produit net de la vente à la criée
Frais d'administration. — Remboursement des fournitures faites à divers
services .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Atelier d'autograpbie. — Remboursement par les divers services

.

Transport de prisonniers

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

•

•

Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État .
Loyer de l'Hippodrome

.

.

.

.

.

Dépôt de cautionnements et de garanties
Travaux pour ordre.

.

.

.

.

.

.

Total, fr.

§ 3. — Legs et fondations.
Legs Ve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches

.

Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts
industriels.
.
.
.
.
.
.
Legs L . - K . - J . Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel

.

Fondation De Potter. — Académie des Beaux-Arts. — Prix annuel
Legs Wilson. — Prélèvement d'intérêts
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat.

.

.
.

.

.

.

.

.

»

Legs G.-J. Nélis. — École d'arts et métiers pour garçons. — Intérêts
des capitaux
.
. . .
.
.
Total, fr

VILLE D E

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

P R E M I È R E

TOME

COMPTE

RENDU

1898.

P A R T I E .

II.

DES

SÉANCES.

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE VEUVE JULIEN BAERTSOEN, GRANû'PLACE, 5.
1898

j

i

NM.

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E DU 1

V I L L E

D E

BULLETIN

AOÛT

1898,

B R U X E L L E S

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L

e r

1898

C O M M U N A L .

Séance du 1er Août

1898.

Présidence de M . D E MOT, Echevin ff. de Bourgmestre»

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
W-

Prestation de serment et installation de trois nouveaux Conseillers communaux-supplémentaires, ouvriers.
Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Construction d'un hôpital pour convalescents à L i n keoeek. — Adoption.
Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1898. — Id.
Hospices. — Acceptation d'un legs.
Eglise de Bon-Secours. — Reddition des comptes de l'ancien t r é sorier. — Adoption.
Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
Compte de la V i l l e , exercice 1897. — Dépôt. — Renvoi à la Section des finances.
Ecoles gardiennes. — Compte de 1897. — Adoption.
Ecoles primaires. —
Id.
—
Id.
Ecoles d'adultes. —
Id.
—
Id.
Garde civique.
—
Id.
—
Id.
Athénée royal. — Budget pour 1899. —
Id.
Conseil de prud'hommes. — Compte d9 1897. — Id.
M- B u d g e t pour 1 8 9 9 . - Id.

(1" Août

1898)

18.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A . Construction d'un commissariat de police rne de l a R é g e n c e .
— Adoption.
B. Usine de flaeren. — Travaux divers. — Id.
c. Excursions et colonies scolaires. — Id.
D. Construction d'une école de menuiserie. (Donation Gtodefroy.)
— Id.
E. Dépenses imprévues. — Id.
19. Crédit extraordinaire. — Exercice 1898 :
Décoration du square Ambiorix. — Adoption.
20. Receveur communal. — Quitus définitif de la gestion de feu
M. J . Laureys.
2 1 . Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Approbation.
22. Cessions de g r é à g r é . — Id.
23. Elargissement de l a rue de l'Education. — A r r ê t é définitif. —
Adoption.
24. Reconstruction du pont du Petit-Château. — Id.
25. Alignement de l'impasse de l a Triperie. — Id.
26. Ecoles moyennes. — Modification à l'échelle du minerval. — Id.
27. Ecole primaire n° 9. — Construction de trois classes supplémentaires. — Devis, etc. — ld.
28. Interpellation de M . Hallet.

La séance est ouverte à deux heures.

P r é s e n t s : M M . De M o l , Echevinff. de Bourgmestre ; De Potter,
Steens, Lepage, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle,
Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, D e l b a s t é e ,
Hallet, Rochette, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmenliers, Leurs,
Standaert, Kops, Gisseleire, Hubert, Solau, Vanden Bosch,
Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M M . Brabandt et Verheven s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.
Le procès-verbal de la séance du 27 j u i n 1898 est déposé sur le
bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les Conseillers.
M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions q u i ont é t é prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

5 —

(1

er

Août

1898)

1
Prestation de serment des Conseillers communaux
mentaires, ouvriers, élus le 3 juillet 1 8 9 8 .

supplé-

M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . J ' a i l'honneur de porter à l a connaissance d u Conseil que la D é p u t a t i o n permanente, en s é a n c e
du 20 juillet 1898, a a p p r o u v é l'élection d u 3 du m ê m e mois, de
trois Conseillers communaux s u p p l é m e n t a i r e s , ouvriers.
J'invite donc les é l u s , M M . Hubert, Solau et V a n d e n B o s c h , à
p r ê t e r le serment constitutionnel dont la teneur suit :
« Je jure fidélité au R o i , obéissance à l a Constitution et aux
lois du Peuple belge. »
M M . Hubert, Solau et Vanden Bosch p r ê t e n t serment, et sont
installés dans leurs fonctions.

* *
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Afin de c o m p l é t e r les Sections et d'y
maintenir la r é p a r t i t i o n des trois groupes q u i composent le
Conseil, je propose de d é c i d e r que M M . H u b e r t et V a n d e n Bosch
feront partie de la Section des travaux publics, M . Solau de la
Section de l'instruction publique, M . Rochette de la Section des
Beaux-Arts et M . D e l b a s t é e de la Section d u contentieux.
—

Adhésion.

2
Communications.
M. l e S e c r é t a i r e p r é s e n t e l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° L a Société «• Vlaamsche W a c h t » demande à l ' A d m i n i s t r a tion communale d'exiger de la nouvelle inspectrice des jardins
d'enfants la connaissance parfaite de la langue flamande.
— D é p ô t sur le bureau pendant la discussion.
2° Le sieur Vanderbecke se plaint d u p r é j u d i c e que l u i a c a u s é
le d é t o u r n e m e n t de l'aqueduc construit à B r a i n e - l ' A l l e u d et
demande à être d é d o m m a g é .
— Renvoi au Collège.
3° M . Boulanger, E d m o n d , sollicite une place de professeur de
commerce aux écoles moyennes de la V i l l e .
— Renvoi au Collège.

( 1 " Août

1898)

—

6

—

4° Des ouvriers aballeurs et tripiers à l'Abattoir de Bruxelles
demandent à former cet établissement le dimanche à partir de
dix heures du malin.
M . Vandendorpe. Je demande au Collège de vouloir prendre
en considération la demande qui nous est faite. L'Abattoir est désert
le dimanche et la mesure permettra également de donner congé à
une partie du personnel e m p l o y é à qui on impose également, bien
inutilement, des heures de présence que rien ne justifie.
— Renvoi au Collège.
5° M . J . Wielemans a fait don d'une série de pièces intéressantes concernant l'histoire de l'abbaye de Corlenherg, d'une
ancienne carte manuscrite relative aux limites entre le duché de
Brabant et la seigneurie de Malines et de deux affiches se rapportant aux événements de 1850.
— Remerciments au généreux donateur.

3
HOSPICES. —

M . l'Echevin-Président
suivants :

Locations.

fait, au nom Collège, les rapports

Numér*

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours, à l'approbation de l'Autorité supérieure :

11189

«8643

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DBS BIBNS.

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

41 juin
4898

Location.

21 juin
(89M

Acte
sous seing privé.

PEIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Terre
sise
i Machelen,
section C,
n« 334.

Location.

OBTENU.
A.

c. |D-M.

U

30

Cave n° 6
et
Acte
galeries n 6 fris
sous seing privé.
et 61er
situées sous
l'hôpital
Saint-Jean.
01

Observation».

CON' rENANCE

»

14

»

•

150

»

—

(V* Août

7 —

HOSPICES. —

1898)

Vente.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

ï

DATE

de

»- -

**

3

a «Ì
= n

DÉSIGNATION DES DIE SS.

OBJET

de
NOM

«|

du notaire.

s

L'ACTE.

15725

29 juin
fM>8

PRIX

l'acte.

Vente.
De Tiége.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

CON rENA NOE
OBTENU.
A.

D-M

c.

Terrains
sis
à Saint-Gilles,
rue
de Lausanne,
lot n° 30,

1

69

50

3,830 28

à Bruxelles,
rue
des Confédérés,
lot n" 208,
204,
200;

1
2
1

28
41
61

90
90
90

3,881 06
6,129 53
4,798 Gi

avenue
de la
Brabançonne,
lots
n" 193 et 194,
189,
185;

2
2
2

49
21
OS

30
70

40

9,552 09
7,385 49
7,498 55

boulevard
Clovis,
lot n» 110.

1

13

30

7,004 84

Fr.

Aliénation,

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d ' a l i é n e r
publiquement les parcelles section F , n
3 4 0 , 341, 348 %
5 4 9 \ 399, 595 \ 397 , 398 et 402 « , et section E , n « 377 \
374, 557 et 372, d'Uccie, d'une contenance totale de 38 hectares
55 ares 44 centiares, d i v i s é s en 24 lots.
o s

A

A

Ai

A i

Un amateur s'est engagé à a c q u é r i r ces biens au prix total de
144,840 francs, plus 1,458 francs pour la valeur des arbres. Ces
prix ont é t é d é t e r m i n é s par une expertise r é c e n t e .
Le Conseil général demande aussi à pouvoir mettre en vente
publique, sur la mise à prix de 25,000 francs pour le fond et
155 francs pour les arbres, les parcelles section F , n 165, 166,
1 6 8 , 168D et 169, de la m ê m e commune, d'une superficie
cadastrale de 2 hectares 46 ares, 18 ares 80 centiares, 6 ares
0 8

e

{l* Août
r

1898)

1)0 centiares, 50 centiares et 6 ares 70 centiares et pour lesquelles
des offres ont déjà é t é faites. Ces p r i x ont é g a l e m e n t é t é d é t e r m i n é s par une expertise.
Les o p é r a t i o n s p r o j e t é e s sont avantageuses pour l ' A d m i n i s t r a tion charitable et le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s sieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

**
Vente d'arbres.
Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de faire
p r o c é d e r à la vente publique de 225 m a r c h é s d'arbres croissant
sur des parcelles l u i appartenant et s i t u é e s à Tourneppe, A l s e m b e r g , Berchem-Sainte-Agathe, Dilbeek et Anderlecht.
L e produit de la vente est e s t i m é à 10,047 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de g r é à g r é à l'Etat belge les parcelles section B , n 1 8 , 1 7 B ,
5 5 B et 57 A , de W o l u w e - S a i n t - P i e r r e , d'une superficie de 40 hectares 54 ares 4 0 centiares.
o s

Cette cession se ferait au p r i x de 3 0 0 , 0 0 0 francs, principal et
accessoires c o m p r i s , plus 11,008 francs p o u r la valeur des arbres
croissant s u r ces b i e n s ; ces prix ont é t é d é t e r m i n é s par une
expertise r é c e n t e en tenant compte, dans une large mesure, de la
plus-value r é s u l t a n t de la création de l'avenne de T e r v u e r e n .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
n n avis favorable.

**
Mainlevée

d'une inscription hypothécaire.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de c o n sentir mainlevée d'une inscription h y p o t h é c a i r e prise au bureau
de Termonde le 29 janvier 1889, volume 5 5 5 , n ° 1 1 9 , pour s û r e t é
d'une renie de f r . 8 8 - 8 8 , au capital de f r . 2 , 5 3 9 - 6 8 , dont le r e m boursement sera effectué prochainement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

*

(l

— 9 —
Travaux à Vhôpital

ec

Août

1893)

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 4,650 francs environ, pour l'exécution de travaux
de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital Saint-Jean.
L a dépense sera i m p u t é e sur le crédit a R é p a r a t i o n s » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Travaux aux

ffospices-Réunis,

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 536 francs, pour l'exécution de travaux de
réparation aux toitures et aux gouttières des H o s p i c e s - R é u n i s .
La dépense sera i m p u t é e sur le crédit « R é p a r a t i o n s » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Travaux à l'hospice de la

Maternité.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 4,846 francs environ, pour l'exécution de travaux
de peinture et de réparation aux divers locaux de l'hospice de la
Maternité.
La dépense sera i m p u t é e sur le crédit « R é p a r a t i o n s » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Travaux à la maison de secours de la l

r

e

division.

A u cours des travaux de démolition nécessaires pour l'exécution
du projet d'agrandissement et de transformation de la maison de
secours de la l division, i l a été constaté que le m u r mitoyen de
la maison rue Haute, n° 3 0 4 , n'a qu'une é p a i s s e u r d'une demibrique à partir du premier étage.
r

e

La reconstruction partielle de ce m u r à l'épaisseur r é g l e m e n t a i r e
donnera lieu à une dépense de 4,735 francs, que le Conseil g é n é r a l
des hospices demande à pouvoir effectuer, en la p r é l e v a n t sur les
capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

(1

e r

Août

1898)

—

Refuge des Ursutines.

10 —
— Appareils

de

chauffage.

L e C o n s e i l g é n é r a l des h o s p i c e s s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n d'effectuer
une d é p e n s e d ' e n v i r o n 2 5 , 0 0 0 francs p o u r l ' i n s t a l l a t i o n d ' a p p a r e i l s de chauffage et de v e n t i l a t i o n d a n s les n o u v e a u x l o c a u x en
c o u r s de c o n s t r u c t i o n a u refuge des U r s u l i n e s .
L a d é p e n s e sera p r é l e v é e s u r les c a p i t a u x d u refuge.
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e
un avis favorable.
— L e s c o n c l u s i o n s de ces r a p p o r t s sont a d o p t é e s .

4
H O S P I C E S . — Construction
à

M. FEchevin-Président

d'un hôpital
Linkebeek.

pour

convalescents

fait, au n o m d u C o l l è g e , le r a p p o r t

suivant :
P a r a r r ê t é r o y a l en date d u 2 4 f é v r i e r 1 8 8 9 , les H o s p i c e s o n t
é t é a u t o r i s é s à accepter u n legs de 7 0 0 , 0 0 0 francs fait à l e u r p r o f i t
p a r M . de L a l o u r de F r e i n s , à charge d'en c o n s a c r e r le m o n t a n t
i n t é g r a l e m e n t et e x c l u s i v e m e n t à l ' é d i f i c a t i o n et à l ' a d m i n i s t r a t i o n
d ' u n é t a b l i s s e m e n t d e s t i n é à r e c e v o i r les malades c o n v a l e s c e n t s
t r a i t é s dans les h ô p i t a u x de B r u x e l l e s et ayant l e u r d o m i c i l e d e
secours e n celte v i l l e . L a s o m m e l é g u é e d o i t ê t r e a p p l i q u é e p o u r
les 3/7 à l a c o n s t r u c t i o n et à l ' a m e u b l e m e n t d u refuge et les 4 / 7
restants c o n v e r t i s en fonds belges d o n t les revenus s e r v i r o n t à
c o u v r i r les frais g é n é r a u x et d ' a d m i n i s t r a t i o n .
Les d i s p o s i t i o n s testamentaires i m p o s e n t encore l ' o b l i g a t i o n de
s e r v i r une rente a n n u e l l e et v i a g è r e de 5 , 0 0 0 francs à une p e r s o n n e
e n c o r e en v i e a u j o u r d ' h u i .
M . G . B r u g m a n n s'est e n g a g é à i n t e r v e n i r p o u r 1 0 0 , 0 0 0 francs
dans les frais de c o n s t r u c t i o n de l ' h ô p i t a l p r o j e t é , à p r e n d r e à sa
charge l ' a m é n a g e m e n t d u j a r d i n et d u p a r c , la part d ' i n t e r v e n t i o n
d u refuge dans le pavage de l'avenue D o l e z , a i n s i q u e l ' é t a b l i s s e m e n t de l'avenue d ' a c c è s .
E n f i n , l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e dispose d'une s o m m e de
2 5 , 0 0 0 francs, p r o d u i t d ' u n d o n m a n u e l fait p a r M . L e d u c e n
faveur d u n o u v e l h ô p i t a l .
A c t u e l l e m e n t , le C o n s e i l g é n é r a l des hospices dispose p o u r
l ' e x é c u t i o n de son projet d ' u n c a p i t a l de f r . 8 5 4 , 8 9 2 - 7 1 ; mais i l y
a l i e u de t e n i r c o m p t e , en o u t r e , de l a c a p i t a l i s a t i o n p e n d a n t les
trois a n n é e s que d u r e r o n t les t r a v a u x .
Les frais d'achat de t e r r a i n , de c o n s t r u c t i o n , d ' a m e u b l e m e n t
sont é v a l u é s à 4 1 0 , 6 7 4 francs.

—

11

—

(1

e r

Août

1898)

Les frais g é n é r a u x d u refuge é t a n t e s t i m é s à 5 , 0 0 0 francs
e n v i r o n , u n revenu a n n u e l de 1 6 , 0 0 0 francs e n v i r o n restera
d i s p o n i b l e p o u r l'entretien des pensionnaires.
Le p r i x de la j o u r n é e est é v a l u é à f r . 1-30, et T o n se p r o p o s e
de soigner e n v i r o n vingt-quatre convalescents indigents tous les
j o u r s de l ' a n n é e .
L ' é t a b l i s s e m e n t devant c o n t e n i r q u a r a n t e - n e u f l i t s , v i n g t - c i n q
p o u r r o n t ê t r e o c c u p é s par des malades p a y a n t s , ce q u i p r o c u r e r a
des ressources s u p p l é m e n t a i r e s .
A u s u r p l u s , l ' A d m i n i s f r a l i o n c h a r i t a b l e s'est e n g a g é e à ne pas
d é p a s s e r en d é p e n s e s le chiffre des revenus p r o p r e s à l ' i n s t i t u t i o n
projetée.
Dans ces conditions, nous avons l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r ,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable s u r sa demande tendant
à p o u v o i r effectuer une d é p e n s e de 4 1 1 , 0 0 0 francs e n v i r o n p o u r
la construction et l ' a m é n a g e m e n t de l ' h ô p i t a l dont i l s'agit. L e s
plans ont r e ç u l ' a p p r o b a t i o n des services c o m p é t e n t s de la V i l l e .

M. Glaes. M e s s i e u r s , je l i s dans le r a p p o r t q u i nous est s o u m i s
que le legs de 7 0 0 , 0 0 0 francs, d û à la g é n é r o s i t é de M . de L a t o u r
de F r e i n s , doit ê t r e c o n s a c r é d'une m a n i è r e i n t é g r a l e et e x c l u s i v e
à l'édification et à l ' a d m i n i s t r a t i o n d ' u n é t a b l i s s e m e n t d e s t i n é à
recevoir les malades convalescents t r a i t é s dans les h ô p i t a u x de
B r u x e l l e s . C o m m e n t doit-on i n t e r p r é t e r le m o t c o n v a l e s c e n t ?
E n t r e - t - i l dans l ' i n t e n t i o n d u Conseil des hospices de n'accepter â
l'institut de L i n k e b e e k que des indigents ayant é t é atteints d'affections a i g u ë s e n t r a î n a n t parfois une convalescence assez l o n g u e ,
telles que la fièvre t y p h o ï d e , la v a r i o l e , la d i p h t é r i e , l e r h u m a tisme a r t i c u l a i r e , ou b i e n l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e p r é v o i t - e l l e
qu'elle p o u r r a d o n n e r asile aux indigents atteints de t u b e r c u l o s e
p u l m o n a i r e , que l'on peut a s s u r é m e n t , dans c e r t a i n s cas, c o n s i d é r e r comme convalescents?
J'appelle toute l'attention d u C o n s e i l des hospices s u r
c a t é g o r i e de nos malades i n d i g e n t s .

celle

Les ravages e x e r c é s p a r l a tuberculose dans notre v i l l e sont
c o n s i d é r a b l e s . Les statistiques d r e s s é e s p a r M . l ' i n s p e c t e u r d u
Service d ' h y g i è n e le prouvent à toute é v i d e n c e .
D'autre part, i l est certain que l ' o n peut g u é r i r l a t u b e r c u l o s e
pulmonaire par la cure d ' a i r , par l a cure de r e p o s . Les b r i l l a n t s
r é s u l t a t s obtenus à F a l k e n s t e i n , à H o n n e f , en A l l e m a g n e ; à S a n M e r i t , à Davos, en S u i s s e ; à B o c k r y c k en B e l g i q u e ; doivent c o n vaincre les plus sceptiques.
P e u t - ê t r e entre-t-il dans les vues d u C o n s e i l des hospices de
c r é e r à L i n k e b e e k u n sanatorium p o u r t u b e r c u l e u x , s e m b l a b l e à
ceux q u i existent à l ' é t r a n g e r . M a i s , dans ces c o n d i t i o n s , ne v o u s
semble-t-il pas, Messieurs, que le n o m b r e de l i l s , 2 4 , m i s à l a

0

e r

Août

1898)

— 12 —

disposition des indigents est fort m i n i m e , surtout si vous voulez
bien vous souvenir que la cure d'air exige, pour ê t r e c o m p l è t e ,
plusieurs mois.
S i , au contraire, l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable n'a pas songé à
cette catégorie si nombreuse de nos indigents, je me permets de
l u i faire remarquer qu'elle pourrait, si elle le voulait, c r é e r à
Linkebeek un institut affecté, au moins en partie, au traitement
des tuberculeux.
L e mot convalescent est-il donc tellement exclusif q u ' i l écarte
à priori les malades atteints de tuberculose p u l m o n a i r e ? Je ne le
pense pas
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je fais observer, mon cher c o l l è g u e ,
que les questions que vous posez sont sans doute fort i n t é r e s santes, mais qu'elles ont trait, non à l'objet en discussion, mais
uniquement au r è g l e m e n t dont nous ne sommes pas saisis en ce
moment.
Nous sommes en p r é s e n c e d'une demande de l ' A d m i n i s t r a t i o n
des hospices, q u i sollicite notre approbation pour l'exécution d'un
legs de feu M . de L a t o u r . Ce n'est que lorsque l ' h ô p i t a l de convalescents sera construit, qu'on nous soumettra u n projet de r è g l e ment pour l'institution nouvelle, et que les questions que vous
venez de soulever pourront ê t r e utilement d i s c u t é e s .
M . C l a e s . Puisque M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t le d é s i r e , je soumettrai mes observations au Conseil lors de la discussion d u r è g l e ment.
è
M . P a r m e n t i e r s . Je demanderai que l ' A d m i n i s t r a t i o n des
hospices applique, pour la construction de cet h ô p i t a l , le m i n i m u m
de salaire.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ne m ê l o n s pas au d é b a t des
q u i l u i sont é t r a n g e r s .

objets

M . L e u r s . Je puis donner satisfaction à M . Parmentiers en
disant que l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices a introduit dans ses
cahiers des charges le principe du m i n i m u m de salaire, comme l'a
fait l'Administration communale.
M . P a r m e n t i e r s . Je me déclare satisfait.
M . K o p s . D ' a p r è s le rapport q u i nous est fait, l ' A d m i n i s t r a t i o u
h o s p i t a l i è r e , c o n f o r m é m e n t à ses anciens errements, veut de
nouveau admettre des payants dans cet h ô p i t a l .
O n nous dit, i l est v r a i , que ce serait tout à l'avantage d u p a t r i moine des pauvres. C'est possible, mais j'estime, q u a n t a m o i , que
les administrations ne peuvent employer leurs capitaux que dans
l ' i n t é r ê t direct et exclusif des pauvres.

—

13 —

(1

e r

Août

1898)

M. l'Echevin-Président. L ' h ô p i t a l des c o n v a l e s c e n t s q u ' i l
s'agit d e c r é e r est u n é t a b l i s s e m e n t c h a r i t a b l e ; ce n'est p a s u n
sanatorium p o u r le p u b l i c .
R e m a r q u e z d'ailleurs que le testateur a e u soin de d i r e q u ' o n ne
pouvait d é p e n s e r , pour l ' é t a b l i s s e m e n t , qu'une somme d é t e r m i n é e ,
et q u e le s u r p l u s d e v a i t s e r v i r à l ' e n t r e t i e n . S i l ' o n se b o r n a i t à
é r i g e r u n é t a b l i s s e m e n t p o u r les b e s o i n s a c t u e l s et avec l e r e v e n u
a c t u e l , o n p o u r r a i t n e pas faire u n h ô p i t a l d a n s l e s p r o p o r t i o n s
p r o p o s é e s ; m a i s i l faut t e n i r c o m p t e de l ' a v e n i r , a l o r s s u r t o u t q u e
de n o u v e l l e s l i b é r a l i t é s n o u s sont a n n o n c é e s . . .
Un membre. Q u e l l e s l i b é r a l i t é s ?

M . l'Echevin-Président. L e C o n s e i l c o m p r e n d r a m a r é s e r v e ;
et j e ne p u i s p r é c i s e r en ce m o m e n t . M a i s ce q u e j e d é c l a r e , c'est
que c'est p o u r les i n d i g e n t s q u e l ' h ô p i t a l des c o n v a l e s c e n t s d e
L i n k e b e e k sera c r é é . M a i s , en attendant q u e des r e s s o u r c e s p e r m e t l e n t de faire o c c u p e r toutes les c h a m b r e s p a r l e s c o n v a l e s c e n t s
i n d i g e n t s , les H o s p i c e s a u r o n t l a f a c u l t é d e r e c e v o i r q u e l q u e s
pensionnaires payants, q u i augmenteront le r e v e n u .
M . Leurs. N o u s é t i o n s t e n u s de d é p e n s e r
pour la construction.

une certaine

somme

M. Kops. J e s u i s h e u r e u x d ' a p p r e n d r e p a r l ' o r g a n e d e n o t r e
h o n o r a b l e P r é s i d e n t , et j e m ' e n f é l i c i t e , q u e d ' a u t r e s b i e n f a i t e u r s
ne t a r d e r o n t pas de d o t e r l e n o u v e l é t a b l i s s e m e n t . C'est u n e r a i s o n
de p l u s p o u r r e t a r d e r l ' é d i f i c a t i o n d e cet u t i l e é t a b l i s s e m e n t , et
a i n s i nous p o u r r o n s n o u s b o r n e r à r e m p l i r les s e u l s d e v o i r s q u e
l a l o i et les v œ u x des t e s t a t e u r s n o u s i m p o s e n t . (Signes de
dénégation de M.
Dugniolle.)
M. l'Echevin-Président.

Cela regarde le r è g l e m e n t .

M. Kops. N o u s a v o n s l e b o n h e u r d e p o s s é d e r p a r m i n o u s u n
h o m m e c o m p é t e n t entre tous. M . D u g n i o l l e , ancien d i r e c t e u r de
l a b i e n f a i s a n c e p u b l i q u e a u M i n i s t è r e , m a l g r é les s i g n e s d e d é n é gation q u ' i l m e fait, ne m e c o n t r e d i r a p a s q u a n d j e l u i d i r a i q u e l e
d é s i r de t o u t testateur est d e v e n i r e n a i d e a u x p a u v r e s , et a u x
p a u v r e s s e u l e m e n t . J e l u i r a p p e l l e r a i , ce q u ' i l sait d u r e s t e m i e u x
que m o i , q u e l a B i e n f a i s a n c e a u t r e f o i s se faisait p a r l a p e r s o n n e
i n t e r p o s é e d u c l e r g é , q u i se s e r a i t b i e n g a r d é d ' e n f a i r e b é n é f i c i e r
les gens a i s é s , d û t m ê m e cette p r a t i q u e a u g m e n t e r l e p a t r i m o i n e
des p a u v r e s .
Ce n'est q u e d e p u i s q u e l a B i e n f a i s a n c e a é t é r é g l é e c i v i l e m e n t
q u e l ' a b u s q u e j e s i g n a l e s'est i n t r o d u i t .
I l n'est pas p o s s i b l e q u e l a l o i a i t p u s a n c t i o n n e r u n p a r e i l é t a t
de c h o s e s , et s i cela é t a i t , j e d i s q u ' i l f a u d r a i t l a r e v i s e r a u p l u s
t ô t , c a r e l l e c o n s a c r e r a i t u n e v é r i t a b l e v i o l a t i o n des v œ u x d e s
testateurs.

( l « Août
r

1898)

— 14 —

Si les gens aisés trouvent que, dans certains cas, le soin de leur
santé présente des lacunes, qu'ils s'associent entre eux; qu'ils
fondent des hôpitaux et des hospices dans leur intérêt exclusif, je
serai le premier à les applaudir.

M. l'Echevin-Président. Je vous répète, Monsieur Kops, que
cela concerne le règlement, que nous n'avons pas à discuter en ce
moment.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

5
HOSPICES

ET BIENFAISANCE. —

M. l'Echevin-Président

Budgets pour 1898 (I).

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Le Conseil général des hospices nous a transmis, pour être
soumis à votre approbation, les budgets des Hospices et de la
Bienfaisance pour l'exercice 1898.
Le déficit prévu pour les deux branches de l'Assistance publique s'élève à fr. 577,084-02, soit une augmentation d é c h a r g e s
de Ir. 29,105-40, comparativement aux budgets de 1897.
Si l'on ajoute à cette somme celle de 155,000 francs payée
directement par la Ville pour l'entretien des mendiants et des
vagabonds, l'on constate que l'ensemble des charges à supporter
par la caisse communale est évalué à fr. 752,084-02.
Nous donnons dans le Cahier d'explications annexé aux budgets
des Hospices et de la Bienfaisance, des renseignements détaillés
concernant les divers articles de recettes et de dépenses.
Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver ces budgets.

M. Delbastée. J'ai à présenter quelques observations sur lesquelles je ne m'étendrai pas longuement.
Je tiens d'abord à constater que, celte année encore, le déficit
prévu du budget des Hospices, pour l'exercice en cours, est en
augmentation de 29,000 francs sur le budget précédent, c'est-àdire que ce déficit sera de 752,000 francs environ, y compris les
155,000 francs que paie la Ville pour l'enlretien des mendiants et
des vagabonds, dépense qui était antérieurement supportée par
les Hospices.
Je sais bien que, dans l'examen de ce déficit, il faut tenir compte

(i) V o i r , p . 6 5 , le rapport.

—

15 —

(1

er

Août

1898)

do divers facteurs, tels que la diminution du taux de l'argent, la
diminution du prix des fermages et que, pour les dépenses supplémentaires de cette année, on a tenu compte encore, je pense, du
surcroît de charges occasionné par l'annexion du nouveau quartier
maritime.
Je le reconnais, les dépenses faites pour la Bienfaisance ne doivent pas être critiquées. Le déficit serait-il plus élevé que la Ville
devrait remplir ses obligations sans récriminer.
Je dois cependant signaler que, depuis 1886, les recettes des
Hospices n'ont guère augmenté et que, d'autre part, il y a accroissement considérable de dépenses, à te,l point que, de 1888 à ce
jour, la différence en faveur des dépenses, rien que pour les
Hospices, est de plus de 540,000 francs.
Ce n'est pas une critique que je fais. Je tiens à mettre les Hospices à même de dépenser les sommes nécessaires pour secourir
largement les malheureux, mais je crois qu'il est du devoir du
Conseil des hospices et du Conseil communal de se préoccuper
d'une situation qui peut devenir dangereuse. Remarquez que dans
la situation actuelle vous ne pouvez espérer un changement favorable basé sur le relèvement du taux de l'argent ou des fermages
ou sur le nombre des pauvres habitant Bruxelles.
On pourrait croire, à première vue, que depuis la démolition
de plusieurs quartiers ouvriers, la population pauvre a d i m i n u é .
C'est inexact.
En 1890, il y avait 14,052 ménages ouvriers secourus par la
Bienfaisance.
En 1897, il y en avait 12,74o; c'est-à-dire qu'en 4897 il y avait
4,091 ménages en plus secourus par la Bienfaisance!
Je ne fais donc pas de reproches au Conseil des hospices. Cependant, au point de vue de l'avenir, il faudrait étudier sérieusement
la question.
Les Hospices secourent aujourd'hui les pauvres de la même façon
qu'il y a cinquante ans. Or, actuellement, nous avons une conception différente de la bienfaisance. Nous considérons que la bienfaisance doit être, je ne dirai pas curative, parce qu'elle ne l'est
jamais et je l'ai démontré l'année dernière, mais qu'elle ne doit pas
être palliative. Je crois qu'il faudrait transformer le s y s t è m e de
la bienfaisance et la rendre non pas palliative, mais préventive.
Le Conseil des hospices devrait étudier la situation et se demander s'il n'y a pas lieu de transformer le système actuel en un
système d'assurance.
Je ne vous propose pas un saut dans l'inconnu, car beaucoup
d'esprits élevés se sont déjà occupés de la question ; il existe
des statistiques allemandes très édifiantes, des statistiques suisses
très bien faites, etc.
Je vous signalerai aussi la compétence spéciale avec laquelle

(l

n r

Août

1893)

—

lfi

—

M . P r i n s a t r a i t é la q u e s t i o n . V o u s connaissez son o p i n i o n s u r
le p a u p é r i s m e et ses rapports avec l'assurance. V o y e z pour l'assurance contre le c h ô m a g e le remarquable t r a v a i l de M . Georges
Cornil.
Je demande au Conseil des hospices d ' é t u d i e r la question et de
faire part au Conseil c o m m u n a l d u r é s u l t a t de son é t u d e . N o u s
p o u r r o n s alors discuter cette importante question.
Mais je crois aussi, en tenant compte de l'état actuel d u budget,
q u ' i l y a moyen de faire quelques é c o n o m i e s . Je ne touche pas la
question, je vous la soumets.
M . P a r m e n t i e r s , lors de son i n s t a l l a t i o n , c r i t i q u a i t les frais
d ' a d m i n i s t r a t i o n d u Conseil des hospices. P a r c u r i o s i t é , j ' a i exam i n é la situation et j ' a i t r o u v é q u ' i l avait r a i s o n . L e service a d m i nistratif, rien que pour les Hospices, c o û t e 4 5 3 , 0 0 0 francs, p r é l e v é s
s u r un total de recettes de 1 , 6 0 0 , 0 0 0 francs et 2 m i l l i o n s de
d é p e n s e s , ce q u i fait que les frais d ' a d m i n i s t r a t i o n sont d u 1/4 des
recettes et du I/o des d é p e n s e s . I l en est de m ê m e pour la B i e n faisance. N ' y a-t-il là r i e n à faire?
M. Lepage. Cela a é t é t r è s longuement d i s c u t é en 1 8 8 9 et
M . V a n d e n d o r p e a d û se d é c l a r e r satisfait.
M . Delbastée. Je ne demande pas m i e u x que de p o u v o i r me
d é c l a r e r satisfait à mon t o u r , si les explications sont suffisantes.
On avait p r o m i s d ' é t u d i e r la question de la suppression de
l ' h ô p i t a l Saint-Jean. M . De Mot avait d i t , i l y a deux ans : nous
examinerons de nouveau la question et nous verrons si une solution favorable est possible.
Là j ' a i un reproche à faire au Conseil des hospices. Je n'ai pas
a b a n d o n n é l'idée de la suppression de cet h ô p i t a l et cela d'autant
p l u s que les malades des faubourgs ne f r é q u e n t e n t plus d u tout les
h ô p i t a u x de B r u x e l l e s . A n t é r i e u r e m e n t nos deux h ô p i t a u x suffisaient à l'entretien des malades de B r u x e l l e s et de l ' a g g l o m é r a t i o n .
A u j o u r d ' h u i toutes les communes ont l e u r h ô p i t a l . Schaerbeek, q u i
était la d e r n i è r e à envoyer ses malades dans nos h ô p i t a u x , a d é c i d é
de ne p l u s envoyer aucun d'eux aux h ô p i t a u x de B r u x e l l e s . R e m a r quez que la compensation r é s u l t a n t de l'annexion d'un nouveau
quartier ne contrebalancera pas l a d i s p a r i t i o n des malades de
Schaerbeek.
C'est d'autant plus v r a i q u ' i l y a quelque temps le Conseil des
hospices a e n v o y é une c i r c u l a i r e à son personnel m é d i c a l se p l a i gnant de l'augmentation constante d u n o m b r e de m é d e c i n s , q u i ,
depuis 1 8 7 8 , est m o n t é de 35 à 8 3 , tandis que le n o m b r e de
malades a baissé de 4 5 6 à 3 4 6 .
Remarquez que beaucoup de malades soignés actuellement dans
les h ô p i t a u x sont des cas chroniques q u i pourraient ê t r e t r a i t é s à
d o m i c i l e , à tel point que M . S t i é n o n a r é c l a m é a u p r è s de la

— 17 —

(1

er

Août

1398)

faculté, disant qu'il était impossible de donner clinique dans des
conditions pareilles et il a demandé l'annexion du service des
enfants de Saint-Pierre à son service de Saint-Jean pour pouvoir
trouver des cas cliniques. M . Depaire doit se rappeler que la
faculté a été saisie de la question.
Autre point. J'ai constaté que le Conseil des hospices, tenant
compte des réclamations produites ici, avait donné satisfaction à la
demande de relèvement de la pension des vieillards. Mais un
examen plus minutieux montre que celte amélioration est tout
à fait illusoire. Sur 478 vieillards pensionnés, 75 seulement ont
plus de 15 francs par mois et 1,355 ont des pensions de 4 à
4 5 francs. La note qui suit cette énumération dit : Diverses
pensions accordées à d'anciens domestiques de l'Administration
des hospices sont donc imputées sur cette catégorie (p. 192).
Ce qui fait que les rares pensions dépassant le chiffre de 15 francs
sont attribuées à d'anciens domestiques du Conseil des hospices, et
elles varient de 25 à 40 francs. Il y en a quatre de 25, neuf de 50
et un de 40 francs. Quatorze en tout dépassent 25 francs.
Je me suis fait cette réflexion que si les Hospices donnent des
pensions de 25 à 40 francs à leurs anciens domestiques, on ne
pouvait arguer de l'amélioration du sort des pensionnés et que si,
d'autre part, ce sont les pensionnés et non d'anciens serviteurs qui
obtiennent ces sommes, on ne doit pas féliciter les Hospices de leur
générosité pour leur personnel.
Il me reste à parler des vieillards placés à la campagne. Ils ne
sont pas fort nombreux. Aussi pourrait-on les placer aux Ursulines et à Sainte-Gertrude depuis l'agrandissement de ces deux
établissements. A la campagne, les vieillards ne sont pas heureux.
On n'y place que de vieux malheureux incapables de subvenir à
leur existence. Le paysan ne les prend pas par humanité. On ne
peut invoquer pour les vieillards le même argument que pour les
orphelins, auxquels s'attachent les nourriciers, dont se plaignent,
au contraire, les vieillards. Il y a là une réforme à faire. Si les
nourriciers ne soignent pas les vieillards, c'est un peu à cause
du tarif peu rémunérateur de la pension. Je crois que dans le
budget des Hospices, le chiffre de la pension payée jusqu'en 1897
pour 68 pensionnaires hors de la ville s'élève à 16,000 francs,
ce qui fait 255 francs par an ou fr. 0-64 par jour.
Ceux qui se chargent des vieillards sont eux-mêmes des malheureux. Ils les acceptent pour avoir un supplément de ressources et
ne visent qu'à améliorer la situation de leur famille au détriment
de leur pensionnaire. Je connais des vieillards qui ne mangeaient
jamais de viande et qui, deux ou trois fois par an, avaient un
morceau de lard.
La situation de ces vieillards est donc loin d'être favorable et je
demande aux Hospices s'il n'y a pas lieu d'examiner la question de
savoir si l'agrandissement des locaux des Ursulines et de Sainte-

(1

er

Août

1898)

—

18 —

Gerlrude ne permet pas d'y placer les vieillards des Hospices
actuellement à la campagne.
Je dois maintenant dire un mot du service médical des indigents.
A diverses reprises j'ai reçu des plaintes et je suis sûr que la
plupart de nos collègues en ont reçu aussi concernant le fonctionnement du service médical de la Bienfaisance. J'ai été m o i - m ê m e
médecin des pauvres pendant plusieurs années et j'ai pu constater
que les plaintes des indigents sont en général fondées. Je n'incrimine pas la conduite de mes confrères. La mission de médecin des
pauvres est fort difficile. Elle est toute de d é v o u e m e n t . Elle nécessite de la part du jeune médecin beaucoup de courage et de
charité.
Les malades se plaignent de n'être pas soignés comme ils doivent
l'être.

M. Kops.

Les médecins ne sauraient pas le faire !

M. Delbastée. Ces médecins ont une besogne tellement considérable pour le temps dont ils disposent qu'ils ne peuvent examiner sérieusement les malades. Ils sont obligés de soigner les
malades un peu à la légère à cause de l'encombrement.
Il y a, me semble-t-il, moyen d'obvier à cet inconvénient en
exigeant plus de zèle des médecins des pauvres, mais pour cela il
faut les payer davantage.
Vous leur donnez 1,200 francs. Or, le compte moral des Hospices de 1895 indique un nombre de 56,245 visites en 1895, ce
qui fait au médecin 20 centimes par visite.
C'est absolument dérisoire et je ne suis pas étonné que les
médecins qui ont leur clientèle civile à soigner ne puissent pas
s'occuper avec plus de dévouement des intérêts de la Bienfaisance
et de ses malades.
Je suis heureux de voir entrer notre confrère Kufferalh, qui se
joindra à moi, au nom du syndicat médical, dont il est président,
pour demander l'augmentation du traitement des médecins des
pauvres. Ce ne sera pas une dépense considérable, du reste.
Je vois au tableau des Hospices que les médicaments de la Bienfaisance coûtent 50,000 francs à peu près par an ; ce qui, en
rapport avec le nombre de visites que je signalais tantôt, fait
90 centimes de médicaments par visite médicale. Or, les pharmacies des hôpitaux fournissent les médicaments au prix moyen
de 35 centimes. On peut être étonné de la différence du prix
moyen de la prescription hospitalière et de celle de la Bienfaisance.
Voici eomment cela se fait :
Lorsqu'un malade se présente, le médecin ne l'examine pas
sérieusement. Je tousse, dit le malade, ou bien : j'ai des maux
d'estomac, et il demande du thé, de la teinture d'iode, de la farine

—

19

—

{1

er

Août

1898)

de lin ou du vin de quinquina. Pour ne pas le mécontenter et ne
pas provoquer de réclamations, le médecin s'empresse de prescrire ce qui lui est demandé.
Il est évident que si le médecin avait plus de temps à sa disposition pour examiner attentivement le malade, il ne céderait pas
au caprice de l'indigent, et, dans un temps très rapproché, on
arriverait à réaliser une sérieuse économie et à unifier le prix de
la prescription.
Messieurs, je n'insiste pas davantage ; je tenais seulement à
signaler ces quelques points; j'espère que le Conseil des hospices
voudra bien avoir égard aux considérations que je viens de faire
valoir.

M. l'Echevin-Président.

Messieurs, je

remercie M . Del-

bastée.....

M. Parmentiers. Monsieur le Président, voulez-vous me permettre de présenter quelques observations? Vous pourriez y
répondre en même temps.
M. l'Echevin-Président. Je suis juge de ce que j'ai à faire,
mon cher collègue, et je préfère vous consacrer, si c'est nécessaire,
un discours spécial. (Hilarité.)
Je réponds donc à M . Delbastée.
C'est non pas comme président du Conseil, mais comme Échevin
ayant l'assistance publique dans ses attributions, que je prends la
parole.
Je remercie M . Delbastée des observations qu'il vient de présenter. Il importe que les mandataires publics s'attachent à obtenir
de l'Administration charitable les meilleurs résultats possibles;
le sort des malheureux doit être notre principale préoccupation.
La discussion actuelle est nécessaire; elle tend à perfectionner les
services. (Très bien!) Cependant les observations de l'honorable
membre ont des côtés contradictoires... (Rires.) En effet, d'une
part, il demande des modifications que j'appellerai é c o n o m i q u e s ,
dans le sens scientifique du mot; et, d'autre part, il réclame des
économies,
le mot étant employé dans son acception purement
budgétaire. (Nouveaux rires.)
L'honorable membre, dans le cadre élargi qu'il présente, — et
dont j'aurai à éliminer les réformes qui appellent plus l'attention
du législateur que celle des pouvoirs publics, chargés exclusivement
d'appliquer la loi existante, — l'honorable membre, dis-je, demande
des innovations qui aggraveraient singulièrement les dépenses que
M . Delbastée déclare vouloir réduire. En effet, si l'on augmentait
les traitements des médecins des pauvres ou le nombre de ces
médecins, si l'on introduisait dans la bienfaisance un s y s t è m e
nouveau dont incontestablement nous aurions à essuyer les
plâlres (sourires), si nous pouvions substituer les assurances
préventives de la misère aux secours curalifs des infortunes

(1

er

Août

189S)

—

20

—

exista nies, — si, comme les médecins nous y convient, nous apportions, chaque jour, — ce qui est assurément désirable, — de
nouvelle-! améliorations dans nos services hospitaliers, nous
aboutirions à un déficit beaucoup plus considérable que celui dont
l'honorable membre se plaintaujourd'hui, tout en constatant que,
dans une certaine mesure, il est inévitable.
Ce déficit est d'autant plus inévitable que nous ne pouvons
limiter les besoins.
J'ai déjà entendu dire dans cette enceinte, mais ce langage n'a
pas trouvé d'écho, que l'Administration charitable devait fermer
ses guichets le jour où ses ressources ne lui permettaient plus de
subvenir aux dépenses.
L'honorable M. Delbastée sera d'accord avec moi pour reconnaître que si cela est possible en théorie, c'est inadmissible en pratique, et que, non seulement l'Administration des hospices, mais
nous également qui avons charge d'âmes, nous serions gravement
coupables, alors que la loi nous impose de payer le déficit de la
Bienfaisance, d'agir de cette façon.
Nous ne pouvons pas dire à une Administration charitable : Il
faut toujours, et quoi qu'il arrive, restreindre les secours, m ê m e
indispensables, dans les limites des ressources que vous possédez.
M.

Delbastée.

Je n'ai rien dit de semblable non plus.

M . l'Echevin-Président. Evidemment, et je constate avec
vous qu'il nous serait impossible de tenir un pareil langage;
cependant vous vous êtes plaint du déficit de l'Administration des
hospices.
Je ne sais pas si l'on peut dire que ce déficit est croissant, car
enfin il n'a pas suivi depuis quelques années une échelle toujours
ascendante; il y a eu des hauts et des bas et, dans ces derniers
temps, les courbes du diagramme ont plutôt fléchi.
Cette année, il est vrai, il y a une augmentation de dépense de
29,000 francs; mais comme M. Delbastée l u i - m ê m e l'a reconnu,
cette augmentation est due, pour une petite partie, à l'annexion
d'une portion de territoire à la ville de Bruxelles et, pour une
proportion plus importante, à la diminution du loyer de l'argent et
des fermages et aussi aux améliorations et aux perfectionnements
que, dans l'intérêt des classes pauvres et avec l'appui du Conseil
communal, les Hospices ont apporté à leurs services.
Si l'on compare l'organisation d'aujourd'hui avec ce qu'elle était
il y a cinquante ans, les progrès sont immenses.
En faisant cette constatation, vous reconnaîtrez que l'Administration des hospices a bien mérité de la chose publique.
Mais, dit l'honorable M . Delbastée, on pourrait réduire les frais
d'administration : C'est là une critique aisée à produire, mais
difficile à justifier. C'est ainsi qu'à propos de la gestion des pro-

— 21 —

(l

or

Août

1898)

priétés de la Ville on nous dit chaque année que les frais généraux
sont trop considérables.
Il faut cependant reconnaître que lorsqu'on possède un grand
domaine, il est des charges auxquelles on ne peut échapper.
Le petit propriétaire qui n'a qu'une maison, a ces charges dans
une certaine mesure, mais le grand propriétaire a naturellement
ces mêmes charges proportionnellement à l'importance de son
bien.
L'Administration des hospices est un peu dans ce cas ; mais elle
n'a pas seulement à veiller à la gestion du capital mobilier et
immobilier, elle a à tenir une comptabilité complexe, et la loi lui
impose de nombreuses formalités et des devoirs multiples; chaque
jour la législation devient plus compliquée en ce qui concerne le
domicile de secours, le recours contre les communes, etc., etc. Il
y a des enquêtes à faire, des instances à suivre, — et tout cela exige
naturellement une administration plus coûteuse que celle du rentier, qui n'a qu'à détacher ses coupons et à recevoir ses loyers.
M. Delbastée peut être assuré que nous encourageons l'Administration des hospices dans la voie des économies, et que nous
restreignons les autorisations de dépenses, au strict nécessaire.
Il est tels projets que nous ne vous avons présentés qu'après de
longues hésitations et lorsque la nécessité en avait été dûment
établie.
D'ailleurs, je crois que l'esprit qui anime notre honorable
collègue est également celui de l'Administration des hospices.
Le Collège et l'Administration charitable échangent chaque année
de nombreuses observations, et je puis affirmer que MM. les
membres des Hospices, dans la mesure du possible et sans
négliger les progrès qui s'imposent, s'attachent toujours à introduire dans les dépenses la plus grande économie possible.
Je désire terminer par quelques remarques de détail, sauf à
l'honorable M . Leurs, à compléter ma réponse. M . Delbastée a
parlé des médecins des pauvres. Il y a quelques années, les places
de médecins des pauvres n'étaient guère recherchées; mais il n'en
est plus de même aujourd'hui. La Section de l'assistance publique
en sait quelque chose.
Autrefois, les médecins des pauvres touchaient 600 francs. Ils
ont aujourd'hui le même traitement que les chefs de service. Je
suis disposé à croire que, pour un début de carrière, abstraction
faite de l'expérience que procure la situation, un traitement fixe
de 1,200 francs n'est pas à dédaigner. Il se peut, dit-on, que,
s'ils étaient mieux payés, les jeunes médecins travailleraient
davantage. Je n'en sais rien, parce que je pense que, chez ces
généreux jeunes gens, le dévouement tient au tempérament, à la
nature même, — et non au quantum des appointements, (Approbation.)

{I

er

Août

1898)

—

28

—

Mais je fais remarquer aussi qu'il serait assez difficile, au point
de vue de la hiérarchie (sourires de ;!/. Kops) — el l'honorable
M . Kops, qui sourit, sera de mon avis, parce qu'il le partage
toujours quand je parle raison (rires) — je dis qu'au point de
vue de la hiérarchie il serait illogique et choquant, de voir le chef
de service qui a blanchi sous le harnais, le colonel en quelque sorte,
ne toucher que 4,200 francs, alors que, sous lui, le jeune m é d e c i n
des pauvres, l'aspirant sous-lieutenant, émargerait un traitement
s u p é r i e u r . Avec un pareil s y s t è m e , le traitement diminuerait au
fur et à mesure que l'on monterait en grade.
Ce serait de la hiérarchie à rebours.
Dans tous les cas, ce point de vue professionnel est absolument
étranger au côté économies dont nous a entretenus M . D e l b a s t é e .
Il y est tout aussi étranger que la r é f o r m e que l'honorable Conseiller voudrait voir introduire dans l'Administration de la bienfaisance, et dans le rôle des pouvoirs publics.
Messieurs, il me serait assez difficile, en raison du vague et des
généralités dans lesquels mon honorable contradicteur s'est maintenu, de discuter des opinions qu'il n'a pas précisées.
M.

Delbastée.

J'ai d e m a n d é de réserver la discussion.

M . l'Echevin-Président. Evidemment, vous avez d e m a n d é de
réserver la discussion pour un tournoi ultérieur {rires), mais je
vous ai déjà fait remarquer, comme je le fais encore, que la discussion doit être l i m i t é e par les p o s s i b i l i t é s de la législation, et
que vous ne pouvez demander ni au Collège, comme impulsion, ni
à l'Administration des hospices, comme application, des réformes
qui sont en dehors de l'organisation actuelle de la bienfaisance.
Nous aurons donc à examiner u l t é r i e u r e m e n t , mon cher c o l l è g u e ,
lorsque vous aurez développé vos i d é e s , quelles sont celles qui
sont compatibles avec les lois existantes. S'il en est d'autres qui
appellent des réformes législatives, nous aurons à examiner, dans
quelle mesure, il conviendrait de provoquer, de la part du pouvoir
c o m p é t e n t , des modifications permettant d'appliquer les a m é l i o r a tions que vous auriez p r é c o n i s é e s .

M. Parmentiers. L'année d e r n i è r e , je signalais à l'attention
du Conseil des hospices la situation financière de celle administration au point de vue du placement de ses fonds. Je suis o b l i g é de
revenir sur mes observations a n t é r i e u r e s , parce que je constate
que le Cahier d'explications ne contient aucun renseignement à cet
é g a r d . Je demandais que le patrimoine des Hospices fût consacré
à l'amélioration du sort des travailleurs, notamment par des prêts
destinés à la construction d'habitations o u v r i è r e s . Depuis quelques
a n n é e s beaucoup d'administrations de bienfaisance sont entrées
dans cette voie. Ainsi le Conseil des hospices d'Anvers consacrait
déjà, en 4864, une grande partie de ses fonds à la construction
de 464 maisons o u v r i è r e s . Etant d o n n é e la diminution du taux

_

23 —

(1

er

Août

1898)

d'intérêt des fonds publics, le Conseil des hospices devrait chercher des placements plus favorables, sans négliger les intérêts de
la classe o u v r i è r e ; il place actuellement ses capitaux à raison de
2 1/2 p. c. en renies belges; il est certain que, s'il souscrivait une
partie d'actions dans des sociétés ayant pour objet la construction
d'habitations o u v r i è r e s , ses capitaux lui rapporteraient au minimum 5 p. c ; et si l'Administration des hospices construisait ellem ê m e des habitations o u v r i è r e s , distinées soit à la location, soit
à la vente par annuité ou par assurance sur la vie, ses capitaux lui
rapporteraient 5 1/2, si pas 4 p. c , et ainsi diminuerait de beaucoup le déficit actuel.
L'Administration des hospices est propriétaire d'un domaine
rural immense qu'elle loue et nous constatons que les loyers et les
fermages diminuent annuellement.
En examinant le budget, je me suis d e m a n d é si l'Administration
des hospices n'aurait pas avantage de donner aux locataires actuels
des terres la pleine propriété de celles-ci, moyennant un prêt hypothécaire dont le remboursement serait garanti par une assurance
sur la vie, c'est-à-dire de la m ê m e façon qu'on donne la p r o p r i é t é
des habitations ouvrières.
Si l'on pouvait arrivera attribuer au cultivateur la propriété de
sa terre, on réaliserait une réforme essentiellement d é m o c r a t i q u e
et patriotique et l'on ne serait plus e x p o s é à voir diminuer les
fermages, puisque le taux de l'intérêt du prêt resterait de m ê m e
pendant toute la durée du contrat.
Riez, si vous voulez, Monsieur Leurs, vous vous expliquerez
tantôt.
L'année dernière, lorsque j'ai s o u l e v é cette question, il m'a é t é
répondu : Que ferait l'Administration de la bienfaisance dans le
cas o ù des nouveaux propriétaires ne payeraient plus ni les
intérêts du prêt ni la prime d'assurance? Je me demande ce que
fait aujourd'hui l'Administration de la bienfaisance lorsque ses
fermiers ou ses locataires ne lui paient plus leur fermage ou leur
loyer? La situation serait donc exactement la m ê m e . Le capital ne
courrait aucun danger, puisque les Hospices resteraient p r o p r i é taires hypothécaires de la terre ou de la maison.
Je voudrais que l'Administration examinât cette question et fit
connaître son opinion dans un rapport.
M . Wauwermans a déposé un projet tendant à i n t é r e s s e r
l'Administration de la bienfaisance dans la construction des
maisons ouvrières.

M. Wauwermans. Il y
y a presque prescription.

a trois

ans de cela, c'est-à-dire qu'il

M. Parmentiers. On disait encore que l'Administration des
hospices ne pouvait pas engager ses capitaux dans ces S o c i é t é s ,
que cela était défendu par la loi.

—

(1« Août 1898)

24 —

E h b i e n ! j e constate que dans une c i r c u l a i r e d u 6 mai 1 8 9 1 ,
M . le Ministre de la justice, et, dans une c i r c u l a i r e de l a m ê m e
a n n é e , M . le M i n i s t r e de l'agriculture et des travaux publics
invitent les A d m i n i s t r a t i o n s de bienfaisance à engager une partie
de leurs capitaux dans les Sociétés pour l a construction d'habitations o u v r i è r e s . M . le Gouverneur d u Erabant a agi de m ê m e
vis-à-vis des A d m i n i s t r a t i o n s des hospices.
Je crois donc qu'au point de vue l é g a l , i l n'y a aucune difficulté
et j ' e n vois encore beaucoup moins dans l a mise en pratique de
celte i d é e , parce que les Sociétés q u i construisent des maisons
o u v r i è r e s ne sont pas en perte ; au contraire, elles distribuent
7) p . c. à leurs actionnaires.
V o u s avez l'air d'en douter, Monsieur Lepage. Vous pouvez l e
constater dans le rapport de la Caisse g é n é r a l e d ' é p a r g n e et de
retraite.

M. PEchevin Lepage. Ce sont des Sociétés auxquelles l a
Caisse d ' é p a r g n e a p r ê t é de l'argent, mais la Caisse d ' é p a r g n e a
pris vis-à-vis d'elles ses garanties et elle ne risque r i e n .
M. Parmentiers. Les Administrations de bienfaisance peuvent
entrer dans ces Sociétés et leur permettre de se d é v e l o p p e r davantage; c'est d'ailleurs u n v œ u q u i a é t é é m i s plusieurs fois a u
C o n g r è s des habitations o u v r i è r e s .
L ' h o n o r a b l e M . D e l b a s t é e critiquait t a n t ô t les pensions que l'on
donnait aux anciens domestiques de l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices.

M. Delbastée. Je les ai c r i t i q u é e s au point de vue d u chiffre
que je trouve trop m i n i m e .
M. Parmentiers. D ' a c c o r d , je me demande p o u r q u o i i l existe
dans cette A d m i n i s t r a t i o n une caisse de pension s i elle ne sert pas
à assurer des pensions aux vieux serviteurs.
J ' e s p è r e bien que cette A d m i n i s t r a t i o n n'a pas fait comme l a
ville de Bruxelles d'accorder des pensions seulement aux e m p l o y é s
et fonctionnaires et non pas aux ouvriers.
Si la m ê m e chose existait aux Hospices, M . Leurs ferait bien de
signaler ce point au Conseil des hospices.
P o u r terminer, Messieurs, permettez-moi de revenir à l'article
p r é c é d e n t de l'ordre du j o u r . O n demande u n c r é d i t pour la c o n struction d'un h ô p i t a l pour convalescents à L i n k e b e e k .

M. Dngniolle. Mais

p a r d o n , on n'a pas d e m a n d é de c r é d i t !

M. Parmentiers. Voyez l'ordre d u j o u r n° 4 . « Construction
d'un h ô p i t a l pour convalescents à L i n k e b e e k . »
M. De Locht. I l s'agit d'une donation !

M. Dngniolle.

La somme existe au budget.

—

M. Delbastée.

25 —

(1

er

Août 1898)

N'insistez pas sous ce r a p p o r t , puisque l'on vous

dit que c'est u n d o n .
M. Parmentiers. Parfaitement; j e ne discute pas l e chiffre d e
la construction.

M. De Locht-

O n ne demande au Conseil que d ' é m e t t r e s o n

avis.

M. Dugniolle. I l s'agit de l'emploi d'une somme d o n n é e p o u r
construire u n hospice à L i n k e b e e k .
M. Parmentiers. Laissez-moi, je vous p r i e , c o n t i n u e r ; j e n'ai
pas de critiques à faire valoir à cet é g a r d , mais j e voudrais que l e
Conseil des hospices inscrive dans le cahier des charges p o u r la
construction de cet h ô p i t a l la clause d u m i n i m u m de salaire
a d o p t é e p a r le Conseil c o m m u n a l p o u r les travaux de l a V i l l e .
Si la V i l l e l'a a d o p t é , j e crois que le Conseil des hospices peut
le faire é g a l e m e n t .
Telles sont, Messieurs, les observations que je voulais p r é s e n t e r .
M. Leurs. Messieurs, j e suis au regret de d e v o i r constater, a u
d é b u t de mes r é p o n s e s , que l'honorable M . D e l b a s t é e n'a pas
cru devoir soulever les questions dont i l vient de nous entretenir
au sein de l a s é a n c e de la Section de la bienfaisance, à l'examen
du budget des Hospices. J'aurais p u alors l u i r é p o n d r e c o m p l è t e ment et baser mon argumentation sur des chiffres.

M. Delbastée. Vous n'y étiez pas!
M. Leurs. S i je n'assistais pas à cette s é a n c e , c'est que j ' é t a i s
retenu au Conseil p r o v i n c i a l , o ù l ' o n discutait p r é c i s é m e n t à ce
moment des questions t r è s i n t é r e s s a n t e s p o u r l a v i l l e de B r u x e l l e s .
Si j'avais é t é p r é v e n u des intentions de notre h o n o r a b l e c o l l è g u e ,
je me serais fait u n devoir de me m u n i r de tous les documents
n é c e s s a i r e s , afin de pouvoir rencontrer les chiffres q u ' i l a c i t é s .
Quoi q u ' i l en soit, j e vais t â c h e r de r é p o n d r e aussi c o m p l è t e m e n t
que possible à ses observations, sans p o u v o i r cependant p r o d u i r e ,
à l'appui de mon d i r e , toutes les preuves m a t é r i e l l e s et absolument
authentiques que l'on pourrait d é s i r e r , parce que j e n'ai pas eu l e
temps — pendant que l'honorable Conseiller parlait — de les
relever dans l e v o l u m i n e u x document justificatif dont vous d i s posez tous.
Je dois tout d'abord faire r e m a r q u e r à l'honorable M . D e l b a s t é e
que l'augmentation constante des d é p e n s e s de l a Bienfaisance de
la ville de Bruxelles tombant tant à l a charge directe de l ' A d m i nistration communale q u ' à celle d u Conseil des hospices, r é s u l t e ,
dans une proportion très s é r i e u s e , de l'application des lois de 4 8 9 1 ,
d'une l o i notamment que l ' o n appelle « la l o i Lejeune » , q u i , on
le sait, a modifié t r è s sensiblement l a situation et le traitement des

(l«*Août 1898)

—

26 —

indigents, et q u i a influencé c o n s i d é r a b l e m e n t les d é p e n s e s de la
Bienfaisance, surtout en ce q u i concerne les grandes v i l l e s .
C'est ainsi que j ' a i é l é a m e n é à é t a b l i r , au Conseil p r o v i n c i a l ,
par des chiffres mis à notre disposition i l y a quatre ans, que la
v i l l e de B r u x e l l e s et, l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e payaient la plus
grosse part des d é p e n s e s du fonds c o m m u n et couvraient presque
tous les déficits c r é é s dans les parties r u r a l e s , et m ê m e dans une
partie des grandes communes de la province de Brabant. O r , vous
savez, Messieurs, que dans le total des frais de la Bienfaisance se
trouvent les charges du fonds c o m m u n .
L a part d'intervention des Hospices de B r u x e l l e s dans le fond
c o m m u n a é t é en 1896 de fr. 155,G M - 1 7 , en 1897 de fr. 1 4 7 , 1 6 7 - 8 4
et p o u r 1898 elle est fixée à 1 5 7 , 5 9 5 francs.
Les d é p e n s e s d u fonds c o m m u n croissent donc toujours et la
charge financière de la ville de B r u x e l l e s ne fait qu'augmenter,
sinon au point de vue des Hospices, q u i en font l'avance, tout au
moins au point de vue des d é p e n s e s g é n é r a l e s de la Bienfaisance,
q u i ont é l é a d d i t i o n n é e s pour a r r i v e r au déficit total q u i est p r é v u
au budget.
Et l'importance de ce déficit ne fera que c r o î i r e , comme j e le
disais encore i l y a quelques j o u r s au Conseil p r o v i n c i a l .
L a l o i n'assure pas un c o n t r ô l e suffisant des d é p e n s e s du fonds
c o m m u n , la surveillance n'est pas (fficace; elle ne l'est que là o ù
le service de la bienfaisance est, comme à B r u x e l l e s , fait d'une
m a n i è r e parfaite et où le c o n t r ô l e des d é p e n s e s est absolu et r é g u l i e r ; elle ne l'est pas dans les petites communes rurales, où l'on a
tout avantage à se d é b a r r a s s e r des pauvres au moyen de certificats
d o n n é s avec plus ou moins de complaisance. Là i l n'y a pas de
c o n t r ô l e , tandis q u ' à Bruxelles, je le r é p è t e , le c o n t r ô l e est s é v è r e
et efficace, et ce q u i le p r o u v e , c'est q u ' o n se p l a i n t de ce qu'on ne
donne pas assez.
A p r è s ces explications g é n é r a l e s q u i vous montrent p o u r q u o i les
d é p e n s e s de la Bienfaisance s'accroissent dans une p r o p o r t i o n c o n s i d é r a b l e , j ' e n arrive à l'augmentation proprement dite des
d é p e n s e s des Hospices de B r u x e l l e s . Cotte augmentation est d'environ 2 9 , 0 0 0 francs sur l'exercice p r é c é d e n t . I l ne faut pas vous
é t o n n e r de celte s i t u a t i o n ; elle r é s u l t e de trois c a u s e s : c'est
d'abord l'augmentation certaine d u n o m b r e des malheureux à
s e c o u r i r ; M . D e l b a s t é e vous en a cité le chiffre. O r , si le nombre
des indigents augmente, les d é p e n s e s de la Bienfaisance doivent
s ' a c c r o î t r e i n é v i t a b l e m e n t . I l ne s'agit pas seulement des allocations a c c o r d é e s par les C o m i t é s de c h a r i t é , mais les d é p e n s e s des
hospices des vieillards et des h ô p i t a u x augmentent é g a l e m e n t .
D'autre part, le service des h ô p i t a u x exige, chaque j o u r , des
perfectionnements plus c o n s i d é r a b l e s ; ceux-ci sont r é c l a m é s avec
instance par tous les chefs de service. Je suppose que vous ne
nous reprocherez pas de faire d r o i t à des r é c l a m a t i o n s f o n d é e s ,

—

27 —

(1

e r

Août

1898)

car, si nous agissons comme nous le faisons, c'est p o u r soulager
les malheureux, c'est pour arriver à leur assurer dans nos h ô p i taux des soins tels qu'aucune famille bourgeoise, ni m ê m e riche
ne pourrait en obtenir de m e i l l e u r s chez elle. C'est un desideratum
auquel on a satisfait c o m p l è t e m e n t et c'est un l i t r e d'honneur
pour l'Administration de la bienfaisance; ces d é p e n s e s ne seront
certainement c r i t i q u é e s par personne, car elles tendent à mettre
les plus malheureux sur le m ê m e pied que les plus r i c h e s ; mais i l
va de soi q u ' i l en r é s u l t e des charges c o n s i d é r a b l e s au point de
vue des salles d ' o p é r a t i o n s , au point de vue des installations des
locaux, au point de vue de l ' h y g i è n e des salles de malades
et de l ' a m é l i o r a l i o n du r é g i m e auquel i l s sont soumis. Il a fallu
é t a b l i r un laboratoire de bactériologie q u i est absolument i n d i s pensable pour éclairer les m é d e c i n s ; i l a fallu c r é e r un laboratoire
de radiographie, afin de permettre aux chirurgiens de d é c o u v r i r
i m m é d i a t e m e n t le siège du m a l , sans faire souffrir inutilement le
patient. Il a fallu augmenter les locaux d e s t i n é s aux traitements
p r é v e n t i f s . N'avons-nous pas d û demander l'autorisation d ' é t a b l i r
à grands frais, — i l c o û t e r a 8 0 , 0 0 0 francs, — un p a v i l l o n de c o n sultation nouveau à l'hôpital Saint-Pierre? N ' a - i - i l pas fallu q u ' o n
d e m a n d â t la m ê m e chose pour l'hospice de l ' I n f i r m e r i e , o ù la
consultation a pris une extension tellement c o n s i d é r a b l e q u ' i l est
permis d'en conclure qu'elle rend d'immenses services aux classes
nécessiteuses?
Nous allons, à la demande des m é d e c i n s , construire un p a v i l l o n
de d i p h t é r i q u e s à l'hôpital S a i n t - P i e r r e .
Une autre question qui est à l ' é t u d e est d é c l a r é e t r è s urgente :
i l faudra p r o c é d e r , à très bref d é l a i , à l'édification d'une m a t e r n i t é
qu'un de nos collègues, le docteur Kufferath, chef de service à la
M a t e r n i t é , r é c l a m e dans l ' i n t é r ê t le plus pressant dos parturientes.
Il y aura à d é p e n s e r , de ce chef, 1 0 0 , 0 0 0 à 4 0*0,000 francs.
Le d é p l a c e m e n t des buanderies s'impose dans un i n t é r ê t d ' h y g i è n e ;
il coûtera 2 0 0 , 0 0 0 francs.
Voilà, Messieurs, toutes d é p e n s e s qui s'imposent au point de
vue de l'entretien et de l ' a m é l i o r a t i o n des installations existantes.
Toutes ces extensions a m è n e n t i n é v i t a b l e m e n t d ' é n o r m e s s a c r i fices. Il ne suffit pas d'accepter les malades, de les loger, i l faut
des garde-malades pour les soigner, i l faut n o u r r i r et payer le
personnel, de sorte que les frais g é n é r a u x sont tout naturellement
a u g m e n t é s en m ê m e temps que les installations sont é t e n d u e s .
Nous avons p r o c é d é , i l y a deux m o i s , à la revision la plus
c o m p l è t e et la plus sévère de tout le personnel a t t a c h é au service
hospitalier. Il n'est pas un seul e m p l o i , depuis le plus h u m b l e
j u s q u ' a u plus é l e v é , q u i n'ait fait l'objet d'un examen s é v è r e de
la part du Conseil des hospices et nous ne sommes pas a r r i v é s à
pouvoir s u p p r i m e r plus de quatre domestiques; encore ces s u p pressions n'ont-elles eu lieu qu'en raison de vacances q u i se sont

(l

n

Août

1898)

_

28 —

produites. On essaie de se passer de ces auxilliaires sans êlre
certain de pouvoir maintenir leur suppression.
Je vous affirme que nous avons fait un effort considérable pour
réduire dans la plus large mesure possible les frais généraux.
Nous savons parfaitement que ces frais sont considérables, mais
cela n'a rien de surprenant.
Un malade a besoin de soins constants, il ne peut s'aider luimême et il est impossible de faire desservir une grande salle, où
se trouvent de nombreux malades, par un ou deux infirmiers, il
en faut un pour cinq ou six malades et ce personnel est constamment de service se relayant nuit et jour.
Ce qui est fâcheux, c'est qu'à certain moment on ait cru devoir
diminuer les frais généraux d'entretien dans une proportion excessive et cela dans une pensée d'économie.
C'est ainsi qu'il y a quelques années, afin de diminuer les
charges de la commune, on a suspendu tous les travaux de réparations aux établissements de bienfaisance.
Qu'en est-il résulté? Un surcroît de charges considérables.
Certains bâtiments ou parties de bâtiments sont arrivés à un
état de vétusté tel qu'il ne suffit plus de les réparer, mais qu'il
faut les renouveler. Vous voyez qu'en exigeant des économies
excessives on fait de mauvaise administration.
Je vais vous en citer un exemple : afin d'épargner des frais de
réparation aux corniches de l'hôpital Saint-Jean, on n'y a rien fait
du tout pendant plusieurs années. Lorsqu'on s'est aperçu que
ces corniches menaçaient ruine et étaient sur le point de tomber
dans la cour intérieure, une inspection a été faite avec le plus
grand soin et il a été constaté qu'il était urgent d'enlever les corniches. Après en avoir démoli une partie, on a reconnu que tout
un mur était hors d'aplomb et dans une situation périlleuse.
Si l'on avait fait les réparations et les renouvellements nécessaires en temps voulu, on n'aurait pas eu à faire face aux dépenses
considérables qui sont aujourd'hui d'une urgente nécessité.
Vouloir faire des économies à tout prix, c'est grever l'avenir,
car il arrive toujours un moment où ces économies exagérées ont
une répercussion fâcheuse sur le budget.
L'honorable M. Delbastée, à propos des hôpitaux, nous disait
que le nombre des malades diminuant, on pourrait supprimer
l'hôpital Saint-Jean. Mais, Messieurs, le nombre de malades doit
incontestablement diminuer, attendu que les faubourgs, établissant des hôpitaux chez eux, n'envoient plus leurs malades à
Bruxelles. M. Delbastée a ajouté que M. le docteur Stiénon estimait qu'il ne trouvait plus assez de malades à Saint-Jean pour faire
sa clinique; et M. Delbastée en a conclu que l'on pourrait supprimer probablement — il ne le dit pas d'une façon certaine —
1 hôpital Saint-Jean. Il pense que la clinique trouverait ainsi plus

—

29 —

(1

er

Août

1898)

de malodes pour l'hôpital Saint-Pierre, qui serait largement
alimenté par cette suppression. Je crois, quanta moi, que ce serait
diminuer, dans une sensible mesure, les moyens d'instruction de
nos futurs praticiens.
Mais permettez-moi, Messieurs, de répondre autrement et de
tranquilliser l'honorable Conseiller sous ce rapport.
L'hôpital Saint-Pierre est loin d'être suffisant à toutes les é p o ques. Pendant la période d'été, les maladies sont un peu moins
fréquentes que pendant l'hiver : les souffrants cherchent à changer
d'air, à échapper en quelque sorte à ce qu'ils estiment les rigueurs
du traitement de l'hôpital. Il y a donc nécessairement, pendant
les mois d'été, dans les hôpitaux, plus de place que pendant la
mauvaise saison ; mais durant la période d'hiver, les hôpitaux sont
excessivement encombrés, et l'hiver dernier, pendant les premiers
mois, nous avons été dans l'obligation d'affecter au service permanent de l'hôpital Saint-Pierre un ancien pavillon qui avait été établi
en prévision des cholériques. Toutes les salles étaient occupées au
mois de novembre et, dans ces conditions, l'hôpital Saint-Jean
n'aurait jamais pu être s u p p r i m é . Vous ne sauriez, du reste, pas
caser à Saint-Pierre les services de l'ophtalmologie, celui des
maladies de l'oreille, le dépôt des aliénés et les salles réservées
aux maladies épidémiques qu'il faut cependant prévoir.
Il est vrai que vous pourriez m'objecter qu'il suffirait, pour
obvier à cette situation, de ne plus recevoir, dans nos h ô p i t a u x ,
de malades payants étrangers à la ville de Bruxelles. Permettezmoi de vous signaler que ce serait prendre une mauvaise mesure.
Elle serait tout d'abord absolument malheureuse au point de
vue de la classe indigente et ouvrière en général, car ces malades
payants que nous recevons en dehors de la ville de Bruxelles sont
des gens qui ne trouveraient nulle part à se faire soigner. E l il
serait peu généreux de votre part de les priver des soins dont ils
ont besoin. Si leur traitement constituait une charge pour notre
budget, vous pourriez dire avec raison que la ville de Bruxelles n'a
pas à la prévoir, mais je puis vous certifier que toutes les d é p e n s e s
qu'occasionnent ces malades sont couvertes par le taux de la
pension exigée de ceux-ci et que la j o u r n é e d'entretien est calculée
de telle façon qu'elle ne couvre pas seulement les frais de traitement et de l'hospitalisation au point de vue matériel journalier,
mais qu'elle compense, en m ê m e temps, une part proportionnelle
des capitaux qu'a exigé l'édification et r é t a b l i s s e m e n t des asiles
hospitaliers. Je pourrais donc établir, si vous le d é s i r i e z , d'une
façon absolument certaine, que l'hospitalisation des malades
payants à Bruxelles n'est l'objet d'aucune charge pour la Ville.
D'un autre côté, elle vient à la décharge des frais g é n é r a u x .
Les frais journaliers seraient bien plus considérables qu'ils ne le
sont si l'on n'entretenait que les malades gratuits de Bruxelles.
Il faut considérer aussi que ces malades étrangers fournissent

(l

, r

Août

1898)

—

30

—

u n c o n t i n g e n t c o n s i d é r a b l e a u x c l i n i q u e s . S i l ' o n v e n a i t à les
s u p p r i m e r dans nos h ô p i t a u x , les sujets c l i n i q u e s feraient la
p l u p a r t d u temps a b s o l u m e n t d é f a u t et le s e r v i c e de l ' i n s t r u c t i o n
<ics médecins, q u i est si n é c e s s a i r e , s e r v i c e scientifique a u q u e l vous
t i e n d r e z tous à c o n t r i b u e r , serait g r a v e m e n t c o m p r o m i s .
M . D e l b a s t é e nous p a r l a i t des pensions des v i e i l l a r d s . L e r e l e v é
q u ' i l a t r o u v é dans le Cahier d'explication»
d u b u d g e t est p a r f a i t e m e n t exact. M a i s j e tiens à l u i d i r e q u e les v i e i l l a r d s q u i touchent
une pension de p l u s de 15 francs ne sont pas tous des p r o t é g é s
de l ' A d m i n i s t r a t i o n h o s p i t a l i è r e , c ' e s t - à - d i r e d'anciens d o m e s t i q u e s
o u d'anciens f o n c t i o n n a i r e s d ' u n r a n g i n f é r i e u r ; ce sont la p l u p a r t
des v i e i l l a r d s a b s o l u m e n t é t r a n g e r s aux services h o s p i t a l i e r s ; ce
sont des v i e i l l a r d s q u i ont d'anciennes pensions ou q u i se t r o u v e n t
dans une s i t u a t i o n e x t r ê m e m e n t m a l h e u r e u s e .
L a r è g l e est, q u ' i l y a trois taux de p e n s o n s m e n s u e l l e s p o u r les
v i e i l l a r d s et les secourus à t i t r e p e r m a n e n t . L a p e n s i o n m e n s u e l l e
est au m i n i m u m de S francs, a u taux m o y e n de 1 2 francs et a u
taux m a x i m u m de 15 francs. Ce n'est, j e le r é p è l e , que dans des
cas tout à fait e x c e p t i o n n e l s q u e l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices
i n t e r v i e n t p o u r une s o m m e p l u s é l e v é e .
N o u s ne d e m a n d e r i o n s pas m i e u x que d ' a u g m e n t e r les pensions
des v i e i l l a r d s , mais ce serait a b o u t i r à un r é s u l t a t tout à fait
o p p o s é à c e l u i q u ' o n veut p o u r s u i v r e en ce q u i concerne les é c o n o m i e s à r é a l i s e r ; en effet, la m o i n d r e a u g m e n t a t i o n d u taux des
p e n s i o n s a m è n e r a i t une d é p e n s e n o u v e l l e d ' u n e d i z a i n e de m i l l e
francs a u m o i n s .
S i l'on d é s i r e v o i r a u g m e n t e r le chiffre des p e n s i o n s , le C o n s e i l
des hospices ne s'en p l a i n d r a p a s ; seulement faites-y b i e n attent i o n , M e s s i e u r s ; i l faut faire le n é c e s s a i r e , mais i l ne faut pas
d o n n e r a u x v i e i l l a r d s des rentes e x a g é r é e s ; i l ne serait pas difficile
de t r o u v e r des pauvres h o n t e u x b i e n [dus m a l h e u r e u x que b e a u c o u p de nos p e n s i o n n a i r e s d ' a u j o u r d ' h u i .
D ' a i l l e u r s , dans la fixation de la p e n s i o n , i l est t o u j o u r s tenu
c o m p t e de la s i t u a t i o n des familles à charge desquelles sont les
v i e i l l a r d s , de l e u r s ressources, en u n m o t , o n a é g a r d à tous les
éléments d'appréciation nécessaires.
M . D e l b a s t é e nous a entretenus d u placement des v i e i l l a r d s à
l a c a m p a g n e . ï l y a des v i e i l l a r d s q u i n'ont p l u s de f a m i l l e ; i l s
t o m b e n t à la charge des H o s p i c e s ; dans le n o m b r e i l y en a q u i
n ' a i m e n t pas à e n t r e r dans un hospice et q u i d e m a n d e n t à ê t r e
p l a c é s à la campagne. C e r t a i n s v i e i l l a r d s c h e r c h e n t e u x - m ê m e s u n
placement et i l s en font part à l ' A d m i n i s t r a t i o n des h o s p i c e s .
D ' a u t r e s ne peuvent ê t r e a d m i s à l ' h o s p i c e , b i e n q u ' i l s soient
t r è s m a l h e u r e u x , parce q u e , p o u r q u e les hospices ne soient pas
d é s e r t é s , i l faut y m a i n t e n i r un c e r t a i n d e g r é d ' h o n o r a b i l i t é . O r , i l
y a des gens q u i sont dans une s i t u a t i o n t r è s p é n i b l e , mais q u i ont
s u b i p l u s i e u r s c o n d a m n a t i o n s p o u r des faits d ' o r d r e d i v e r s . C e

— 31 —

(1

er

Août

1898)

n'est pas une raison pour les laisser mourir de faim, mais ces gens
d'une moralité douteuse, nous ne pouvons pas imposer leur compagnie à des personnes parfaitement honorables qui sont recueillies
à l'hospice.
Lorsque le vieillard manque d'honorabilité, on cherche à le caser
un peu à l'écart et à ne pas le mêler aux honnêtes gens auxquels
on ne peut reprocher que leur pauvreté.
Il est une troisième catégorie de vieillards placés à la campagne :
ce sont ceux que l'on envoie à Gheel, ceux qu'on ne peut pas
eelloqucr et pour qui la vie au grand air est favorable.
Vous savez que la colonie de Gheel est due à une véritable
industrie de ses habitants valides et que les malades qui s'y
trouvent placés ne se plaignent généralement pas. Ils sont, du reste,
l'objet d'une surveillance active et d'une inspection continue et on
leur alloue tous les suppléments d'entretien qui s'imposent.
M . Delbastée nous disait tantôt que l'on devrait tenir compte de
l'agrandissement des hospices des Ursulines et de Sainle-Gertrude.
C'est ce qui a déj'i été fait. Nous avons pu y admettre un certain
nombre de vieillards qui se trouvaient à l'Infirmerie; d'autre part,
nous avons demandé aux médecins chefs de service des hôpitaux
de nous désigner les pensionnaires qui n'étaient pas, à vrai dire,
des malades, mais plutôt des infirmes, et on les a écartés des
hôpitaux, ils ont été envoyés à l'Infirmerie.
Nous ne demanderions pas mieux que de pouvoir donner plus
d'extension au service hospitalier; nous pouvons encore disposer
de quelques petites donations, mais le Conseil des hospices est
obligé de laisser capitaliser ces dons, parce que si nous demandions
à appliquer nos ressources à une extension immédiate des hospices,
l'Administration communale n'y souscrirait pas si nous n'avions
pas devant nous de quoi faire face à l'entretien des vieillards
hospitalisés.
Pour ne pas allonger celte discussion, je passe au service m é d i cal des indigents.
M . l'Echevin-Président. Je vous demande pardon, mon cher
collègue, de vous interrompre, mais je me vois obligé de vous
faire remarquer que nous avons encore à l'ordre du jour un grand
nombre d'objets. Celte séance est la dernière avant les vacances, et
un certain nombre de nos collègues comptent s'absenter. Il faut
absolument que nous épuisions aujourd'hui notre ordre du jour.
Je vous prierai, par conséquent, mon cher collègue, d'abréger
le plus possible vos observations.
M . Leurs. Je me trouve d'accord avec M. Delbastée, il faut
tâcher d'améliorer, si possible, les consultations des malades
indigents en dehors des hôpitaux et il faut qu'elles soient parfaitement efficaces, mais ici c'est bien moins au Conseil des hospices
qu'aux médecins des pauvres qu'il doit s'adresser. Je me rallie

(I

er

Août

1898)

— 32 —

aussi aux observations de l'honorable Echevin de la bienfaisance,
qui a traité de la situation des médecins des pauvres.
L'Administration hospitalière tentera, du reste, ici encore, de
rendre la situation aussi bonne que possible.
Je veux vous citer un seul fait : Depuis un an surtout on a donné
aux pauvres des médecins éprouvés, d'une capacité reconnue et nul
ne peut douter de leur dévouement à remplir leur mission souvent
ingrate.
D'après leurs rapports, les indigents sont trop souvent logés de
telle façon qu'on ne peut les soigner convenablement à domicile et
il est très désirable que les médecins des pauvres les dirigent sur
les hôpitaux, où ils trouveront tous les soins et le confort qu'exige
leur élat; cette nécessité de les hospitaliser momentanément est
une raison de plus pour ne pas réduire nos hôpitaux.
Lorsque les malades sont bien traités, ils sont évidemment en
étal de reprendre beaucoup plus tôt leur travail, et l'augmentation
des frais de traitement des pauvres, rencontrée par le rapport, ne
se présenterait plus dans une aussi forte proportion que celle
constatée.
Quant aux médicaments des indigents, je pense qu'il y aurait
sous ce rapport beaucoup à faire. Mais comment voulez-vous que
le Conseil des hospices intervienne; les médecins prescrivent sous
leur responsabilité et les pharmaciens ont ordre de se conformer
aux prescriptions et de les délivrer. Les inspecteurs de la Bienfaisance peuvent bien s'assurer que les prescriptions sont bien faites
pour des indigents ayant droit aux secours, là s'arrête leur intervention ; le médecin seul doit être juge et nous devons nous en
rapporter à sa conscience.
Au point de vue des prescriptions, celles-ci se trouvent occasionner une quantité de frais assez considérables, mais ce n'est
pas seulement le prix des potions ordinaires qui les entraînent, il
faut y ajouter la valeur du vin délivré et des bons spéciaux d'aliments délivrés par les médecins des pauvres.
Je souhaite que les médecins des pauvres prennent en très
sérieuse considération les observations de M. le docteur Delbastée
sur le sérieux des consultations données dans les maisons de
secours. Il ne dépend que d'eux de donner des consultations plus
complètes; aucun règlement, aucune instruction ne limite la durée
de celles-ci, et je constate, comme je l'ai fait la semaine dernière
au Conseil des hospices, que les consultations des maisons de
secours ne durent, en moyenne, que 30 à 35 minutes chaque matin.
Ce service n'est certainement pas excessif pour les médecins des
pauvres et j'estime qu'ils pourraient très bien le prolonger pendant
une heure ou une heure et demie. Us doubleraient ainsi en quelque
sorte le temps consacré à leurs malades; je ne doute pas que ceux-ci
s'en trouveraient bien, de faux malades seraient écartés et bien
des prescriptions évitées.

— 33 —

(I

er

Août

1898)

J'en arrive maintenant, Messieurs, aux observations présentées
par M. Parmentiers. Je dois lui rappeler que le placement des
capitaux des Hospices est prévu par la loi; et si les Hospices possèdent, en dehors de leurs capitaux, des propriétés assez considérables,'cela constitue une situation fort heureuse pour le moment
surtout, car elles viennent à la décharge de la ville de Bruxelles.
M . Parmentiers voudrait voir utiliser ces propriétés d'une autre
façon qu'elles ne le sont actuellement, et il voudrait les voir donner
en location viagère, — si j'ai bien compris son idée, — aux fermiers, qui cultiveraient les terres. Cela reviendrait, dit-il, parfaitement au m ê m e , parce que vous auriez un revenu fixe, vous ne
renouveleriez plus les baux, vous n'auriez plus d'aléa.
Et, dit-il, pour le cas où votre locataire serait insolvable le résultat serait le même, car vous passeriez votre mauvaise créance par
profils et pertes, comme vous le faites aujourd'hui ; mais vous
auriez partagé les terres entre les fermiers leur vie durant et vous
auriez fait une bonne opération et un bon usage de la propriété.
Qu'il me permette d'abord de dire qu'il se servirait des biens des
pauvres de Bruxelles pour faire de la bienfaisance au détriment
de ceux-ci et de la commune et puis je suis heureux de pouvoir le
détromper à propos de la mauvaise rentrée des fermages. Nous
sommes heureux de constater qu'il n'y a pas de pertes, que tous
les loyers se paient. Et la semaine dernière encore j'ai eu à statuer
au sujet des trois seuls locataires des Hospices qui n'avaient pas
payé leur fermage de 1897. Pourquoi payent-ils? Parce que
l'Administration des hospices, dans l'intérêt des finances communales de Bruxelles, prend une bonne disposition, consistant à
placer, à côté du locataire, une caution solidaire; si le locataire
ne paie pas, la caution est tenue de le faire pour lui, elle use de
son influence pour dégager sa responsabilité.
Cela prouve que les baux des Hospices sont très bien faits.
La loi nous oblige à mettre les propriétés périodiquement en
location publique; elle fixe la durée des baux. Or, les fermiers
s'entendent pour ne pas payer au delà d'une certaine somme; ils
nous font la loi, en réalité, et nous ne pouvons pas obtenir davantage; si nous traitions de gré à g r é , ce serait peut-être possible,
mais la loi ne l'a pas voulu et nous ne pouvons pas modifier la
situation.
Je voudrais donc que la proposition de M . Parmentiers fût
mieux étudiée, car il ne me serait pas possible de me prononcer
dans ces conditions.
M.

saires.

Parmentiers.

Je vous fournirai les renseignements néces-

M. Leurs. M . Parmentiers trouve que l'Administration des
hospices devrait contribuer à la construction de maisons ouvrières
et que ce serait un excellent moyen d'augmenter ses revenus.
Nous n'avons pas attendu l'arrivée de M . Parmentiers dans celte

O

fr

Août 1898)

—

34 —

enceinte pour l'aire un essai dans celle v o i e ;
de q u i n z e ans, les Hospices sont intervenus
ic 1,500,000 francs dans la formation d u
ayant pour objet la construction de maisons

en effet, depuis plus
par une participation
capital d'une société
ouvrières.

V o u s parlez d'une belle affaire; eh b i e n , je vais vous faire c o n n a î t r e la belle affaire que nous avons faite!
L ' A d m i n i s t r a t i o n a souscrit pour 1 , 5 0 0 , 0 0 0 francs d'actions de
la Société des habitations o u v r i è r e s . S i elle avait d û r é a l i s e r son
capital, elle n'aurait obtenu en 1 8 9 7 que 4 2 9 , 0 0 0 francs, le cours
de la bourse é t a n t de 1 6 5 francs p o u r u n capital nominal de
500 francs; elle aurait donc perdu les 2/5 de son c a p i t a l .
Quant aux i n t é r ê t s , les 1,500,000 francs l u i rapportent 2 p . c ;
le placement est-il b r i l l a n t ?
M . Parmentiers p r é t e n d que les Hospices pourraient
plus de 5 p . c. d ' i n t é r ê t .

réaliser

C o m m e n t , Messieurs, les Hospices feraient la s p é c u l a t i o n s u r le
dos des ouvriers !

M. Parmentiers. Mais n o n !
M. Leurs. S i les Hospices construisaient des maisons o u v r i è r e s ,
on passerait tous les ans p a r profils et pertes le revenu complet
de ces maisons.
M . Hallet. C'est inexact; i l existe une société semblable à
A n v e r s depuis plus de d i x ans et elle ne passe jamais r i e n p a r
profils et perles.
M. Leurs. C'est parce qu'elle poursuit ceux q u i ne remplissent
pas leurs engagements ; mais si l ' A d m i n i s t r a t i o n h o s p i t a l i è r e agissait a i n s i , on l u i d i r a i t qu'elle n'a pas le d r o i t de poursuivre les
malheureux.
J'admets que l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices s'entende, à ce sujet,
avec l ' A d m i n i s t r a t i o n communale o u avec d'aulres, mais i l n'est
pas possible qu'elle construise e l l e - m ê m e , directement, des m a i sons o u v r i è r e s , car elle perdrait, à bref d é l a i , le capital qu'elle
aurait engagé.
V o u s dites que le fonds reste; n o n , le fonds se d é t r u i t ; au bout
de quelque temps, i l n ' y aurait plus r i e n et l'on aurait m a l g é r é
le patrimoine des pauvres!

M. Wauwermans. Ne

calomniez donc pas l ' A d m i n i s t r a t i o n des

hospices.

M. Leurs.

Je me permets de vous faire c o n n a î t r e ma m a n i è r e

de v o i r .
La ville de Bruxelles a souvent de petits logements disponibles ;
elle les loue en attendant leur d é m o l i t i o n ; lorsque les locataires
ne paient pas, la V i l l e les fait, p o u r s u i v r e , et ce sont les Hospices
qui paient les loyers dus à la V i l l e !

— 35 —

(1

er

Août 1898)

M . W a u w e r m a n s . Actuellement les Hospices paient les propriétaires qui expulsent des pauvres, et ils les paient plus cher !
M . R o c h e t t e . M . le Bourgmestre l'a reconnu dans son rapport.
(Bruit.)
M . L e u r s . M . Parmentiers a d e m a n d é si les petits employés
des Hospices participent à la caisse des pensions. Les infirmiers
et les domestiques qui ne sont pas attachés d'une manière permanente aux Hospices, ne participent pas à cette caisse, parce qu'ils
devraient verser à la caisse un tantième de leurs salaires, ce à quoi
ils n'ont pas consenti jusqu'à présent. Je n'en dirai pas davantage,
afin de ne pas allonger ce débat, je crois avoir r e n c o n t r é les p r i n cipales observations qui ont été formulées.
— Personne ne réclamant, levóte, M . l'Echevin-Président déclare
que le budget est approuvé.

6
HOSPICES. — Acceptation d'un legs.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 10 décembre 1891, déposé
en l'étude du notaire Jacobs, M Fanny-Françoise De Smedt a
fait, entre autres, la disposition suivante :
ile

« . . . Je lègue aux vieillards de l'hospice Sainte-Gertrude, à
» Bruxelles, une somme de 1,000 francs... »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité, dont le montant sera converti en fonds de l'Etat,
pour les revenus être affectés aux besoins de l'établissement avantagé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

1
Eglise de Bon-Secours. — Reddition des comptes de l'ancien
trésorier.
Dans sa séance du G mars 1898, le Conseil de fabrique de
1 église de Bon-Secours a statué sur le compte de clerc à m a î t r e
rendu par les héritiers de M . Van Cutsem, ancien trésorier de Sa
paroisse, à M . De Jonghe, le nouveau titulaire, lequel a élé mis en

(1

er

Août 1898)

possession
Fabrique.

— 36 —

de toutes les pièces comptables et registres de la

Ce compte s'établit comme il suit :
Recettes

fr.

Dépenses

15,762 49
15,254 92

Excédent, fr.

507 57

Ce compte a été reconnu exact et quitus définitif a é t é donné
aux héritiers du trésorier décédé.
Les formalités prescrites par l'art. 11 de la loi du 4 mars 1870
sur le temporel des cultes ayant été remplies, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de prendre notification du
procès-verbal de reddition des comptes et de déclarer que vous
n'avez pas d'observations à formuler.

8
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

DOMICILE.

est demandée.

SOMMES
à payer.

PERSONNE
pour qui la concession

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

1

Heldens (enfants),

rue des Moineaux, 12,

2 ,00

2

Segers (héritiers),
chez M . Nuystens,

place de Louvain, 81,

3 ,08

1,232

3

Ercolie, Marie,

Montagne-des-Aveugles, 2 1 ,

3 ,08

1,232

4

Notjens-Vandermeulen

rue du Prince-Royal, 68,

2 ,00

800

m

m

m

m

300*

* Déduction faite des 500 francs déjà versés pour deux concessions temporaires.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à

— 37 —

(1 Août 1898)
er

toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
Police.

— Arrêté

pris

d'urgence.

M . l'Echevin-Président. En conformité de l'art. 94 de la loi
communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence pour assurer le maintien
de l'ordre dans la circulation des voitures, à l'occasion du Te Deum
célébré le 21 juillet dernier, à l'église des SS.-Michel-et-Gudule, à
l'occasion de l'anniversaire de l'auguste fondateur de la Dynastie.
— Cet arrêté est ratifié.

Compte de la Ville,

exercice 1897. —

Dépôt,

M . l'Echevin Steens. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément à l'art. 139 de la loi communale, de déposer le compte de
la Ville pour l'exercice 1897.
J'en propose le renvoi à la Section des finances (1).
— Adoption.

11
Ecoles gardiennes.

— Compte de 1897.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles gardiennes pour l'exercice 1897.
(1) Voir, p. 213, le compte de 1897.

Ce compte solde en recettes et en d é p e n s e s p o u r la somme de
1 8 7 , 5 4 0 francs.
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

12
Ecoles primaires. — Compte de 1 8 9 7 .
N o u s avons l'honneur de soumettre à votre approbation
compte des écoles p r i m a i r e s pour l'exercice 1 8 9 7 .

le

Ce compte solde en recettes et en d é p e n s e s p a r la somme de
fr. 1 , 1 5 0 , 0 5 9 - 7 5 .
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

13
Ecoles d'adultes. — Compte de 1 8 9 7 .
Nous avons l ' h o n n e u r de soumettre à votre approbation le compte
des écoles d'adultes p o u r l'exercice 1 8 9 7 .
Ce compte solde en receltes et en d é p e n s e s par la somme de
1 2 4 , 9 7 0 francs.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

14
Garde civique. — Comptes de 1 8 9 7 .
Les comptes p r é s e n t é s p a r les différents corps de la garde civique
p o u r l'exercice 1 8 9 7 ne donnent lieu à aucune observation de l a
part de notre A d m i n i s t r a t i o n .
Ceux des quatre légions se c l ô t u r e n t en balance.
P o u r les corps s p é c i a u x , les d é p e n s e s ont d é p a s s é le subside
a l l o u é par la V i l l e , mais, comme a n t é r i e u r e m e n t , l ' e x c é d e n t est
couvert p a r les cotisations des m e m b r e s .
E n c o n s é q u e n c e , le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, d'approuver les comptes
de 1 8 9 7 .

15
Athénée

royal. — Budget pour 1 8 9 9 .

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l ' A t h é n é e royal pour l'exercice 1 8 9 9 .

—

39 —

( l A o û t 1898)
e i

Ce budget solde en recettes et en d é p e n s e s

p a r une somme

de fr. 2 5 2 , 2 2 4 - 7 0 .
La Section des finances a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

16
Conseil de prud'hommes.

— Compte de 1 8 9 7 .

Le compte des d é p e n s e s d u Conseil de p r u d ' h o m m e s de notre
v i l l e , p o u r l'exercice 1 8 9 7 , s'élève à la s o m m e de f r . 6 , 5 9 9 - 0 2 ,
soit u n e différence en moins de f r . 2 0 0 - 9 8 s u r l ' e n s e m b l e des
p r é v i s i o n s b u d g é t a i r e s de ce C o n s e i l .
Toutes les pièces justificatives sont jointes à ce c o m p t e , q u i ne
donne lieu à aucune o b s e r v a t i o n .
E n c o n s é q u e n c e , le C o l l è g e , d'accord avec la S e c t i o n des finances,
vous propose, Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable à son a p p r o bation.

17
Conseil de prud'hommes.

— Budget pour 1 8 9 9 .

L e budget des d é p e n s e s p r é s e n t é p a r le Conseil de p r u d ' h o m m e s
p o u r l'exercice 1 8 9 9 s ' é l è v e à la s o m m e de 6 , 5 0 0 francs.
I l est d r e s s é c o n f o r m é m e n t aux d i s p o s i t i o n s l é g a l e s
m a t i è r e et ne donne l i e u à aucune o b s e r v a t i o n .

sur la

L e Collège, d'accord avec l a Section des finances, vous p r o p o s e ,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable à son a p p r o b a t i o n .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

1 8 a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

Construction d'un commissariat

M. FEchevin Steens

EXERCICE 1 8 9 8 .

de police rue de la

Régence.

fait, a u n o m d u C o l l è g e , les r a p p o r t s

suivants :

Les c r é d i t s de 5 0 , 0 0 0 et de 5 , 0 0 0 francs i n s c r i t s r e s p e c t i v e m e n t
aux a r t . 12 des d é p e n s e s extraordinaires d u budget de 1 8 9 7 et 1 4
des d é p e n s e s extraordinaires d u budget de 1 8 9 8 , devaient p e r mettre la l i q u i d a t i o n de toutes les factures restant dues p o u r l a
construction d ' u n commissariat de p o l i c e rue de la R é g e n c e . M a i s ,

(1 Aoû* 1898)
er

—

40 —

par suite de l a c l ô t u r e des comptes, le c r é d i t de 1 8 9 7 n'a é t é
a b s o r b é q u ' à concurrence de f r . 2 5 , 9 5 6 - 4 0 .
L e C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous propose,
M e s s i e u r s , l e vote d ' u n c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e égal à l a somme
n o n d é p e n s é e en 1 8 9 7 , soit f r . 2 6 , 0 6 5 - 6 0 , à p r é l e v e r s u r les
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

18b
Usine de Haeren. — Travaux

divers.

U n c r é d i t de 2 5 , 0 0 0 francs est i n s c r i t à l'art. 2 2 des d é p e n s e s
extraordinaires d u budget de 1 8 9 8 , p o u r l ' e x é c u t i o n de divers
travaux à l'usine de H a e r e n .
L'adjudication p u b l i q u e de ces travaux a d o n n é comme r é s u l t a t
u n accroissement de l a d é p e n s e provenant de l'application d u
m i n i m u m de salaire et de la hausse que subissent en ce moment
les p r i x des m a t é r i a u x à e m p l o y e r .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
M e s s i e u r s , le vote d ' u n c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 8 , 0 0 0 francs,
à p r é l e v e r s u r les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .
M. Parmentiers. Je constate que, dans le rapport de M . l'Echev i n , relatif à l'édification des travaux, on d i t que « l'adjudication
» p u b l i q u e de ces travaux a d o n n é comme r é s u l t a t u n aecroisse» ment de l a d é p e n s e provenant de l'application d u m i n i m u m de
» salaire... »
Je voudrais savoir q u e l accroissement de d é p e n s e le m i n i m u m
de salaire a p r o v o q u é , car j e crois qu'on accuse l e m i n i m u m de
quelque chose q u i ne l u i est pas i m p u t a b l e . (Rires.)

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, i l n'est pas possible
d ' i n d i q u e r quelle a é t é la c o n s é q u e n c e de l'application d u m i n i m u m
de salaire s u r l'augmentation des p r é v i s i o n s des d é p e n s e s pour les
travaux à faire à l'Usine de H a e r e n . Cette majoration, comme le
dit le rapport, est le fait n o n seulement de l'augmentation des
salaires, c o n s é q u e n c e d u m i n i m u m a p p l i q u é en vertu d u vote d u
Conseil c o m m u n a l , mais r é s u l t e aussi de l a hausse que subit le
p r i x des m a t é r i a u x à e m p l o y e r . Quant à vous dire dans quelle
p r o p o r t i o n chacun de ces deux é l é m e n t s entre dans la majoration,
nous ne le p o u r r i o n s maintenant. Cela d é p e n d e n grande partie
des soumissionnaires et ce sont eux seuls, somme toute, q u i
p o u r r a i e n t donner tous les renseignements.
Je dois d i r e aussi que nous nous trouvons actuellement dans
une p é r i o d e de t r a n s i t i o n , et, j e le r é p è t e , nous ne p o u r r i o n s pas
é t a b l i r , dans ce moment, d'une façon c o m p l è t e , les c o n s é q u e n c e s
de l'application d u m i n i m u m de salaire.

—

41 —

(1

er

Août 1898)

Nous ne pourrions le faire q u ' a p r è s q u ' i l aura é t é p r o c é d é à
certaines adjudications de travaux.
Je ne puis pas, quant à m o i , n'ayant pas les documents des
soumissionnaires à ma d i s p o s i t i o n , dire exactement quelle est
la somme q u ' i l faut a t t r i b u e r à l'augmentation des salaires.

M. Parmentiers. Les explications de M . l ' E c h e v i n des travaux
publics ne prouvent qu'une chose : c'est qu'autrefois, avant l ' a p plication d u m i n i m u m des salaires, les ouvriers é t a i e n t e x p l o i t é s
par les patrons. (Protestations sur différents
bancs.)
Avant l'application de cette mesure, o n faisait t r a v a i l l e r les
ouvriers au m e i l l e u r m a r c h é possible, et la preuve en est é v i d e n t e ,
p u i s q u ' i l y a augmentation d u p r i x des travaux, alors que certains
de nos m i n i m u m s sont encore i n f é r i e u r s à ceux a d o p t é s dans l e s
différentes communes de l ' a g g l o m é r a t i o n .
M. l'Echevin De Potter. Je n'admets pas les c o n s é q u e n c e s q u e
M . Parmentiers tire de cette situation. I l n'est pas exact de d i r e
que l'ouvrier était e x p l o i t é p r é c é d e m m e n t .
M . Hallet.

I l l'est encore actuellement.

M. l'Echevin De Potter. L e m i n i m u m de salaire a eu p o u r
c o n s é q u e n c e l'augmentation des p r i x p o u r certains travaux, mais
i l n'a pas exercé d'influence s u r d'autres p r i x .
Q u i vous dit que le soumissionnaire actuellement d é c l a r é adjudicataire de ces travaux ne payait pas à ses o u v r i e r s u n e somme
é g a l e , s i pas s u p é r i e u r e à celle que nous avons fixée c o m m e m i n i m u m de salaire?
Nous ne savons pas dans quelles conditions l'entreprise a é t é
faite par l'entrepreneur; l u i seul pourrait nous donner des chiffres
exacts é t a b l i s s a n t les c o n s é q u e n c e s d u m i n i m u m de salaire q u e
nous avons inscrit dans notre cahier des charges.

M. Vanden Bosch. L e m i n i m u m de salaire q u i a é t é voté p a r
le Conseil communal est insuffisant.
P o u r les menuisiers on paie 4 0 centimes p a r h e u r e , alors q u ' i l s
doivent faire u n t r è s long apprentissage.
Lorsqu'un p o ê l i e r est c h a r g é de d é p l a c e r u n p o ê l e dans une
école, on l u i paie 4 5 centimes p a r h e u r e , alors q u ' i l n ' a pas d û
faire un apprentissage aussi long q u ' u n m e n u i s i e r . Cela n'est pas
logique.
Il faut donc changer le m i n i m u m de s a l a i r e . Cette question n ' a
pas é t é bien é t u d i é e et i l n ' y avait pas i c i des hommes c o m p é t e n t s
en cette m a t i è r e .
M. Parmentiers. V o s compagnons l'ont d é f e n d u a u Conseil de
l'industrie et d u travail.

(1

er

Août

1898)

— 42 —

M. Vanden Boscb. Les

patrons n'ont pas m ê m e voulu accepter
le principe du minimum de salaire; ils l'ont combattu.

M. l'Echevin De Potter. Ce que vous venez d'entendre,
Messieurs, est la critique de la décision qu'a prise le Conseil.
L'honorable membre doit savoir qu'à l'occasion du vole émis par
le Conseil, il a été entendu que la question du minimum de salaire
serait encore examinée par le Conseil ultérieurement; les observations de l'honorable membre pourront donc trouver leur place à ce
moment. Toutefois je tiens à protester, dès à présent, contre ce
qui a é l é dit, à ¡savoir qu'il n'y avait pas précédemment, dans cette
enceinte, d'hommes assez compétents pour se prononcer sur celte
question. Il y avait ici des hommes du métier qui ont discuté très
longuement le règlement.
Quoi qu'il en soit, je le répète, toutes ces observations pourront
être reproduites plus tard.

M. Eops. Puisque nous faisons une expérience, ne pourrionsnous pas savoir à combien s'élèverait l'adjudication sans le minimum de salaire?
M . l'Echevin De Potter. Nous sommes dans une période de
transition; nous ne pourrons vous donner ce renseignement que
lorsque nous connaîtrons le résultat de certaines adjudications.

M. Kops. Je vous propose de faire une double adjudication,
l'une avec minimum de salaire et l'autre sans minimum de salaire.
Hallet. Ce n'est pas possible.
M. l'Echevin De Potter. Le vote
M.

du Conseil nous oblige à
insérer le minimum de salaire dans les cahiers des charges servant
de base aux adjudications publiques.

M. Eops. Vous pouvez demander aux adjudicataires à combien
s'élèverait leur soumission s'il n'y avait pas de minimum de salaire.
M . l'Echevin-Président. Nous ne pouvons pas faire une adjudication contraire au règlement voté par le Conseil, ou bien il
faudrait saisir le Conseil d'une proposition.
M . Rochette. Je voudrais demander quelques renseignements
à l'honorable Echevin

M. l'Echevin De Potter.
M . l'Echevin-Président.

Ce n'est pas à l'ordre du jour.

Cela n'est pas en discussion. Continuons d'abord l'ordre du jour.

M . l'Echevin Steens. Je prierai le Conseil de décider l'urgence
pour le vote de trois crédits supplémentaires faisant l'objet du dernier imprimé qui vous a été distribué.
— L'urgence est prononcée.

— 43 —

M. PEchevin Steens donne

(1™ Août

1898)

lecture des rapports suivants :

18

e

CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . —

EXERCICE

1898.

Excursions et colonies scolaires.
Par suite de l'installation de filtres épurateurs des eaux à Lombartzyde, des frais de renouvellement et d'entretien du matériel
des dortoirs de Nieuport - Bains, l'allocation de 30,000 francs
prévue à l'art. 77 des dépenses ordinaires du budget de 1898
pour «Excursions et colonies scolaires» sera insuffisante.
Une somme de 1,500 francs sera nécessaire pour liquider les
comptes.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voler un supplément
de crédit de cet import, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1898.
Il importe de remarquer qu'une prévision de 10,000 francs est
inscrite à l'art. 61 des recettes ordinaires pour «Produit de colonies scolaires payantes et recettes diverses. »

Î8d
Construction d'une école de menuiserie. (Donation
Godefioy.)
L'allocation de 15,000 francs inscrite à l'art. 25 des dépenses
extraordinaires de 1898, pour la construction de l'école de menuiserie, sera insuffisante.
Par suile de la clôture des comptes, le crédit de 60,000 francs
prévu pour le même objet à l'art. 24 des dépenses extraordinaires
du budget de 1897, a laissé un disponible de fr. 29,289-57.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire égal à ce disponible, soit fr. 29,289-57, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

18
Dépenses

e

imprévues.

L'allocation de 20,000 francs inscrite à l'art. 49 des dépenses
extraordinaires du budget de 1898, pour dépenses imprévues, est
insuffisante.
Par arrêt de la Cour d'appel, la Ville doit payer à différents
propriétaires des indemnités pour dégâts occasionnés à leurs im-

meubles p a r suite de la construction vicieuse d u raccordement
d ' u n ancien é g o u t à l'égout de la rue des V a n n i e r s .
L e montant de ces i n d e m n i t é s et des frais s ' é l è v e r a à 1 0 , 0 0 0
francs e n v i r o n .
L e Collège vous propose, M e s s i e u r s , le vote d ' u n c r é d i t s u p p l é mentaire de 1 0 , 0 0 0 francs, à p r é l e v e r s u r les ressources e x t r a o r d i n a i r e s de l'exercice 1 8 9 8 .

M. l'Echevin Steens

continue l a lecture des rapports i n d i q u é s

à l'ordre du j o u r .

19
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Décoration

du square

EXERCICE

1898.

Ambiorix.

E n s é a n c e d u 27 j u i n d e r n i e r , le Conseil a décidé l'acquisition de l ' œ u v r e d u sculpteur J e f Lambeaux i n t i t u l é e u L a folle
Chanson. »
L e rapport p r é s e n t é au Conseil a n n o n ç a i t l'inscription d u c r é d i t
n é c e s s a i r e , soit 2 5 , 0 0 0 francs, au budget extraordinaire de 1 8 9 9 .
O r i l est d é s i r a b l e de p o u v o i r l i q u i d e r avant la fin de l ' a n n é e
en cours certaines sommes p o u r frais de m o d è l e s , de mise a u
p o i n t , etc., s ' é l e v a n t à 8 , 0 0 0 francs.
L e C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter u n c r é d i t de cet i m p o r t , à p r é l e v e r s u r les
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .
La somme à i n s c r i r e au p r o c h a i n budget ne sera ainsi que de
1 7 , 0 0 0 francs.

20
Receveur communal.
Quitus de la gestion de feu M. J.-B. Laureys et restitution
de son cautionnement.
E n e x é c u t i o n de l'art. 578 de l'instruction g é n é r a l e d u
1 m a i 1 8 9 3 et comme c o n s é q u e n c e d u compte des recettes et
des d é p e n s e s de l'exercice 1 8 9 7 , p r é s e n t é par M . F . M a l u i n ,
receveur actuel, compte q u i a é t é vérifié et t r o u v é conforme aux
é c r i t u r e s de la c o m p t a b i l i t é g é n é r a l e , le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, d'accorder à
M
L a u r e y s , veuve de l'ancien receveur, et à ses enfants, quitus
définitif et d'autoriser l a restitution de l a somme de 3 0 , 0 0 0 francs,
e r

m e

— 45

(1

—

er

Août

1898)

versée dans la caisse des cautionnements par feu son m a r i , ainsi
que la mainlevée des inscriptions h y p o t h é c a i r e s , s'élevant à
70,000 francs, prises pour s û r e t é de sa gestion.

21
Radiations d'inscriptions

hypothéèaires.

M . Louis V a n Hoorde, p r o p r i é t a i r e - a d h é r e n t à la transformation
du quartier N . - E . , s'est e n t i è r e m e n t l i b é r é envers l a V i l l e de sa
participation dans les dépenses faites pour cet objet.
Il s'ensuit que l'inscription h y p o t h é c a i r e prise au profit de l a
V i l l e le 10 novembre 1895, volume 2 2 2 9 , n? 6 4 , pour garantie d u
remboursement desdites avances, n'a plus de raison de subsister.
E n conséquence, le Collège, d'accord avec l a Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
radiation pure et simple de l'inscription p r é r a p p e l é e .

M . Emile V a n Hoorde, p r o p r i é t a i r e - a d h é r e n t à la transformation du quartier N . - E . , s'est e n t i è r e m e n t l i b é r é envers la V i l l e de
sa participation dans les d é p e n s e s faites pour cet objet.
Il s'ensuit que l'inscription h y p o t h é c a i r e prise au profit de l a
V i l l e , par renouvellement, le 4 novembre 1 8 9 5 , v o l u m e 2 2 5 1 ,
n° 50, pour garantie du remboursement desdites avances, n'a
plus de raison de subsister.
En c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la radiation de l'inscription p r é r a p p e l é e .

22
Cessions de gré à gré

de

terrain.

M
veuve V a n Loo a acquis, suivant p r o c è s - v e r b a l d'adjudication publique du notaire D u Mortier, en date d u 25 mai 1 8 9 8 ,
un terrain à bâtir s i t u é rue L u t h e r , d'une façade de 6 m è t r e s
50 centimètres et d'une contenance superficielle de 2 ares 43 centiares 75 dix-milliares.
m e

E n vue d'ériger une construction plus spacieuse que celle qu'elle
avait projetée d'abord, cette p r o p r i é t a i r e demande encore à acheter
une bande de terrain de 2 m è t r e s de façade et d'une contenance
de 75 mètres carrés à prendre sur le lot contism appartenant
également à la V i l l e .
*

(1

er

Août

1898)

—. 46 —

L'expert estime que cotte emprise peut se faire sans nuire au
lotissement et sans diminuer la valeur des terrains restant à
vendre.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession dont il
s'agit, moyennant le prix de 975 francs, représentant la valeur,
d'après le barème, de la parcelle en question.

M . Théophile Schavey a fait récemment l'acquisition en vente
publique d'un terrain situé rue du Beffroi, appartenant à la Ville.
Ce propriétaire demande encore à acquérir, pour l'annexer à
son immeuble, le fond de deux petites parcelles situées rue du
Noyer, mesurant ensemble 48 mètres 25 décimètres carrés.
De l'avis de l'expert, la grande profondeur des lots auxquels on
ferait une emprise,, permet d en distraire cette petite partie sans
nuire au lotissement.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession de terrain
dont il s'agit au profit du demandeur, moyennant la somme de
fr. 725-75, soit à raison de 15 francs le mètre carré, chiffre fixé
au barème.

M. Willocq-Boltin demande que la Ville lui cède de gré à gré
une petite parcelle d'une contenance de 48 mètres carrés environ,
à prendre dans le fond du lot 555 du plan de lotissement des terrains à vendre au quartier N . - E .
Cette emprise est destinée à être réunie
M. Willocq a fait l'acquisition de la Ville.

à un terrain dont

De l'avis de l'expert, le lot dont la superficie sera réduite, augmentera de valeur et sa réalisation deviendra plus facile.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à consentir la cession projetée.

***
L'urgence ayant été déclarée,
ture du rapport suivant :

M. l'Echevin Steens

Cession de terrain à la commune de

donne lec-

Saint-Gilles.

En vue d'établir un square, la commune de Saint-Gilles demande
à faire l'acquisition, moyennant le prix de 150,000 francs, d'un

— 47 —

(1

er

Août

1898)

bloc de terrain appartenant à la Ville, circonscrit par les rues
d'Irlande, de Turquie et d'Espagne et mesurant environ 6,900
mètres carrés.
Le barème attribue à ce terrain une valeur de 439,800 francs.
La réduction demandée est peu importante si l'on lient compte
que l'acquisition a lieu en bloc et que le prix est payable au
comptant.
D'autre part, la création d'un square sur ce terrain aura pour
conséquence d'augmenter la valeur et de faciliter considérablement la vente des autres parcelles que la Ville possède encore
dans les deux blocs contigus.
La Section des finances consultée, s'est prononcée dans un sens
favorable et, d'accord avec elle, nous vous proposons, Messieurs,
de ratifier la cession dont il s'agit.
M. l'Echevin Steens. J'ajoute, Messieurs, que ces terrains
étaient invendables. Il y avait là des sources autrefois et on a dû
faire des remblais qui ont jusqu'à 15 mètres de hauteur.
C'est donc une bonne fortune pour la Ville d'avoir pu les réaliser.

23
Elargissement de la voie allant de la rue du
aux-Grains à la porte de Flandre. — Arrêté

Vieux-3/archédéfinitif.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 2 mai 1898, par laquelle il a adopté des
plans pour l'élargissement à 18 mètres de la voie allant de la rue
du Vieux-Marché-aux-Grains à la poile de Flandre, ces plans comprenant en outre l'expropriation des maisons rue de Flandre,
n 192, 194 et 196, et l'élargissement à 6 mètres de la rue de la
Clé;
os

Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1836 ;
Vu les lois des 1 juillet 1858,15 novembre 1867 et 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière ;
er

^ Vu le rapport de la Commission spéciale désignée en vertu de
l'art. 2 des lois de 1858 et 1867 précitées, émettant un avis favorable à l'exécution des projets ;
Attendu qu'il s'est produit des protestations émanant de
M. Dtboeck, propriétaire de la maison rue de la Cuiller, 5; de
M. Ch. Bombaert, propriétaire de la maison rue de Flandre, 164,

(F

r

Août

1898)

— 48

—

angle de la rue de la Clé, et de M . V a n Laer, locataire de la maison
rue de Flandre, 1 9 4 ;
Attendu que M M . Bombaert et V a n Laer ne protestent qu'au
point de vue de leurs i n t é r ê t s personnels, lesquels pourront être
discutés devant les tribunaux, le cas é c h é a n t ;
Attendu que M . Deboeck critique l'élargissement à 18 m è t r e s
de la rue de la C u i l l e r et le recul du côté des n u m é r o s impairs de
ladile r u e ;
Attendu que la largeur de 18 m è t r e s d o n n é e à la rue de la
C u i l l e r , laquelle ne doit subir de modification qu'au fur et à
mesure des demandes de reconstruction, s'impose par la nécessité
toujours croissante de la circulation ;
Attendu que cette a r t è r e est destinée à devenir une des plus
importantes de Bruxelles;
Attendu que le recul d'un seul côté, celui des n u m é r o s impairs,
de la rue de la Cuiller aura pour conséquence de permettre la
réalisation du travail dans un temps plus r a p p r o c h é ;
Attendu que, dans ces circonstances, i l n'y a pas lieu de s'arr ê t e r aux réclamations p r é m e n t i o n n é e s ,
Par ces motifs, a r r ê t e -.
A r t . 1 . Les projets d'élargissement à 18 m è t r e s :
er

A. De la rue de 15 m è t r e s établie par l'arrêté royal du
12 août 1895, entre la rue du Vieux-Marché-aux-Grains et la porte
de Flandre.
B. Des rues de la Cuiller et de J é r i c h o , qui constituent avec l a
rue de l'Education la nouvelle voie susdite, étant entendu que le
travail pour les rues de la Cuiller et de J é r i c h o ne sera exécuté
qu'au fur et à mesure des demandes de reconstruction, sont définitivement a p p r o u v é s .
A r t . 2 . I l en est de m ê m e du projet d'élargissement â 6 m è t r e s
de la rue de la Clé, q u i , d ' a p r è s l ' a r r ê t é royal du 50 mai 1853,
n a qu'une largeur de 5 m è t r e s , l'exécution dudit projet ne devant
s' opé rer que successivement.
?

A r t . 3 . Le Collège est chargé de solliciter pour les projets susénoncés un décret d'expropriation pour cause d'utilité publique,
avec application des lois des 1 juillet 1858 et 15 novembre 1867.
er

A i n s i d é l i b é r é , etc.
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

Le Conseil,

(1

— 49 —

er

Août

1898)

24
Reconstruction

du pont du

Petit-Château.

Le pont du Pelit-Château sur le canal de Charleroi a été c o n struit, en 1S71, par la V i l l e avec l'intervention, à concurrence de
6,000 francs chacun, de l'Etat et de la commune de MolenbeekSaint-Jean.
Il avait été stipulé à cette époque que s i , par la suite, le canal
de Charleroi venait à être établi à grande section, l'Etat, ainsi que
la commune de Molenbeek-Saint-Jean, interviendraient pour un
tiers chacun dans la construction d'un nouveau pont.
L'agrandissement du canal de Charleroi ayant rendu cette
reconstruction nécessaire, des négociations et des é t u d e s furent
entamées entre les trois administrations i n t é r e s s é e s , elles ont
abouti à l'élaboration d'un projet basé sur les principes suivants
et dont la réalisation est évaluée à 150,000 francs.
Le pont aurait 6 5 0 de largeur totale, dont 5 m è t r e s pour la
voie carrossable, i l serait placé dans l'axe de la rue d u PetitChâteau et recouvrirait deux passes navigables, dont l'une, vers
Bruxelles, aurait un tablier mobile. Une passerelle pour p i é t o n s
serait accolée à cette d e r n i è r e partie.
m

La commune de Molenbeek-Saint-Jean a d o n n é son a d h é s i o n à
ce projet et s'est engagée à intervenir pour un tiers dans le c o û t
de la construction et pour la moitié dans les frais d'entretien et
de m a n œ u v r e s .
La V i l l e et la commune de Molenbeek-Saint-Jean sont, d ' u n
autre côté, en instance pour obtenir de l'Etat son intervention à
concurrence du second tiers dans les frais de la construction.
A u point où en sont arrivées les négociations., la V i l l e peut ê t r e
amenée à devoir se prononcer sur une mesure d ' e x é c u t i o n .
C'est pourquoi l'affaire a été soumise à votre Section des travaux publics, laquelle s'est m o n t r é e favorable, à l ' u n a n i m i t é , au
principe de la reconstruction du pont du P e t i t - C h â t e a u .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de ratifier
l'avis émis par la Section, le crédit nécessaire pour les travaux
dont s'agit, soit une somme de 50,000 francs, r e p r é s e n t a n t la
part de la V i l l e , devant être inscrit au budget de 1 8 9 9 .

25
Alignement

de l'impasse

de la

Triperie.

La dame Vandenbroeck a d e m a n d é , à plusieurs reprises, à p o u voir construire une maison sur un terrain situé au fond de 1 i m passe de la T r i p e r i e , en suivant l'alignement des constructions

(V

—

Aotit 1898)

50 —

existantes du côlé droit de celle voie p u b l i q u e , le! q u ' i l est i n d i q u é
Sur le plan ci-joint par les lettres A et H.
Celle autorisation n'a pu l u i ê t r e accordée p a r l e s motifs que la
maison projetée doit ê ' r e établie s u r l'alignement des anciennes
constructions démolies figuré au plan par les lettres C, f), E et G ,
et que le terrain en avant de cet ancien alignement teinté en rouge
fait partie de la voirie urbaine en vertu de l'art. 1 de la loi du
1 « février 1844 s u r la voirie.
e r

Il r é s u l t e de la correspondance échangée que la dame V a n d e n broeck, se basant sur ses litres de p r o p r i é t é , conteste cette p r é tention et soutient que le sol de l'impasse l u i appartient j u s q u ' à
l'axe de celle-ci. Toutefois, par esprit dt: conciliation, elle consent
à n ' é l e v e r à l'avenir aucune p r é t e n t i o n sur la partie de terrain
i n d i q u é e par la teinte rouge au plan p r é m e n t i o n n é , à condition
d ' ê t r e a u t o r i s é e par la V i l l e à construire suivant l'alignement
figuré par les lettres A B du plan, sans ê t r e tenue à aucun paiement ou i n d e m n i t é du fait de l'emprise s u s - i n d i q u é e .
Le service du contentieux est d'avis que cette proposition est
avantageuse pour la V i l l e et peut ê t r e acceptée à raison de ce fait
que, dans l ' h y p o t h è s e d'un d é b a t j u d i c i a i r e , le droit de la r e q u é rante à la p r o p r i é t é d u sol de l'impasse a p p a r a î t r a i t avec un caractère s é r i e u x .
Il doit donc être entendu :
1° Que M
Vandenbroeck construira sur le nouvel alignement;
m e

2° Qu'elle ne paiera rien à la V i l l e du fait de l'incorporation
dans la nouvelle construction des parties de terrain teintées en
rouge sur le plan ;
5° Que, d'autre part, la V i l l e ne l u i devra rien du fait de l ' i n corporation définitive dans la voie publique d'une bande de terrain en avant d u nouvel alignement,
Et 4 ° que M
Vandenbroeck n'élèvera plus de p r é t e n t i o n à
l'avenir sur la p r o p r i é t é du sol de l'impasse.
r a e

La Section des travaux publics c o n s u l t é e , a émis un avis favorable.
D'accord avec elle, nous avons l'honneur de vous
Messieurs, de ratifier la convention intervenue entre M
broeck et la ville de B r u x e l l e s .

m

proposer,
Vanden-

o

26
Ecoles moyennes. — Modifications à l'échdle

M. l'Echevin Lepage

du minerval.

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
D'accord avec le Comité scolaire de l'école moyenne B, le Collège
a l'honneur de proposer au Conseil communal de modifier l'art. 12

_

51 —

( 1 Août 1898)
er

du règlement, des écoles moyennes fixant le taux de la rétribution
scolaire et d'adopter, à titre d'essai, l'échelle suivante :
La rétribution scolaire trimestrielle, payable par anticipation,
est fixée :
1° A 15 francs, pour les deux premières années de la section
préparatoire;
2° A 20 francs, pour les quatre années suivantes (section préparatoire);
5° A 25 francs, pour l'école moyenne et la section commerciale.
Une réduction progressive d'un cinquième est accordée aux
enfants d'une même famille qui fréquentent les écoles payantes
de la Ville.

27
Ecole primaire no 9. — Construction de trois classes supplémentaires. — Devis, eie.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
plans, devis et cahier des charges relatifs à la construction de
trois classes supplémentaires pour l'école n° 9, rue des Eburons,
et l'aménagement d'une salle de jeux pour le jardin d'enfants y
attenant.
La dépense totale est évaluée à fr. 24,843-55.
Le Conseil communal avait déjà inscrit au budget de 1898 un
crédit de 17,000 francs pour ces travaux, et a volé, dans sa séance
du 27 juin dernier, un crédit supplémentaire de 8,000 francs pour
permettre la reconstruction d'un mur de clôture qui menace
ruine, l'installation des appareils d'éclairage et de ventilation et
faire l'acquisition du mobilier nécessaire aux classes qu'il s'agit de
construire.
Les Sections compétentes ont émis un avis favorable au projet.
M. l'Echevin-Président. Je mets aux voix les conclusions des
rapports indiqués sous les n 18 à 27 de notre ordre du jour.
os

— Mises aux voix par appel nominal, les conclusions de ces
rapports sont adoptées à l'unanimité des membres présents.

28
Interpellation de M. Hallet.
M. Hallet. Je désire poser trois questions.
La première est celle-ci : Nous avons reçu copie d'une pétition
de a l'Art dans la Rue », concernant la rue Caudenberg et le plan

(V

T

Août

1898)

— 52 —

Maquet. Je voudrais savoir pour quelles raisons il ne nous a pas
été donné connaissance de l'envoi de celle pétition au début de
la séance, comme cela se fait d'habitude?
M . l'Echevin-Président. Nous ne donnons connaissance au
Conseil que des pétitions qui lui sont adressées régulièrement, et
non des envois anonymes.
Nous avons trouvé dans la boîte de l'Hôtel de Ville un imprimé
sans indication d'aucun nom, un véritable journal, sans lettre
d'envoi d'aucun genre. — D è s lors nous n'avions rien à communiquer au Conseil.
M.
Hallet. La seconde question s'adresse à M . l'Echevin de
l'Instruction publique.

Je lui demanderai pour quel motif les institulrices des jardins
d'enfants ne jouissent que de quatre semaines de vacances alors
que leurs collègues des écoles primaires ont six semaines? De plus,
on oblige les premières à suppléer leurs collègues en vacances sans
recevoir un seul centime de ce chef.
Je ferai remarquer que la situation des institutrices des jardins
d'enfants est moins bonne que celle des institulrices primaires, car
elles ont un traitement moindre que ces dernières.
Je pense qu'il n'y aurait pas, de ce chef, une grande dépense
à faire en faisant faire la besogne, pendant les vacances, par les
institutrices suppléantes.
On pourrait aisément porter remède à la situation que je signale.
M . l'Echevin Lepage. Depuis trois ans nous avons supprimé
les vacances dans les jardins d'enfants, en ce sens que nous autorisons les parents à envoyer dans nos jardins les petits enfants de
trois à six ans. C'est là, je n'hésite pas à le dire, une des mesures
les plus démocratiques et les plus bienfaisantes que jamais Conseil
communal ait prise en faveur de l'enfance, et il ne saurait être
question de la rapporter.
D è s l'abord, les deux tiers de la population de nos jardins ont
continué à fréquenter pendant la période des vacances.
Remarquez d'ailleurs, Messieurs, que nous avons pu prendre
cette mesure sans diminuer d'un seul jour les vacances de nos
jardinières.
M . Hallet dit que, d'après le règlement, les jardinières ont droit
à six semaines de vacances; il se trompe absolument.
M . Hallet. Je dis qu'elles n'ont qu'un mois au lieu de six
semaines. Si le règlement ne le dit pas formellement, j'en demanderai la revision.

M. l'Echevin Lepage. Remarquez, je vous prie, que les
institutrices primaires n'ont pas droit à six semaines de vacances;

—

53 —

(1

er

Août

1898)

le r è g l e m e n t ne fixe pas celle p é r i o d e d'une façon d é t e r m i n é e ;
actuellement les vacances parlent d u 15 j u i l l e t et vont j u s q u ' a u
l « l u n d i de septembre. Cela fait six semaines a u m o i n s .
r

M. Hallet. I l y a six à sept semaines entre le 1 5 j u i l l e t et le
p r e m i e r l u n d i de s e p t e m b r e !

M . l'Echevin Lepage. Mais le r è g l e m e n t des j a r d i n s d'enfants
n'est pas le m ê m e que c e l u i des écoles p r i m a i r e s ; i l porte que les
j a r d i n i è r e s ont d r o i t à un mois pour les grandes vacances. O r , ce
mois de vacances elles l'ont de la façon la plus c o m p l è t e ; g r â c e à
un s y s l è m e de r o u l e m e n t , g r â c e aussi à des s u p p l é a n t e s q u e nous
rétribuons.
Je suis le premier à r e c o n n a î t r e que les j a r d i n i è r e s rendent de
t r è s grands services à notre p o p u l a t i o n , et le Collège a p r o u v é l a
très grande sympathie dont i l est a n i m é v i s - à - v i s d'elles en p r o p o sant, l ' a n n é e d e r n i è r e , en l e u r faveur une augmentation c o n s i d é rable de leur traitement.
A cette é p o q u e , j ' a i eu le grand p l a i s i r de recevoir une adresse
s i g n é e par toutes les j a r d i n i è r e s , par l a q u e l l e elles m e r e m e r ciaient avec effusion d'avoir p r o p o s é au Conseil une a m é l i o r a t i o n
de l e u r s i t u a t i o n .
A cette augmentation de traitement doit c o r r e s p o n d r e u n r e d o u blement de zèle et de d é v o u e m e n t . Je pose e n fait que l a s i t u a t i o n
de nos j a r d i n i è r e s est bien m e i l l e u r e que dans les autres c o m munes o ù l'enseignement f r œ b e l i e n est o r g a n i s é . L a v i l l e d ' A n v e r s
a o r g a n i s é ses j a r d i n s d'enfants d'une m a n i è r e a d m i r a b l e ; j e
regrette de devoir dire que nous ne sommes pas encore a r r i v é s à
ce d e ^ r é de perfection. I l en est de m ê m e à G a n d et à L i è g e .
Cependant les mesures que nous avons prises dans l ' i n t é r ê t de
nos j a r d i n i è r e s sont beaucoup plus favorables que celles q u i ont é t é
a d o p t é e s par les A d m i n i s t r a t i o n s de ces grandes v i l l e s . A B r u x e l l e s ,
i l y a trois j a r d i n i è r e s p o u r deux classes. L e personnel dispose d u
jeudi a p r è s - m i d i et i l a une heure de l i b e r t é à m i d i , tous les j o u r s ,
sauf le roulement n é c e s s a i r e au point de vue de l a s u r v e i l l a n c e .
Les écoles se ferment à quatre heures, alors q u e , dans les villes
que je viens de citer, elles se ferment à s i x , sept et h u i t h e u r e s .
Par c o n s é q u e n t , nous avons fait p o u r ce personnel s i i n t é r e s s a n t
tout ce q u ' i l é t a i t possible de faire, m a i s au-dessus de l ' i n t é r ê t
très respectable d u p e r s o n n e l , dont nous avons le p l u s g r a n d
souci, i l y a celui des enfants. I l n'est pas a d m i s s i b l e que nous
laissions les enfants vagabonder, l o r s q u ' i l s ont q u a t r e , c i n q ou s i x
a n s ; i l faul que les j a r d i n s d'enfants continuent à rester ouverts
pendant les vacances.
Je ne m e refuse pas d'ailleurs à e x a m i n e r ce q u i p o u r r a i t encore
ê t r e t e n t é dans l ' i n t é r ê t d u p e r s o n n e l .
M. Hallet. C'est tout ce que je demande.

(V

T

Août

1898)

— 54 —

M . l'Echevin Lepage. Mon cher collègue, vous savez bien
que nous axons l'habitude d'examiner avec la plus grande bienveillance toutes les demandes de notre personnel enseignant si
dévoué et si méritant, et, s'il est possible de faire quelque chose,
je le ferai très volontiers; mais, je le répète, au-dessus de tout, je
place l'intérêt de l'enfance.

*

Interpellations.

M. Hallet. Je dois revenir de nouveau sur une question fort
grave. Il y a un mois, j'ai prié M . l'Echevin De Potter de nous
dire si l'on allait nommer la Commission des plantations. Il y a
urgence, parce que les insectes qui peuplent les arbres du boulevard sont, paraît-il, très meurtriers. J'ai écrit deux lettres à
M. l'Echevin De Potter, qui ne m'a pas fait l'honneur de me
répondre.
La nomination de cette Commission a été décidée avant le décès
de M. de Haulleville, et, il y a un mois, on m'a encore affirmé
qu'elle allait être n o m m é e . Je désire être renseigné à ce sujet.
M . l'Echevin De Potter. Celte Commission est n o m m é e . Si
l'honorable membre n'a pas reçu de réponse à ses lettres, c'est
parce qu'il demandait quand cette Commission se réunirait et
quand il pourrait assister à ses réunions.
Celte Commission, qui est composée d'inspecteurs de forêts, de
naturalistes, de professeurs à l'Université et de notre chef des plantations, a été nommée d'accord avec le Gouvernement; elle travaille, et, dès que son rapport sera terminé, je le déposerai.
M. Hallet sera averti de ce dépôt.
Je dirai à M. Hallet que les craintes qu'il a formulées ne sont
pas partagées par tous les membres de cette Commission. Quoi qu'il
en soit, celle-ci déposera son rapport sous peu.
M . Hallet. Ne sauriez-vous dire à quelle époque ce rapport
sera déposé?
M . l'Echevin De Potter. Je ne saurais préciser. S'il y a eu
des retards, c'est parce que deux membres que je désirais voir
adjoindre à ceux qui étaient déjà désignés étaient absents; ils sont
rentrés la semaine dernière.

M. Hallet. Je vous serais obligé de me communiquer la liste
des membres qui composent cette Commission.
M . l'Echevin De Potter. La Commission se compose
MM. Dubois, Crahay, Bommer, Severin, Nypels et Fùchs.

* *

de

— 55 —

(1

er

Août

1898)

M. Ruchette. Comme mon honorable collègue, M. Hallet, j'ai
aussi quelques questions à poser au Collège.
M. l'Echevin Président.

Je vous ferai remarquer que
M. Hallet nous avait prévenu. Comment voulez-vous que le Collège
réponde à vos questions et vous donne les renseignements désirables
si vous ne le prévenez pas?

M. Rochette. Pardon, j'ai prévenu l'Echevin compétent; je lui
ai demandé si je pouvais lui poser les questions dont il s'agit.
M. l'Echevin-Président.

Si vous avez prévenu, c'est différent;

vous avez la parole.

M. Rochette. Ma première question a trait à l'application du
minimum de salaire.
Les ouvriers de la Ville doivent toucher un salaire minimum de
5 francs; or, M . l'Echevin des travaux publics est-il au courant
dece fait que des ouvriers qui ne sont plus des enfants, mais des
hommes d'une vingtaine d'années, ne touchent qu'un salaire de
2 francs, alors que le minimum est de 3 francs.
Un membre. Dans quel service?

M. Rochette.

Dans le service de la Ferme des boues.

Du 16 au 31 mai, on a payé pour 11 jours de travail à raison de
2 francs par jour une somme de 22 francs, moins la réduction faite
pour secours médicaux, 49 centimes.
La quinzaine suivante, du l
au 16 juin, on a payé pour
15 jours de travail, déduction faite de la retenue pour secours
médicaux, fr. 29-40.
f r

Si le Collège est au courant de cette situation, je désirerais
savoir quelle mesure il compte prendre pour y mettre un terme.
En ce qui concerne les charretiers de la ferme des boues, ils
doivent, d'après le cahier des charges, toucher un salai re minimum
de fr. 5-50. Or, il paraît que des hommes en service provisoire
pendant trois mois et demi n'ont louché que 3 francs par jour.
Au lieu de nommer ces ouvriers définitivement, il y en a une
vingtaine dans ce cas, on les maintient pendant trois et quatre
mois en service provisoire et ils ne reçoivent que 3 francs par
jour au lieu de fr. 3-30.
Je voudrais savoir si M. l'Echevin des travaux publics est au
courant des faits?
Telle est la deuxième question que je voulais poser.

M. De Locht. Messieurs, je suis fâché de devoir prolonger la
séance pendant quelques instants, mais je profilerai des observations de l'honorable M. Rochette pour donner quelques explications concernant les ouvriers de la Ferme des boues.
Je voudrais rencontrer spécialement les observations présen-

(1"

\oût 1 9 9 8 )

-

56 —

tées, à In dernière séance, par l'honorable M. Parmentiers, qui s'est
adressé à la Commission de la voirie.
J'ai l'honneur de faire partie de cette Commission, c'est à ce
titre que je prends la parole.
Le Conseil se rappellera que, d'après le règlement qu'il a voté,
les ouvriers permanents de la Ferme des boues ont droit à un certain nombre de congés sans salaire. Seulement, le Conseil, sur
ma proposition, a adopté une disposition transitoire portant que
le nouveau règlement ne serait appliqué, avec les jours de congé
sans salaire, que lorsque le barème des salaires aurait été arrêté.
Il y avait donc pour les ouvriers de la voirie une situation
transitoire dont la Commission devait se préoccuper. A côté de
celte question d'intérêt matériel, on nous avait signalé, à propos
du tableau des heures de service du dimanche, une question
d'ordre moral, c'est la question de la mess^.
Le rapport qui a élé présenté à la Commission de la voirie au
sujet du compte de l'exercice 189G et qui a été déposé à la séance
du Conseil du 7 mars dernier, indique la solution que nous avous
préconisée.
Nous avons mis à profit les statistiques dressées, notamment en
ce qui concerne le travail du dimanche.
J'ai sous les yeux le tableau donnant pour chaque mois et
chaque jour de la semaine le nombre de tombereaux amenés à
la Ferme des boues. Il en résulte, pour citer un exemple, que pour
les dimanches du mois de décembre, le nombre est de 123 en
moyenne; tandis que le samedi il atteint le chiffre de 274. Il est
vrai que le samedi est le jour du nelloyage par excellence; mais
si l'on prend un autre jour de la semaine, l'enlèvement est toujours le double à peu près du dimanche.
Nous avons mis ces données à profit à la Commission de la
voirie et nous avons émis le vœu de voir l'enlèvement des immondices supprimé le dimanche d'une façon générale, tout en demandant qu'il soit continué, comme par le passé, pour les restaurants,
les hôtels, ainsi que pour les particuliers qui en exprimeraient le
désir.
Quant au service du balayage et de l'arrosage, nous avons demandé qu'il soit maintenu tel qu'il existe, mais en le réparlissant
entre des brigades qui se relèveraient les unes les autres.
Nous avons pensé que, de cette façon, il y avait moyen de concilier les intérêts des ouvriers avec ceux de la ville de Bruxelles.
Car les lois de l'hygiène et de la salubrité doivent être observées
les dimanches comme les autres jours.
Les desiderata formulés dans notre rapport ont obtenu l'adhésion unanime de la Commission de la voirie.
J'ignorais quelle suite y avait été donnée, car depuis lors la
Commission de la voirie n'a plus été réunie, et, en passant, je

—

57

-

(l* Août
r

1898)

formule à cet égard un desideratum q u i m'est p e r s o n n e l . C'est
que la Commission de la voirie soit r é u n i e un peu plus souvent.
Il m ' e û t donc é t é impossible à la d e r n i è r e séance de r é p o n d r e
aux observations de l'honorable M . P a r m e n t i e r s ; m a i s , depuis
lors, j ' a i pris les renseignements a u p r è s de M . le Directeur du
service de la v o i r i e , M . S m e y e r s , et, puisque j ' a i l'occasion de
prononcer son n o m , je tiens à dire p u b l i q u e m e n t que c'est u n
fonctionnaire des plus m é r i t a n t s sous tous les rapports. (Approbation générale.)
Il est a r r i v é à la tête de ce service important dans les conditions
les plus difficiles, les anciens membres du Conseil se r a p p e l l e n t
encore les é v é n e m e n t s auxquels je fais a l l u s i o n , et ce s e r v i c e , q u i
laissait beaucoup à d é s i r e r i l y a vingt ou vingt-cinq ans, peut ê t r e
aujourd'hui cité comme un m o d è l e ; aussi, lors de la d e r n i è r e
Exposition, les é t r a n g e r s ont é t é unanimes à a d m i r e r la façon
dont i l est o r g a n i s é . Sans doute, la V i l l e s'est i m p o s é de l o u r d s
sacrifices pour atteindre ce b u t , puisque la d é p e n s e s'élève de ce
chef à un d e m i - m i l l i o n par a n , mais ce r é s u l t a t est d û surtout à
celte circonstance que le service de la voirie a à sa tête un fonctionnaire t r è s capable; j ' a i été heureux d'entendre le Conseil
ratifier unanimement cette a p p r é c i a t i o n .
M . Smeyers s'est donc mis à l ' œ u v r e pour r é a l i s e r les v œ u x que
nous avions é m i s dans notre rapport et voici comment i l a p r o c é d é :
Il y a deux catégories d'ouvriers : les charretiers et les cantonniers-balayeurs. Les premiers sont au nombre de 7 3 . T o u s les
dimanches et jours de féte, ils ont un c o n g é complet, par tiers.
Comme les jours fériés s'élèvent à 65 ou 64 par a n , ils ont donc
au m i n i m u m vingt j o u r s de c o n g é entier avec le salaire q u ' i l s
recevaient p r é c é d e m m e n t . Les autres dimanches, ils touchent le
salaire de 5 francs ; ils commencent à travailler à six heures et
demie du matin et ils terminent vers neuf heures l ' e n l è v e m e n t des
immondices.
P o u r le s u r p l u s , ils sont e m p l o y é s à des travaux d'arrosage,
lorsque c'est n é c e s s a i r e . Je dis : lorsque c'est n é c e s s a i r e , parce
qu'il arrive souvent que, dans notre c l i m a t , le ciel se charge de
cette besogne !
Il en r é s u l t e qu'on est m ê m e a l l é au delà de ce que le Conseil
avait décidé, puisque les charretiers ont vingt j o u r s pleins de
congé avec salaire et que les autres dimanches i l s ont moins de
travail et reçoivent leur salaire complet.
D'ailleurs M . Parmentiers
concerne les charretiers.

n'a pas f o r m u l é de plainte en ce q u i

M . Parmentiers. N o n .
M . De Locht. P a r c o n s é q u e n t , i l a é t é i n t r o d u i t , sous ce r a p port, des a m é l i o r a t i o n s auxquelles vous applaudissez tous, et
notre v œ u a é t é r é a l i s é à ce point de vue.

(l* Août
r

1898)

—

58 —

Quant aux cantonniers-balayeurs, qui sont au nombre de 230
environ, nous avons exprimé le vœu de voir les brigades se relayer
pendant la j o u r n é e . On a fait un essai dans ce sens, mais il a été
constaté qu'en employant au balayage une partie des hommes de
5 à 8 heure? et l'autre partie de 8 heures à midi, comme, l'enlèvement des immondices cessait à 9 1 /2 heures, il y avait des immondices qui avaient été balayées et qui devaient attendre jusqu'au
lendemain avant d'être e n l e v é e s ; ce n'était pas pratique.
D'après les renseignements qui m'ont été fournis, — et l'honorable Echevin pourra les confirmer, — ce sont les ouvriers euxm ê m e s qui ont exprimé le désir d'être mis sur le même pied,
c'est-à-dire qu'ils ont demandé à commencer tous leur besogne
à 3 heures et à être libres vers 9 heures. C'est ce qui a é l é fait.
Tous les dimanches, les ouvriers ont une demi-journée de travail; ils commencent à 3 heures et finissent à 9 heures, sauf ceux
qui doivent arroser à la lance. (L'arrosage au tombereau se fait par
les charretiers.) En cas de nécessité, les uns travaillent de 9 heures
à \ heure et les autres de 1 heure à 4 heures. Ils ont leur salaire
complet et il n'y a pas eu de réclamations de ce chef, m'a dit le
Directeur. C'est M. Parmentiers qui s'est fait l'organe de certaines
réclamations, mais je ne sais si elles émanaient d'ouvriers, car, je
le répète, ce sont eux-mêmes qui ont demandé que leur situation
fût améliorée dans ces conditions.
Y a-t-il lieu de l'améliorer encore? Si M. Parmentiers fait une
proposition à cet égard, elle sera examinée avec bienveillance par
la Commission de la voirie, mais nul ne peut méconnaître qu'on
a déjà introduit de très sérieuses améliorations.
J'ajoute que la population a parfaitement accepté les mesures
nouvelles. Il y a au plus une dizaine de particuliers qui ont
demandé que leurs bacs à ordures soient enlevés le dimanche.
Je tiens, en terminant, à répondre quelques mots à M.Rochette.
J'ai cru un instant qu'il faisait allusion aux vieillards du service
de la voirie. Il y a dans ce service douze vieillards de 60 à 70 ans
et six de 70 à 80 ans et, si mes souvenirs me servent bien, ils
reçoivent un salaire de 3 francs par jour.
Ce sont des hommes qui, vu leur âge, rendent peu de service et
qu'on serait en droit de congédier, mais on les conserve par
mesure humanitaire.

M. Rochette. J'ai parlé

non pas de vieillards, mais d'hommes

de 20 ans.
M . De Locht. Sur ce point, je ne suis pas à m ê m e de vous
répondre. L'honorable Echevin des travaux publics le fera sans
doute.
. Tout ce que je puis dire, et c'est par là que je termine, c'est que
la Ville traite paternellement ses ouvriers.

_

59 —

(1

er

Août

1898)

M. Parmentiers. Je m'associe à M. De Locht pour rendre
hommage à l'aciiviié et au dévouement de M . Smeyers.
Si j'ai interpellé M . l'Echevin, c'est au sujet des balayeurs, qui
n'ont pas un jour de congé plein le dimanche, et c'est pour
émeltre le vœu que la Commission de la voirie examine ce point
et recherche le moyen de faire droit à ma demande.

M. l'Echevin De Potter.

Je n'ai plus grand'chose à ajouter à
ce que vient de dire M. De Locht. Je tiens tout d'abord à remercier celui-ci de l'éloge qu'il a fait de M. Smeyers, et le Conseil
d'avoir approuvé les paroles élogieuses adressées à l'un de nos
fonctionnaires le plus méritants et qui s'acquitte des devoirs de sa
charge à la satisfaction du public tout entier.
M. Rochelle signale qu'il y a au service de la voirie des ouvriers
qui ne louchent pas un salaire de 5 francs.
Il y a des moments où l'on a recours à des demi-ouvriers, ce sont
des jeunes gens de 18 à 20 ans qui ne font qu'un travail temporaire,
lequel ne les occupe au plus qu'une demi-journée. On leur donne
un salaire de 2 francs.
Mais quant aux ouvriers attachés à la Ferme des boues, à titre
définitif, en qualité de cantonniers-balayeurs ou de charretiers, il
n'en est pas un qui ne reçoive au moins le salaire de 5 francs.
Il est d'usage constant à la Ferme de boues de ne jamais renvoyer un ouvrier à cause de son â g e ; on garde les vieillards en
service et, bien que le minimum de salaire ait été porté à 3 francs^
on donne cependant ce minimum aux vieillards que l'on peut en
quelque sorte considérer comme des non-valeurs. J'ai sous les
yeux un état indiquant les cantonniers-balayeurs qui ne fournissent pas la somme de travail qu'on peut attendre d'un homme;
ils sont au nombre de 46. Ce chiffre seul montre combien le service de la voirie est administré paternellement par M. Smeyers.

M. Rochette.

Maintenant, Messieurs, une autre question.

M. l'Echevin-Président. Je suis obligé de vous rappeler que
nous avons encore plusieurs objets à l'ordre du jour de notre
comité secret
M. Rochette. Je voudrais parler de l'application du minimum
de salaire aux travaux de Bruxelles port de mer.
M. l'Echevin-Président. Alors je dois vous arrêter, car la
Société des Installations maritimes n'est pas l'Administration
communale de Bruxelles, c'est une Société particulière.
JM. Rochette. Dans laquelle

nous sommes intéressés.

Août

1898)

— 60 —

M. l'Echevin-Président. Adressez-vous à la Société; nous ne
sommes pas l'assemblée générale de la Sociélé des Installations
maritimes.
Nous ne pouvons pas ici traiter les affaires d'une société particulière.

Le procès-verbal de la séance du 27 juin est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures moins dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq
heures et dix minutes.
%

—

(1

61 —

COMITÉ SECRET DU 1

ER

AOÛT

ER

Août

1898)

1898.

Le Conseil nomme à l'Académie royale des Beaux-Arts :
MM. Dillens, Julien, aux fonctions de 2 professeur de sculpture;
Acker, aux fonctions de 1 " professeur d'architecture ;
Lambot et Van Rysselberghe, en qualité de professeurs d'architecture.
e

Le Conseil approuve les nominations faites par le Conseil général d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Médecin-assistant à l'hôpital Roger de Grimberghe : M . le D Delattre ;
Chirurgien adjoint : M. le D Lebesgne ;
Chef du service des autopsies : M . le L> Vandervelde.
r

r

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a accordé
Fr. 432 16,
»
243 43,
» 314 26,
» 1,257 40,
a 1,374 07,

les pensions ci-après :
à M. Michiels, J . , sapeur-pompier;
à M. Moors, H . ,
id.;
à M. Moerenhout, G . , id.;
à M. Letroye, A., agent-inspecteur;
à M. Van Wolputte,
id.

Il a nommé MM. Deletter et Meneboo membres du Comité scolaire de
l'école n° 17, en remplacement de MM. Folie père et fils, décédés.

Il a nommé M
jardins d'enfants.

m e

Destrée-Vandermolen aux fonctions d'inspectrice des

Il a nommé dans le personnel des jardins d'enfants :
1° A titre définitif : M™ Henne-Smeers;
2° A titre provisoire : M"es Kerrinckx, Huberty, Persien et Dutrieux.

(1

ER

Août

—

1898)

Il B accordé à M
francs.

! l e

62 —

Haseleer, Lucie, un supplément de pensiou de 46

Le Conseil décide la mise à la pension d'office de M. Aebly, A.-J., sousinstituteur primaire.

11 a nommé, à titre définitif, M»es Moreau, Lechein et Lauters aux
fonctions d'institutrices au cours préparatoire de l'école normale d'institutrices.

Il a décidé, pour motif de santé, la mise en disponibilité de M. Kesler,
professeur deflamandà l'école moyenne A.

— 63 —

Relevé des nominations faites par le Collège pendant
le 2 trimestre 1898.
e

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

iO mai. Lebeau (H.), actuellement agent spécial de police, aux
fonctions de second commis.
5 juin. Hennet ( E . ) , aux fonctions de magasinier de la V i l l e .

—

64 —

BUDGETS

DES HOSPICES E T D E L A BIENFAISANCE

L'EXERCICE
PAR

—

1898.

M . L'ECHEVIN

RAPPORT

FAIT,

POUR

AU NOM DU C O L L È G E ,

D E MOT.

Le Conseil g é n é r a l des hospices nous a fait p a r v e n i r , p o u r
ê t r e soumis à votre approbation, les budgets de 1 8 9 8 des H o s pices et de la Bienfaisance.
Ces budgets se r é s u m e n t comme suit :
RECETTES

.

.

.

.

fr.

DÉPENSES
Déficit

.

.

.

fr.

Hospices.

Bienfaisance.

4,677,508 24

§ 9 8 , 9 4 9 84

2 , 0 3 4 , 0 9 5 24

819,446 86

356,587

»

220,497 02

Soit un déficit total de f r . 5 7 7 , 0 8 4 - 0 2 .
S i l ' o n ajoute à cette somme celle de 1 5 5 , 0 0 0 francs à payer
directement par l a V i l l e , pour l'entretien des mendiants et des
vagabonds, l'on constate que l'ensemble des charges à s u p p o r t e r
par la caisse communale est é v a l u é à f r . 7 3 2 , 0 8 4 - 0 2 , soit une
aggravation de charges de fr. 2 9 , 1 0 3 - 4 0 , comparativement aux
budgets de 1 8 9 7 .
Il a été tenu compte dans ce chiffre de d é p e n s e s q u i r é s u l t e n t
de l'entretien, dans les h ô p i t a u x et à d o m i c i l e , des indigents q u i
habitent dans les quartiers a n n e x é s à Bruxelles p o u r l a c r é a t i o n
des installations m a r i t i m e s .
Certains c r é d i t s ont é t é a u g m e n t é s , notamment en ce q u i
concerne le chauffage, par suite de la hausse s u r les c h a r b o n s ,
les contrats pour 1898 ayant é l é r e n o u v e l é s à des conditions moins
favorables.
La quote-part des communes dans le fonds c o m m u n d u B r a bant a é t é m a j o r é e ; l a part de Bruxelles est a u g m e n t é e de
fr. 1 0 , 4 2 7 - 1 6 .
Les augmentations de d é p e n s e s les plus importantes concernent
les secours mensuels à des vieillards — 1 5 , 0 0 0 francs, — et les
secours en argent — 2 1 , 0 0 0 francs.
A différentes reprises, une augmentation de l a pension a c c o r d é e
aux vieillards n é c e s s i t e u x , q u i n'ont que celte seule ressource, a
été d e m a n d é e au Conseil g é n é r a l . L e c r é d i t a é t é fixé de m a n i è r e
à pouvoir tenir compte dans une certaine mesure de ce d é s i r
exprimé fréquemment.

— 66 —
En ce qui concerne les secours en argent, le nombre toujours
croissant des bénéficiaires de ces secours nécessite une augmentation
de l'allocation.
D'autre part, l'annexion de nouveaux quartiers au territoire
de la capitale occasionnera un léger surcroît de dépenses.
On constate une diminution de 11,800 francs au crédit pour
couvrir l'insuffisance de la caisse des pensions, par suite d'extinctions.
Les recettes des budgets des deux Administrations charitables se
décomposent dans les proportions suivantes :
RECETTES.
Hospices.

A.

Propriétés rurales, droit de chasse
et coupes de bois
18

B.

Propriétés urbaines, maisons et
caves, terrains à bâtir . . . .

Bienfaisance.

°/ A

29.7 %

0

3.2 » B.

2.1 »

C . Fonds placés. — Rentes et cens,
fonds de l'État et autres et droits
attribués
36.4 »

C

D . Remboursen! de frais d'entretien.

D. Remboursement de secours

33.4 »

1

E. Recettes diverses

9

57.8 *

» E. Collectes, dons, recettes d i v

.

3.9 »
6.5 »

s e s

Les dépenses des budgets des deux Administrations se décomposent dans les proportions ci-dessous :
DEPENSES.
Hospices.

Bienfaisance-.

.

A. Frais d'administration :
4. Traitements des employés, garçons
de bureau, salaires des hommes de
peine et concierges et frais de bureau
48.6 °l

43.8°/»

0

B. Frais nécessités par la distribution de l'assistance :
4 . Locaux : Réparations, badigeonnage,
assurance contre l'incendie. . .

h.

4.4

4.6 »

2 . Service intérieur, mobilier, blanchissage et nettoyage, éclairage, chauffage et eau, nourriture, boisson,
vêtements et coucher du personnel. 14.7 »

0.4

C . Secours aux indigents :
c) Secours m é d i c a u x : d. Traitement des
médecins, instruments et appareils,
traitement des s œ u r s , service des
recherches cliniques, traitement des
infirmiers, infirmières, etc. . . 7.9
2 . Médicaments. . . . . . .
8.S

a) Secours médicaux : 4. Traitement
des médecins, etc

2. Médicaments, bandages,
d'accouchement

2

frais
8.6 »

Bienfaisance.

Hospices.
b) Secours matériels : 3. Entretien des
malades ou pensionn" : nourriture,
boisson, vêtements, coucher, pensions et rétributions, frais d'entret"
dans d'autres é t a b l i s s e m e n t culte,
inhumations, part dans le fonda
42.7
commun

6) Secours matériels : 3. Entretien
à charge de la Bienfaisance.
Remboursement
40.6 °/„
4 . Secours mens' à des vieillards 25.6 »
s

5 . Secours en argent . . . . 4 7.2 >•
6. Secours en nature . . . . 1 6 . 4 »
7 . Secours à des étrangers et div. 2.6 »
4.7

D.

D. Charges diverses :
Rentes et charges, non-valeurs, divers.

3

Nous donnons dans le Cahier d'explications annexé aux budgets
des Hospices et de la Bienfaisance, des renseignements détaillés
concernant les divers articles de recettes et de dépenses.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ces budgets, dont nous renseignons ci-après les prévisions.

HOSPICES.

Revenus
Propriétés rurales

Articles
du budget.

RECETTES.
Fermages .
fr.
Droits de chasse.
Coupes de bois .

269,863 30
8,529 46
25,000 »
303,392 76

— / Propriétés urbaines

Maisons et caves
Terrains à bâtir .

43,869 43
40,100 65

4
5 et 6
53,970 08

Rentes et cens
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .

42,037
28
511,685
41,574
54,950

95
89
63
39
»

9 et 40
44
7
8
12

Intérêts de la dotation des sourds-muets et
des aveugles

4,019 30

44

Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
de Sainle-Gertrude et des Ursulines
Intérêts du legs Gisler, à capitaliser .
Intérêts du prix de vente d'immeubles

4,454 73
715 82
8,915 96

15
46
13
602,382 67

A reporter.

.

.

fr.

959,745 51

—

68

—

Report.

.

fr.

959,745 51
Articles
du budget.

Droits attribués

: Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
.
.
.
.

Par les malades payants auxhôpitauxSaint84,000
Pierre et Saint-Jean
.
.
.
.
1,700
Par les malades payantes à la Maternité .
Par les enfants payants à l'hospice de Grim42,000
berghe
Par la ville de Bruxelles pour les syphili6,000
tiques
Par les communes et l'État pour les malades
étrangers à la ville
.
.
.
. 420,000
Par le service de la Bienfaisance, à titre de
contingent dans les frais d'administration
26,000
générale
A charge de la province de Brabant, du
fonds commun de cette province et de
l'État belge pour l'entretien des malades
40,000
de Bruxelles

17

7,200

»

48 et 49
20
24
22
23

»

25

»

24
559,700

•S

Remboursement de primes d'assurances
Id.
des frais de location.
Id.
id.
de bornage.
Id.
de frais d'adjudication
Id.
de contributions
.
Produit du travail des orphelines
.
Pensions des élèves sages-femmes
.
Recettes diverses et imprévues.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

723 88
2,000 »
200 »
1,700 »
2,900 »
300 »
5,650 »
100,000 »

29
30
31
33
32
34
35
36
113,473 88

=0

Intérêts de la dotation
.
.
.
.
Cotisations des participants
.
.
.
co -cu ,
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
«o O
dans l'insuffisance des ressources de la
s I"
caisse des pensions
.
.
.
.
"S CO
e

S
•2 «

5,088 85
15,300 »

17,000

Total.

26
27

»
37,388 85
fr.

1,671,508 24

A.

R E C E T T E S .

• a
CD.

DIMINUTIONS.

CD

AUGMENTATIONS.

S

CD
3

Fermages
Maisons, caves

fr.

•
.

.

.

.

.

.

.

1,692 09
934

»

ê

4,146 45

Rentes et cens
Sommes payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture
.
.
.
.
.
.

434 46

Terrains à bâtir

Droits de chasse
Coupes de bois
Revenus en nature

fr
.

.
.

.

.

.

.

19 37
5,000

.

»

2 22

Intérêts de fonds de l'État

4,467 33

Intérêts de fonds autres que ceux de l'État

.

471 55

400

»

Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété

Remboursement par les malades payantes à la
Maternité
•

400

»

Intérêts du legs Stock à payer aux refuges Sainte
Gertrude et des Ursulines.

Remboursement par les enfants payants à l'hospice
de Grimberghe
.
.
.
.
.
.

46 22

4,000

»

Intérêts du legs Gisler à capitaliser

47 77

Remboursement à charge de la province de Brabant,
du fonds commun de cette province et de l'État
belge pour l'entretien des malades de Bruxelles.
Recettes diverses et imprévues

.

.

.

.

Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans
l'insuffisance de la caisse des pensions

500
44,800

350

Intérêts du prix de vente d'immeubles .

4,763 84

»

Remboursement par la ville de Bruxelles des frais
de traitement des syphilitiques .

»

Remboursement de primes d'assurance .

-

CD CD*
CA
_
2D
O
- et— •
~*
5

c& Car s C/Q
n
CD
CD

<»

eu

2. °

..

CD
c r

4,900

»

p *
CD

0 88

Remboursement de frais d'adjudication .
6,400

»

5T

500

»

CD
CA

»
O

Total.

fr.

26,806 40
43,909 48

Total.

fr.

43,909 18

C/3

*2.
o"
CD

Diminution sur les recettes .

fr.

42,897 22

O
C
OO

00

en

—

70 —
B.

DÉPENSES. —

1o Augmen

©

DÉPENSES.

w

Badigeonnage

Hi

2,100

-

200

.

300

—

Assurances
Traitement des employés

.s
es
GO

fr.

Réparations

.

.

.

Salaire des concierges, garçons de bureau, infirmiers, etc

»

»

—
—
—
2,400

2,000

—

—

100

,'!0ii

Médicaments

—

—

Instruments de chirurgie, appareils, cabinet d'anatomie

__

300

Frais de bureau
Traitement des médecins, chirurgiens, adjoints

Nourriture

3,000

Boisson

1,600

Pensions ou rétributions pécuniaires .
Entretien dans d'autres établissements.
Achat et entretien du mobilier

300

.

Éclairage

—
—

Chauffage

4,100

Blanchissage et nettoyage

.

.

V

—
—
•—

Vêlements

.

.

Eaux de la Ville
Rentes et charges sur les biens .
Plantations, locations, bois, contributions

.

Part dans la formation du fonds commun
Dépenses diverses et imprévues \

TOTAUX,

fr.

«3
e
g
en

S
t-Je

DES

«

jpita

NATURE

H
cS o>

D

—
—
—
»

—
—
—
»

—
—
—
—
—
¡00

3,300

—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—

11,600

S 8,700

—
—
—
1,300

II

—
II

_

—
—
—
200

»

»

»

—
300

»

—
—
—
—
—
11 1,800

»

/

I

I

I

1*»

co

i

l l i l I

o? <3i co o
o O o o
o O o o

I

! I I !

I I I I I I I I

I I I í

I l i i

«

O

o
o

I

o

CO

O

14)
O

<t

Orphelines.

S

Orphelins
a
co

te
«*
-J

ere

co
co
co

os
o
o
o

I

o

o

o

I

I I I I I I I

o
o

co
o
o

s

°

o

o

co
co
co
co

Enfants assistés.

OC
o

Ci

o

Oí
o

o

o

«

o
o

o
o

Hospices-Réunis
00

Oí

o
o

o

o

o
o

o

o
o
o

oc

o

**•

o

I
I

o

o

1>S>

o

o

M

I
o
o

M

M

I I I I I I I I

I I I I I I ¡ I

I

M

I I I I

I

I

I

o

o

co
o
o

I I

M I

o
o

Pacheco.

M i l

Hospice
de Grimberghe.
Aveugles
et
sourds-muets.

o

o
o

Pensionnaires
invalides placés
à la campagne,

OC

o
o

Oc

«o

co

CO

co

^
-I

o

O
O

co

-4
O

M i l i

Oí
o
o

I

I M I

I

co
o

o
o

Frais généraux.

*4

— 73 —

es

m
Réparations

.

.

.

.

.

—
—

Salaire des concierges, garçons de bureau,
infirmiers, etc
Frais de bureau

.

.

.
.

.
.

.
.

—
—
—

.
.

Médicaments

200 »

Frais de culte

—
—

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Frais d'instruction .
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage.
Éclairage
Chauffage
.

Dépenses diverses et imprévues.

i

500

»

—
—
—

400 ,

—
—

200 »
500 i

—

6,5001»

4,000 »

1,000

—
—
—
4,500 »

—

400 »

—
—
——
24,700 »

»

—
—
—
—
—
—
—
—
4,450

—

300 i
»

i

0

156
1
IMI

—
—
—

42,000 »
400

46,700 »

TOTAUX, fr.

5,000 »

»

400 »

—
—

Non-valeurs

—
—
—

—

s» I

450

4,500 »

200 »

'•

—
—

-u

H-1

9,800 »

—
—
—
—
—
—

Pensions ou rétributions pécuniaires .

Frais d'inhumation .

QQ

o

2,400

Traitement des e m p l o y é s . . . .

.

ISS

fr.

Badigeonnage

Pensions

Hôpita

NATUKE DES DÉPENSES.

int-Pie

Hôpita

à
— '

sur les allocations M

Materai

Diminutions

6

nfirmer

2

700 :

—
—
—

-

-

!

II
II

-—
~

»

I

4,900 : 1.1;

35

«

I

I

»

oo

i-*

o
o

O'.

o

oo

o
o

I I

o
o

I

I i

o
o

Orphelines.

O*
o

O
o

r
(S

o

I

I I I I I I

O*
o
o

o
o

I

I I I I I I

Orphelins.

M I

oo
00

o
o

o?
o
o

I

CO CT5
O
o
o
o

I I

4^
O

o

-4
O

o

C5
O o

o o

Va
o
o

o
o

o
o

O

Enfants assistés.

o
o

Hospices-Réunis.

o
o

o
o

4^

o
o

o
o

O*
o

ta
o
o

W

o
o

Os
o

05

o
o

W

o
o

Pacheco.

Hospice
de Grimberghe.

b9

o
o

CO
o
o

co
o
o

Frais généraux

co
co
co

M

M

00

I

I §

b0

o
o
o

co
o
o

os
Oí»

co
co

Frais
d'adminstration
générale.

—3

— 74- —
V o i c i la r é c a p i t u l a t i o n des tableaux q u i p r é c è d e n t , en ce q u i
concerne les d é p e n s e s :
Augmentations.

Hôpital S a i n t - P i e r r e

.

.

.

. fr.

16,700

»

8,700

»
»

21,700

n

1,800

n

4,450

»

910

»

1,900

*

7,503 2 0

1,850

»

»

700

»

2 , 7 3 3 36

8,400

*

3,070 01

500

»

»

100

»

»
»

2,150

»

15,235 34

2,600

H,600

100

600
1,600
Aveugles et sourds-muets

.

.

.

.

Diminutions.

1,000

»

Pensionnaires invalides placés à la

»

2,500
F r a i s d'administration g é n é r a l e

.

»

.

Totaux, fr.

»

16,655 54

59,149 91

77,685 54
59,149 91
18,535 45

D i m i n u t i o n sur les d é p e n s e s , f r .

Les diminutions p r é v u e s
vent à . . . .

s'élèfr.

18,555 43

s'élèfr.

12,897 22

I! y a, par c o n s é q u e n t , comparativement au budget
de 1897, une diminution de charges de .
. fr.

5,636 21

Les diminutions p r é v u e s
vent à . . .

sur
sur

les d é p e n s e s
les

recettes

Le déficit p r é v u au budget de 1897 était de .
Celui à p r é v o i r pour 1898 sera de

* *

.

.
fr.

362,223 21
356,587

»

— 75 —

BIENFAISANCE.

RECETTES.

Articles

Revenus :
Propriétés rurales

Fermages .
fr.
Droits de chasse .
Coupes de bois .

158,574 55
5,546 15
14,000 »

du budget.
4
2
3
478,

Propriétés urbaines

Maisons, caves .
Terrains à bâtir .

8,170 »
4,871 88

4
5et6
43,

43,591 49
I Rentes et cens
.
.
.
.
.
33 15
Revenus en nature
m
*«3
<J 1 Intérêts de fonds de l'État
270,944 50
es
"5. c Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
25,038 84
T3
1 Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété . 26,600 »
©
300 »
ta
Intérêts de la fondation Castinel
2,122 70
i Intérêts du prix de vente d'immeubles

7
8
9
40
44
43
42

Droits attribués : Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
.
.
.
.

44

7,

Remboursement de secours :
Par les communes et l'État, pour les indigents qui n'ont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles
.
.
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour frais de cercueils
Par la ville de Bruxelles, pour frais de
médicaments délivrés à ses agents

41,500

»

45
46

12,000

»

47
23,

Recettes diverses
Produit des collectes à domicile
,
Dons au profit des pauvres
.
.
Remboursement de primes d'assurances
Remboursement de contributions
Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues.

.

12,000
.

»

45,000
456 58
1,300
4,800
200

»

.

8,000

»

22
23
48
49
20
21
24
38,

Total.

fr.

598,

~

76 —

DEPENSES.
Articles
du budget.

— Rentes et charges sur les biens.
Rentes
fr.
Anniversaires et obits .
.
.
.
Réparations de simple entretien
.
.
Contributions
Frais de plantations, émondage et drainage
et traitement des gardes forestiers.
.
Avances pour frais de location et de bornage.
Frais de régie à l'État .
.
.
.
Avances pour primes d'assurances contre
l'incendie

3,144 93
2,065 8T
1,500 »
5,000 »

1
2
3
4

2,700 »
300 »
210 85

5 et 49
6 et 7
52

450

»

8
15,341 65

§ 2 . *— Comités de charité.
Réparations aux locaux .
.
.
.
Traitement des employés.
.
.
.
Salaire des concierges, homm de peine, etc.
Traitent des inspecteurs de la Bienfaisance.
Traitement des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de
charité pour le traitement des indigents
étrangers
Frais de bureau
Achat et entretien du mobilier.
Chauffage et éclairage
.
.
.
.
Eau de la Ville .
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues
s

2,800
23,400
11,500
25,700
14,575

1,325
2,500
300
2,600
250
1,300

»
»
»
»
»

9
12
16
43
44

45
47
40
48
41
49
86,250

§3.

»

— Distributions aux pauvres en vertu
de dispositions spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie.
Vanderschrick
Hecquet de Bérenger
Frédéric Greindl .
.
Fr. Van Hoorde
Louise de Crumpipen
Auguste de Norman
Henri Danco .
Godefroid Cruts
Intérêts de la donation Castinel.
Intérêts de legs avec affectation spéciale .

—
—
—
—
—
—
—
—

3,037
384
4,089
378
358
97
528
60
3,000
300
2,854

90
56
40
26
63
42
38
»
»
»
30

20
24
22
23
24
25
26
27
29
28
30
42,088 5*

A reporter.

.

fr.

443,680 20

— 77 —
Report, fr.
Articles
du budget.
§ 4. — Secours divers.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
»

50,000

»

34

Entretien d'enfants dans les établissements
de bienfaisance de l'État

7,000

»

41

Pensions d'indigents placés à la campagne.

21,000

»

35

.

210,000

»

36

.

9,000

»

37

50,000

»

38

11,000

»

39

Secours mensuels à des vieillards
Frais de bandages et de cercueils
Médicaments
Frais d'accouchement d'indigentes

.

Remboursement des secours accordés par
diverses communes à des indigents ayant
droit à l'assistance publique à Bruxelles.

8,500

40

Traitement d'indigents à l'institut Pasteur,
à Paris

500

43

§ 5. — Distribution de divers secours par les
Comités de charité.
Secours en argent.

.

.

.

.

141,000

»

31

Secours en nature (pains, vêtements, objets
de couchage, etc.)
.
.
.
.

134,000

»

32

10,000

»

33

.

300

»

54

Dépenses diverses et imprévues

3,800

»

26,000

»

Secours aux indigents étrangers

§ 6. — Frais

généraux.

Non-valeurs .

.

.

42,53 et 56

§ 7. — Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration
générale .
.
.
.
Traitement des employés de la Bienfaisance.
Frais de bureau

.

,

Insuffisance de la caisse des pensions

44

16,016 66 l / , , . ' ™ '
I 4o et 50
250 »
51
4 5

7,400

»

4 6

55

Total,

fr.

A .

—

R E C E T T E S .

io
00

B

AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS,

ft
o

ft.

C9
-a

Fermages.

fr

601 32
26 48

Droits de chasse

Coupes de bois

fr.

60 88

302 14

Intérêts de fonds de l'État

Rentes et cens

541 86

Intérêts du prix de vente d'immeubles .

Intérêts des fonds prêtés au Mont-de-Piété .

700

Remboursement par la ville de Bruxelles pour mé-

0

Sommes payées par les concessionnaires de ter
rains pour sépulture
.

489 43

400

»

3

3? g
~

CT*
C

CL

G ~

3

°

S 00
2,000 D

dicaments délivrés à ses agents

s

*

2 55

Revenus en nature

Terrains à bâtir

»

8,000

2,000

Dons au profit des pauvres

•

*2 «
s

Remboursement par la ville de Bruxelles pour frai
de cercueils
Remboursement de contributions
Remboursement de frais de location

.

Remboursement de frais de bornage

.

Recettes diverses et imprévues

.

•

Total.

.

fr.

en

4,800

»

200

»

200

»

80

»

2,000

»

6,491 47

CD
CL.
5 "

S

S'
Total,

fr.

Différence en plus sur les recettes, fr.

42,852 86
6,491 47

S

6,364 39

3

OO

I

B .

—

DÉPENSES.

DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.

Anniversaires et obits

fr.

48 98

1,700

400

Traitement des médecins des pauvres

1,100

400

Honoraires des médecins des Comités de charité pour
le traitement des indigents étrangers

100

Chauffage et éclairage des Comités de charité

300

200

Salaire des concierges, hommes de peine, etc.
.

Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de l'État
.
.
.
.
.
.
.
Frais de bandages et de cercueils

.

.

.

.

50

D

Eau de la Ville

400

»

Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance .

4,500

Secours en nature

4,000

.

.

.

.

Insuffisance de la caisse des pensions

10

4,500

Remboursement de secours à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles
.
.
.
.
Non-valeurs

id.

D

»

1,000
15,000

Secours en argent

.

100

Secours aux indigents étrangers

.

.

.

.

1,800

Dépenses diverses et imprévues.

7,398 98

e

6,000

.

fr.

100

id.

Médicaments

.

.

•

Secours mensuels à des vieillards

.

Total.

1,300

fr.

Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance

Contributions .
Frais de plantations, émondage et drainage, etc. .
Achat et entretien du mobilier des Comités de Charité

»

Traitement des employés des Comités de charité .

_

21,000
500

*

.

350

»

Traitement des employés de la Bienfaisance

•

49 98

Total.

fr.

48,499 98
7,398 98

Difference en plus sur les dépenses, fr.

41,101

9

—

80 —

La différence en plus sur les dépenses est de .
Id.

id.

sur les recettes est de

fr.

.

.

Il y a donc une augmentation de charges prévue de .
Le déficit du budget de 1897 était de
Celui pour 1898

.

.

41,101

»

6,361

39

34,759 61

.185,757

est donc de.

41

fr. 220,497 02

*
Les budgets de 1898 se résument de la manière suivante :

Dépenses
Recettes
Déficit

.

.

.

.

Hospices.

Bienfaisance.

Totaux.

fr.

2,034,095 24

819,446 86

2,853,542 10

»

1,617,508 24

598,949 84

2,276,458 08

220,497 02

577,084 02

fr.

356,587

»

Il faut ajouter à ce déficit le crédit de
fr.
inscrit au budget de la Ville pour l'entretien des mendiants
et des vagabonds. De sorte que l'ensemble des charges que
la Ville aura à supporter en 1898 peut être évalué a. . fr.

732,084 02

Pour 1897, le déficit prévu était de

702,980 62

fr.

155,000

»

Il y a, par conséquent, pour 1898, une aggravation de
charges de

fr.

29,103 40

— 81 —

R E L E V É
COMPARATIF

DES

RECETTES

ET

DES

EXERCICES 1886 à

1898

DÉPENSES

TABLEAU A .

HOSPICES. —

Relevé comparatif desi

—
I M M E U B L E S .

i

2

Coupes

de

de

chasse.

bois.

5

4

Maisons,
caves.
5

Terrains
à
bâtir.
6

7

ITATURE.

>

Intérêts de fonds
de l'État.

Fermages.

Droits

URBAINES.

RENTES ET CENS.

<

PROPRIÉTÉS

1

[
1

FONDS
I

ÍNÉES.

PROPRIÉTÉS RURALES.

_

P3
8

9

m

P

%

c
:

i
.:
r

1886 361,346 31 9,578 28 20,840 98 69,139 74

146 21 30,024 34 37 41 416,348 1 S

1887 343,934 12 8,685 05 29,568 93 68,855 73

61 30 28,086 72 33 79 422,428 6!

1888 347,068 03 8,817 27 21,012 68 53,865 86

416 14 28,291 60 36 61 427,794 1! 1

1889 342,583 11 8,416 46 8,254 24 44,051 49

401 94 29,810 01 33 43 433,123 41 i

1890 329,241 97 8,427 32 7,341 42 43,099 42

154 09 28,889 81 38 54 441,021 1

f

1891 314,314 79 8,660 35 18,439 78 42,593 » 12,004 28 28,061 68 49 93 446,129 51
1892 309,661 08 8,649 59 14,839 78 46,377 21 12,118 75 27,270 01 44 21 445,373 7!
1893 294,981 38 9,190 60 29,258 04 46,480 92 11,839 92 27,210 38 32 18 450,094 11
1894 288,286 01 8,923 51 28,392 61 48,661 28 12,010 91 27,273 31 36 30 474,702 31
1895 567,363 22 8,867 12 21,650 70 46,334 11 22,771 72 26,732 99 26 67 488,994 %
1896 272,906 08 9,007 01 33,865 33 44,543 76 11,816 44 27,248 53 28 89 492,832 il
(0
510,518 33
1897 271,555 39 8,510 09 20,000 » 44,803 43 11,246 80 27,030 81 26 67
%8 269,863 30 8,529 46 25,000 » 43,869 43 10,100 65 26,802 19 28 89 511,685 61

(1) Ponrl897 et 1898, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

en
o

00
"co

>—•
co
o»
co

Cn
CO
•3

OS
oo

SI

4k

Cn

to

1—>
to

co

en
to

ce
to
OS

CO
en
CO

OS
OS
CO

rfk CO
1—> en
1—•
en

99
CO
Cn

o

OS

en
en

Cn
CO

o

OS

en
CO
4k
o
o

*

os

00

o

ts

CO
<1

CO

OS

On

o
o
DO

•a
«a
-i
oo

,478

M

s
o
o
o
1—• *ôo

4k

DO
«*-.
CO
D
O
h->
co
<i

to
Cn
C
O
OS
"Î-»

CO

•

4k

-a

00
00
-J

to
©
©
9

OS

~J

C
O
00

00
00

cn

4k

4k

CO
o
o

•<!

4k

00
00
00

cn
OS
CO

©

4k

05

w
<J

CO

4k

en

<Jl
4k

OS

CO
—
t
00

O

CO
JO
"en
OS
to
CO
00

os

CO
to
CO
co
OS
CO
GO
os
en
Cn
cn
CO
»—»
Cn
CO

CO
to
CO
Cn
C
4O
k
CO
co
en
co
to

•—'

OS
4k

o
4k

CO

•4

CO
OS

OS

o
4k
to
00
CO
CO
O
S
4k

to
o
OS
CO

OS
CO
CO
OS
o
C"

OS

OS
os

CO

co

4k

0k
to

4k

CO
en
to
C
CO
O
4k
CO
Cn
OS
cn

oo

CO

co
OS
OS
00

4k

o
CO
CO
CO
en
OS
CO
CO

4k

CO
O
S
4k
o
C
O
4k

GO
co
CO
CO
CO

©

en

©
00

—
II
to
©

en
to
t—»

JO

~J
00

1—>

"in
en

CO

Or

00
CO

4k
~3

O
CO

CO
4k

CO
os
CO
OS
C
4 kn

O»

DO
CO
00
CO
CO
4k

Cn
CO

4k

CO
Cn
CO
s?*
"to
CO
00

oo os
o
to
CO
CO H*
CO
t•
1—• —
o
o
CO
~]
OS
CO
CO
t—
1—» ©~J iDtkO
00

4k

-<I

1

CO
o
C
O
1—'
CO

CO

o

"en
to

-<l
00

4k

O

4k

oo
"co
to
00

-<I

"co
co
to

to

CO
00

—
t1

1—4
CO
CO
os
00

OS
o
oc
4k
en
en
Cn
CO
o
os
o
4k
DO
oo
CO
OS
OS
CO
Cn

M
o

to
OS

Mont-de-Piété.

»—«

-1

CO
CO
rfk
CO

^

Intérêts du prix
de vente d'immeubles.

to

CO
CO
CO
to
00
CO

CO ^

-

s»- 5*

co

00

DO
OS
to
cn
en
CO
to

-J

DO
-a

1—'

CO
OS
CO
OS

—
4,1

,

O
H
tr

1

REMBOURSEMENT
par

l'Etat, la Province, les communes
et le fonds commun du Brabant.

OS
os
o

s
en

•a

o
CO

CS
&

CO
en
4k

O0
00

Ci

o

00

-H

oo

PI

~3

~•<!
oc
CO

i

w

PRODUIT B E S CONCESSIONS
de

terrains pour sépulture.
Caisse des pensions
des employés.

»—'

CO

©

OS

CO
CO
en
co
4k
o

1—• 3k 1—'

I" ~J
OS
I—» —
OS
a
on to
o
C

CO
o

OS
CO
o

CO

o

__©__

—
I1

to

OT
Cn

o

cn
i—•
CO
00

4k

00

CO

C
O
00
to
00

h-1
ce

4k

OS

1

OS

CO
C
0O
0
co
en
CO
C"

4k

h-

O
O

o

«

o

oo H>
- H
C>
nH
1
o
en
—
t I to
CO
"J
I—' COOS
o
at
rfk
CO
o
Cn
CO
CO
~
J
to
•—I
CO
cn

M

ni
Ci
OS
«4

OS
en

CO
en
to
o
o
en
CO
co
co
V]
en
CO
DO
CO

o

;AÜ

B.

Relevé comparatif des dépenses des
1 8 8 6

LTUEE DES DEPENSES.

1 8 8 8

1 8 8 9

hôpitaux

1890

Loyers
»
»
»
»
»
Réparations .
.
.
. 45,594 02 30,468 26 27,665 99 29,084 73 33,673
Badigeonnage.
6,776 »
4,201 52 6,107 67 4,677 95 4,754 ;,('
Primes d'assur. contre l'incend. 5,614 90 5,101 98 4,804 02 5,054 25 5,151 31
Traitement des employés . . 210,082 01 200,760 10 185,016 12 185,273 52 191,161 21
Salaire des concierges, garçons
de bureau, infirmiers, etc. . 99,937 38 98,537 63 98,068 50 98,891 04 99,693
Pensions
.
.
.
. 14,835 18 22,884 53 26,381 70 32,898 10 32,421 7o
Frais de bureau
15,215 70 12,874 27 13,702 93 11,522 79 13,111 lo

on

Traitement des médecins, chi64,711 22 64,639 86 65,092 02 65,120 12 62,211
rurgiens, adjoints, etc.
Médicaments .
.
.
. 170,852 82 155,391 59 117,926 69 128,083 11 141,545 û
Instruments de chirurgie, appareils, cabinet d'anatomie. 20,261 81 10,625 Cl 10,712 69 11,701 79 14,117
Traitem* des S hospitalières.
7,700
7,700 »
7,700
7,700 » 7,700 i
rs

»

i des recherches cliniques.
le culte

»

9,661 66

»

»

»

9,643 87

9,891 43

»

»

9,792 81

9,615

?A

Nourriture
.
.
.
. 423,245 47 401,575 03 414,955 16 432,768 15 440,052 i,l
Boisson
27,313 25 26,377 o4 24,348 11 25,265 33 39,156 61
Vêtements
.
.
.
. 62,388 73 58,323 49 44,670 29 47,609 73 52,000 63
Coucher
32,861 75 18,190 72 17,730 31 20,426 10 19,416 25
Pensions ou rétributions pécuniaires
.
.
.
. 89,092 49 89,941 89 87,341 80 68,938 79 65,765 7f
Frais d'instruction.
75 44
35 27
52 74 1,852 69 1,737 85
Entretien dans d'autres établissements
218,498 (¡8 222,955 23 169,581 0!» 153,481 55 154,951 53
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Éclairage
.
.
.
.
Chauffage
.
.
.
.
Eau de la Ville

l'inhumation

.

.

.

.

Rentes et charges sur les biens
Plantât , locat% bois, contrib*.
, Part assignée dans la formation
1 du fonds commun du Brabant
| Dépenses diverses et imprévues
' Contingent dans les frais d'administration générale .
i Non-valeurs .
.
.
.
8

Totaux.

.

20,644
48,505
30,351
48,040

»

79
73
92
60

6,755 14

16,150
44,662
28,880
45,343

»

15
90
61
25

5,962 84

15,476
44,748
29,742
41,482

»

22
10
72
20

5,303 93

83
15
43
22
86

19,373 52
48,609 85
36,504 11
44,620 0Í
1,960 21

5,065 54

5,559 99

15,967
47,395
30,503
36,254
2,335

15,601 25 15,280 49 15,270 38 15,416 62 15,380 93
14,756 05 13,608 52 12,989 64 12,9ti2 21 15,471 67
153,789 39 154,575 90 144,640 01 143,793 63 142,728 70
75,114 40 53,106 05 45,471 17 27,070 35 30,804 ltí

» 80
3,766

» 63
3,243

» 32
3,990

» 41
3,323

»

1,247 32

fr. 1,942,044 64 1,821,042 53 1,690,863 95 1,680,230 30 1,750,498 23

)epuis 1892, les frais d'entretien des mendiants et des vagabonds sont supportés directement
par la caisse communale.

•pices pour les exercices 1886 à 1898.

>1

1 8 9 2

1 8 9 3

1 8 9 4

1 8 9 6

1 8 9 5

(*)
7 69 40,100 20
5,701 15
4 84
!2 28 5,039 66

41,251 90
5,892 97
5,080 33

1 8 9 7

1 8 9 8

(**)

(**)

»
»
53,996 05 63,692 » 58,246 40 75,600 »
7,345 99 6,203 01 9,300 »
6,143 77
5,105 10 5,187 75 5,195 98 5,101 05

»
80,500 »
9,310 »
5,134 26

Il 77 200,499 65 205,257 48 204,719 11 211,792 96 217,870 02 227,393 32 225,363 34
59 72 99,940 02 102,074 11 102,410 68 107,223 30 117,281 03 122,120
18 86 74,467 14 74,815 06 82,504 56 80,560 40 77,678 37 81,000
18 50 10,532 19 11,549 34 11,295 58 10,760 48 11,826 68 11,450

» 125,720
» 71 ', 000
11,600
70,244
173,300

24 09 60,863 30 63,211 » 65,739 85 64,858 48 65,268 76 69,844
>4 24 179,715 67 189,918 28 183,381 61 239,916 32 228,293 62 176,800
18,502 58 21,911 62 20,013 78 19,500
8,200 18 8,922 18 9,327 08 9,350

56 01
)0 »

16,326 68
7,700 »

20,645 14
7,700 »

12 47

5,229 78

1,652 67

2,564 68

2,050 88

12 91

9,580 96

9,639 97

9,975 64

10,077 71

!9 11 519,797 93 484,804 51 483,738 81 534,198
19 27 37,891 86 36,862 34 36,954 64 44,359
17 34 54,002 01 56,216 19 59,154 46 70,094
Il 23 23,843 01 26,904 02 28,568 82 32,188

89
08
54
29

2,462 38

4,000

7,961 72

8,350

44
31
29
93

525,800
47,000
79,100
38,300

514,130
50,759
74,154
35,557

»
»

»

73,873 77
3,741 22

72,343 26 77,174 77 71,853 06 72,161 75
888 69 1,142 41 3,650
2,468 72

>4 48 76,574 80

71,257 46

65,637 47

72,093 14 77,483 83 72,500

58
»
42
29
79

22.502 77
52.503 76
42,564 19
42,389 31
861 74

26,967
50,022
40,605
43,437
833

28,705
55,679
45,138
46,849
933

5,669 83

5,059 92

4,286 94

50 92 14,991 74
74 08 11,805 86

14,720 75
12,135 12

11,680 87
11,707 75

36 67

22,279
54,801
40,968
49,157
1,742

25
53
47
39
28

82
17
68
38
43

4,795 10

21,500
9,350

»

4,000

»

7,950

»

» 515,900
» 48,000
» 66,300
28,000

52 82 73,052 51
!6 21 3,191 43

)8 36
16 55
)3 91
53 81
>9 71

73,261 75
3,450 »
78,500 (*)

67
82
14
34
46

27,150
56,850
43,500
48,800
1,300

»
»
»

26,250
54,950
46,300
54,500
1,550

»

4,675 52

5,050

»

4,850

S

32,573
58,544
49,021
49,593
1,365

11,787 84 12,133 60 11,789 35
13,082 34 12,506 55 13,751 36

»
1,879 06

3,184 79

6,399 45

»
3,325 16

»
1,531 82

3,300

8
)!
})

12,165 53
14,751 36

61 80 170,726 17 117,549 86 127,497 01 141,567 77 135,611 17 147,167 84 157,595
78 36 73,879 26 26,374 49 30,580 41 23,443 01 27,303 05 32,350 » 29,800
05 57

»

S

»
3,000

'43 58 1,951,950 95 1,832,199 46 1,857,423 92 2,040,605 17 2,037,570 24 2,049,328 67
2,034,095 2i
Pour 1897 et 1898, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

—
TABLEAU

86 —
BIENFAISANCE.

C.

— Relevé comparatif des

I M M E U B L E S

FONDS
PROPRIETES
URBAINES.

PROPRIETES RURALES.

Droits
Fermages.

Coupes
de

de

bois.

chasse.

S3
O

o

a

-M

oo

bâtir.

U rrt

a

>

M

M

8

6
199,550
196,745
197,145
194,222
192,033
179,901
172,689
170,047
165,381
322,889
160,038
159,175
158,574

23
34
71
03
71
46
88
«5
03
96
15
87
55

5,657
5,273
5,377
5,321
5,321
4,985
4,977
5,793
5,691
5,591
5,610
5,572
5,546

30
65
82
04
67
38
35
78
85
53
43
63
15

10,730
8,280
8,990
2,712
11,513
18,411
19,176
9,897
8,043
14,792
15,078
6,000
14,000

15
47
41
64
47
61
41
05
16
64
15
»

4,348
4,128
3,748
6,378
6,758
4,917
5,420
6,770
6,962
7,236
8,636
8,170
8,170

13

14

13
12
12
75
»
»
50
07
07
o

6
»
»
25
25
4,646
6,029
5,992
6,015
11,374
5,159
5,173
4,871

20

43
73
46
91
04
06
89
67
99
88

44,308
44,287
44,170
43,006
42,775
43,258
43,177
42,795
42,766
41,039
39,647
39,441
38,930

Relevé comparatif des dépenses
CD ÇD

" o
n a
œ

•J

Pi
P
m
7?

¿a

m

o
a>
co a

«H
EH

M
P5

<

.2-43

o

•a o

n

p/o
CD

• i—»
03

q
,3 a
o
» SH
s-, a Pu

-h1.—<D1 S

<L>

a

•+a

O

CD

"S

M

Ö

o

CO

reí 00

co

-S

.g

a

s

co
65
«!
Pu CD

'<!> tC
Pu»

CD

H

M 2 S
«.15<a>
00 f-l

^a
00

'S
"O

o

•A
<

g g, CD

O, oo

P

00

o

~*

O 00

H
P

a
pH
a

de la Bienfaisance,
CD

!H +=>

<

54 30 230,362
50 58 229,24 6 371
54 81 '229,927 08
50 03 232,238 801
57 69 237,954 711
74 75 241,242 0Í
66 19 240,352 15
41 73 242,950 72
41 64 246,491 83
30 60 260,043 80
33 15 265,436 11
80 60 270,883 62
33 15 270,944 50

a

i—»
• *i—i —L

a M.
>• 00 •—•
00
P M oo a>

§

58
67
99
06
87
95
90
89
85
09
73
89
33

CD

0>

M

-o TÏJ

<v

à

caves.

T3

a

Terrains

Maisons,

o

oo

CD U

O

a
o a g a «stri
Ut S3 S " a
a ^
t>

<
Pu

M 0O.Q
B I S

s

00+3

S?
5 "S
g .S
§

S

feg

s » »
O W O

Pu
"*>
•O

P

a .5

6

2

15,621 36
13,986 90
13,504 20
13,289 60
13,775 36
11,423 57
20,106 77
15,402 46
14,728 25
17,439 88
12,206 78
15,990 63
15,341 65

79,390 17
77,079 72
76,311 05
77,698 21
79,036 04
78,603 »
76,639 74
74,199 51
72,976 41
75,181 30
80,447 69
82,100 »
86,'250 »

10,106 66
10,278 97
10,168 27
10,136 18
10,099 62
10,011 18
9,687 92
10,000 30
11,031 40
11,775 42
11,812 38
12,088 55
12,088 55

603, 514 70
569, 131 94
567, 732 33
563, 530 25
544, 332 43
487, 734 56
(**)306, 555 53
291, 351 48
289, 949 98
328, 210 06
345, 152 09
34*, 400 »
367, 000 »

00

17,087
17,175
16,071
15,977
15,858
16,040
10,117
»

(*) Pour 1897 et 1898, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

»
»
»
»

71
10
11
07
74
20
93

reelles pendant les exercices 1886 à 1898.
v

—

.

=u

PLACÉS.

TOTAL

=ï .

des

prêtés au
nt-de-Piété.

rêta de fonds

• —

,

a

o

<» a
.s <»
g .
3
.Lj

-Cg f>
<v o
a u

â en
<** > ri
<u <» a

REVENUS.

.h ^ *>

Colonnes

10

•a

2 à 11.

il

12

• a , 161 84 10,010 81 536,190 33
9,729 21 525,900 01
••8,158 58
8,356 50 525,815 25
•• 8,043 80
5,659 12 517,613 27
•8.000 »
4,501 90 528,942 87
•'8.000 »
8,500 92 533,939 31
•8,000 »
3,089 23 522,979 02
- 8,000 »
3,117 08 515,405 94
-.8,000 »
2,724 64 512,118 11
••8,000 »
2,123 53 693,127 71
^!8,000 ):
296 89 1,024 68 528,961 63
1,633 27 523,381 87
7,300 »
2,122 70 529,793 26
.6.600 »

m,

S3

o-g

£v--j
g H

c
2

S

o

aP3

S|

en
a>

RECETTES

n

-S
(v^

DIVERSES

et
IMPRÉVUES.

114,510
103,208
99,420
96.897
88,554
91,422
39,262
17,698
19,424
26.898
18,030
23,000
23,500

57
33
56
95
55
43
16
12
54
15
32
»
»

C
O

to
.

.•s

a

9

21,695
20,890
28,737
29,925
37,818
49,971
59,071
39,689
37,748
47,575
35,618
38,906
38,456

PL,

15
05
23
16
97
81
64
06
63
62
79
58
58

TOTAL
GÉNÉRAL

des
RECETTES.

-g

—
-415

14

15

a>
t->
¡3

£

"S

S

2—
O

^
fJ

-*->

7,879
6,691
7,992
8,928
9,091
6,973
8,146
6,916
6,730
7,982
6,791
7,300
7,200

»
50
»
»
30
»
60
»
»
80
80
»
»

16
680,275
661,689
661,965
653,364
664,407
682,306
629,459
579,709
576,021
775,584
589,402
592,588
598,949

05
89
04
38
69
55
42
12
28
28
54
45
84

: our les exercices 1886 à 4898.

161.557 83

il,!'132.264 66
121,233
102,967
135,749
.212,528
179,200
189,261
200,646
260,466
280,908
264,500
285,000

83
39
11
13
34
84
3t
23
78
»
»

48,118
48,850
50,733
57,965
53,991
51,613
47,236
43,812
44,445
44,518
45,517
45,666
46,066

34
29
26
32
11
21
33
53
32
92
21
68
66

99
708
211
501
412
476
319
626
259
318
161
400
300

25
50
45
88
52
02
70
62
32
60
25
»
»

5,012
8,790
9,305
10,802
10,598
10,019
8,808
6,124
9,489
8,992
8,381
9,200
7,400

35
62
37
84
17
06
37
22
40
77
69
»
»

940,508
878,266
864,910
852,868
863,853
878,448
658,672
630,778
643,526
746,903
784,587
778,345
819,446

37
70
87
74
10
93
63
96
42
18
87
86
86

(**) Depuis 1892 , les frais d'entretien des mendiants et des vagabonds sont s u p p o r t é s
rectement par l a caisse communale.

ei

88
Jrphj

s

D

J
b
9

0

D É P E N S E S .

Frais g é n é r a u x .

;et.

Allocations
budgétaires.

Articles
du budget.

12,100 » 205 et 210

»
1,120 »

»

212

Frais
d'administration
générale.
Allocations
budgétaires.

»
»

Articles
du budget.

»

80,500

»

»

9,310

»

»

5,134 26

117,266 66
6,300 »

»
»

TOTAUX.

198, 202
et 203

225,363 34

199

125,720 D

71,000 » 222 et 226
5,500 »

200

71,000 »
11,600 »

a

70,244 »

»

173,300 »

»

21,500

»

i

B U D G E T S
DES

HOSPICES

ET DE L A
POUR

CAHIER

BIENFAISANCE

L'EXERCICE

18 9 8.

D'EXPLICATIONS.

I. — HOSPICES.
TITRE

PREMIER.

C H A P I T R E I". —
|

1 .
er

—

RECETTES.

REVENUS.

IMMEUBLES.

A . — Propriétés

rurales.

Art. 1 . « Fermages » (voir tableaux n
er

os

1 et 4) : fr. 269,863-30.

La diminution provient du renouvellement de certains baux et de
la vente de quelques biens.
Le produit des ventes sera remployé en fonds de l'État.
Art. 2. « Droits de chasse » : fr. 8,529-46.
Ce chiffre est fixé d'après les droits de chasse payés actuellement.
Art. 5. « Coupes de bois » (voir tableau n° 2) : 23,000 francs.
Ce chiffre est établi d'après les évaluations des agents chargés de
l'exploitation des bois des Hospices.
Les coupes ont produit :
En 1892
1893
1894
1895
1896

fr. 14,839 78
29,258 04
28,392 61
21,650 70
33,865 33
B . — Propriétés

urbaines.

Art. 4. « Loyers des maisons et caves » : fr. 45,869-i5.
Pour le détail, voir le tableau n° 3.

n

Art. 5. « Loyers et. fermages des terrains à bâtir » (voir tableaux
1 et 4) : fr. 10,000-05.

o s

A r t . G. « Versement pour intérêt à 4 p. c. sur les capitaux affectés
à l'appropriation de terrains à bâtir » : 100 francs.
La recette s'est élevée :
En 1892
1893
1894
1895
1896

fr

|

2.

FONDS

24 62
» »
» »
96 16
» »

PLACÉS.

A r t . 7. « Intérêts de fonds de l'État » (voir
fr. 511,685-65.
Nature des fonds.

tableau n° 5)

Capital nominal.

Revenu annuel.

2 1/2 p. c.
. fr.
18,265,832 54
3 p. c.
.
.
.
1,501,327 44
Réapplicat en cours ou à faire en 1898.

456,645 81
45,039 82
10,000 »
Fr.

511,685 63

A r t . 8. « Intérêts de fonds publics autres que ceux de l'État »
(voir tableau n° 5) : fr. 11,574-39.
Le chiffre des recettes renseigné au budget est fixé d'après le
montant des intérêts produits en 1896 par les diverses valeurs.
Deux actions de la compagnie des chemins de fer de Mons à
Hautmont ont été remboursées en 1897, ainsi qu'une obligation de
l'emprunt de la ville de Liège 1855, sortie au pair.
A r t . 9. « Rentes et cens » (voir tableau n° 5) : fr. 6,391-96.
Capital.

Établissements propriétaires.

Hôpital Saint-Pierre.
Id. Saint-Jean .
Hospice de l'Infirmerie
O r p h e l i n s . . . .
Hospices-Réunis
Hospice Pachéco
Insensés .
.
.
.
Redevance :
Hospice de l'Infirmerie .

.

fr.

.

6,578
6,478
97,050
69,931
6,349
25,777
317

01
80
01
96
20
42
46

»
Fr.

212,482 86

Intérêts annuels.

201
199
2,907
2,157
172
741
10

92
09
83
80
33
61
88

0 50
6,391 96

Une rente de fr. 64-12 au capital de fr. 2,137-56, appartenant aux
Hospices-Réunis, a été remboursée en 1897.

Art. 10. « Rentes transférées » (voir tableau n° 5) : fr. 5,645-99.
Montant
du capital.

Bureaux.

Nivelles
Vil sorde
Bruges.
Louvain
Saint-Nicolas
Termonde .
Bruxelles .

Intérêts annuels.

ir.

55,635 56
5,472 40
20,702 94
21,978 56
49,577 96
21,733 31
2,328 03

1,686 37
175 03
676 66
660 56
1,639 71
736 29
71 37

Fr.

177,428 76

5,645 99

Sept rentes, représentant un capital de fr. 11,610-07 et un revenu
de fr. 570-04, ont été remboursées depuis le dépôt du budget de 1897.
Art. 11. « Redevances en nature, évaluées en argent » (voir tableau
n° 5) : fr. 28-89.

Saint-Pierre.

3 hectol. de seigle

Hosp. Terarken(Réunis).

48 litres67c
3 b. 48 litres 67 c

Revenus
en argent.

Noms
des débiteurs.

Nature
des redevances.

Établissements
propriétaires.

trcs

Sommeryns, Egide, et c
Cabuy, Égide, et C

TS

ts

24 86
4 03

tres

Ce chiffre représente les sommes reçues en 1896. La redevance en
argent est établie à l'époque du paiement, en prenant pour base la
mercuriale des grains au jour de l'échéance.
Art. 12. « Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété » (voir
tableau n° 5) : 54,950 francs.
Il n'a pas été effectué de remboursement depuis le dépôt du dernier
budget.
Un prêt de 50,000 francs a été fait en décembre 1896.
Le taux de l'intérêt de l'ancienne dette, s'élevant à 1,400,000 francs,
a été réduit pour 1898 à 5.80 p. c. Il était en 1896 de 4 p. c. et en
1897 de 5.90 p. c. L'intérêt du prêt de 50,000 francs est fixé à 5.50 p. c.,
taux auquel sera réduit progressivement, d'année en année, l'intérêt
de la dette totale.
Art. 15. « Intérêts du prix de ventes d'immeubles » (voir tableau
n° 5) : fr. 8,915-96.
Ce chiffre représente l'intérêt des sommes restant à payer par les
acquéreurs au 1" septembre 1897, augmenté de 1,000 francs pour les
ventes à terme à faire éventuellement avant la fin de l'année.

— 92 —
Art. 14. « Intérêts de la dotation des sourds-muets et des aveugles »
(voir tableau n° 5) : fr. 1,019-30.
Cette dotation se compose d'un capital de fr. 40,771-62, fonds
belges 2 1/2 p. c.
Art. 15. « Intérêts du legs Stock à payer aux refuges de SainteGertrude et des Ursulines » : fr. 1,454-73.
La dotation de ce legs comprend actuellement :
1° Un capital nominal de fr. 51,656-33, fonds belges 2 1/2 p. c,
donnant un intérêt annuel de
fr. 1,291 41
2° Un capital nominal de fr. 4,777-25, fonds belges 3 p. c ,
à l'intérêt annuel de
143 32
Les intérêts à capitaliser en 1897 donneront un revenu
d'environ
;
20 »
Ensemble.

.

fr.

1,454 73

Art. 16. (f Intérêts du legs Gisler, à capitaliser » : fr. 715-82.
Il a été acquis, depuis le dépôt du dernier budget, un capital nominal
de fr. 710-95, donnant un revenu annuel de fr. 17-77.
On prévoit dans le chiffre inscrit au budget de 1898 une somme
de 20 francs pour les intérêts des fonds à acquérir pendant le
2 semestre 1897.
e

La dotation de ce legs comprend :
1° Un capital nominal de fr. 7,021-07, fonds belges 2 1/2 p. c,
donnant un intérêt annuel de
fr.
2» Un capital nominal de fr. 17,343-30, fonds de l'État 3 p. c ,
produisant un intérêt annuel de
Les intérêts des fonds à acquérir pendant le 2 semestre 1897
donneront un revenu approximatif de

175 52
520 30

e

Total.

.

fr.

20 »
715 82

CHAPITRE II. — DROITS ATTRIBUÉS.
Art. 17. (f Donations payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture » : 7,200 francs.
Cette somme est basée sur la moyenne des recettes des trois
dernières années.
11 a été reçu :
En 1892 .
1893
1894
1895
1896

.

.

.

fr.

8,146 60
6,916 »
6,730 »
7,982 80
6,791 80

CHAPITRE III. — REMBOURSEMENT DE FRAIS
D'ENTRETIEN.
Art. 18 à 2'K (Voir tableau n° 7).

CHAPITRE IV. — REMBOURSEMENTS
§

1 .
er

ADMINISTRATION

DIVERS.

GÉNÉRALE.

Art. 25. « Contingent de la Bienfaisance dans les frais d'administration générale » : 26,000 francs.
(Voir la note explicative au budget de la Bienfaisance. — Dépenses.)

§

2.

CAISSE DE PENSIONS DES EMPLOYÉS.

Art. 26. « Intérêts de la dotation » : fr. 5,088-85.
La dotation est restée la même et comprend actuellement :
Nature des fonds.

Fonds belges 2 1/2 p. c.
Id.
3 p. c.

Capital nominal.

Montant des intérêts.

200,875 97
2,231 66

5,021 90
66 95

Total,

fr. 5,088 85

Art. 27. « Cotisations des participants » : 15,300 francs.
Il a été reçu :
En 1892
1893
1894
1895
1896

fr.

14,054 25
18,285 81
14,175 15
14,871 70
14,775 17

Art. 28. « Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans l'insuffisance des revenus de la caisse de pension » : 17,000 francs.
QUOTE-PART
Années.

Découvert total.

des Hospices.

de la Rienfaisance.

du Mont-de-Piété

1892
1893
1894
1895
1896

55,342 50
50,452 50
62,246 02
58,581 10
56,814 28

33,229 44
27,419 01
39,488 37
35,641 60
37,115 39

8,808 37
6,124 22
9,489 40
8,992 77
8,381 69

13,304 69
16,909 27
13,268 25
13,946 73
11,317 20

— 94 —

§ 5 .

—

PRODUITS

DIVERS.

Art. 29. « Remboursement de primes d'assurances » : fr. 725-88.
Montant
de la prime annuelle.

Désignation des immeubles.

Maison rue des Alexiens, 41 .
. fr.
Id.
id.
43 .
Id.
rue de la Prévoyance, 19 •
rue Saint-François, 25
Id.
Id.
impasse du Sureau, 6.
Id.
id.
7 et 8.
id.
9.
Id.
id.
10.
Id.
Id.
id.
11.
rue du Béguinage, 11.
Id.
Id.
id.
13.
Id.
id.
15.
Id.
id.
17.
rue du Parchemin, 23.
Id.
rue de Berlaimont, 30.
Id.
Id.
id.
32.
Id.
Grand'Place, 11 .
boulevard du Jardin-Botanique, 37 .
Id.
Id.
rue Pachéco, 44 .
Id.
id.
46 .
chaussée de Ninove, 194 .
Id.
chaussée de Gand, 315
Id.
rue du Grand-Hospice, 6 .
Id.
id.
8 .
Id.
Id.
id.
18 .
id.
20 .
Id.
Ferme chaussée de Gand.
.
.
.
Id. de Berthem .
Id. de Linkebeek
.
.
.
Id. de Molhem .
.
.
.
.
Id. de Thisnes .
Total.

.

fr.

11 66
26 66
9 90
3 95
2 77
9 87
9 31
4 63
4 94
7 30
13 »
7 90
7 90
15 51
69 34
30 13
52 50
15 75
21 48
8 50
18 50
12 93
14 40
10 80
11 16
14 40
13 87
76 50
50 40
67 87
100 05
723 88

La prime d'assurance pour la maison rue Pachéco, n° 44, a été
augmentée par suite de l'établissement d'un atelier d'ébénisterie.

Art. 50. « Remboursement de frais de location » : 2,000 francs.
Ce chiffre est établi en prenant pour base le nombre de parcelles
a exposer en location publique.

Les frais de location ont produit :
En 1892
1893
1894
1895
1896

.

.

.

•

fr-

2,047 57
3,744 21
5,453 19
4,038 07
3,671 12

Art. 31. « Remboursement de frais de bornage B : 200 francs.
De même que pour les frais de location, les frais de bornage sont
évalués d'après le nombre de parcelles à réexposer en location.
IJ a été reçu de ce chef :
En 1892
1893 '
1894
1895
1896

.

.

.

.

fr.

306
384
513
381
332

81
90
81
04
85

Art. 52. a Remboursement de contributions » : 2,900 francs.
Il a été reçu :
En 1892
1893
1894
1895
1896

.

.

.

.

fr.

2,088
2,414
2,490
3,223
2,604

84
48
53
46
01

Art. 55. « Remboursement de frais d'adjudication » : 1,700 francs.
Les recettes de cette nature se sont élevées
En 1892 .
1893 .
1894 .
1895 .
1896 .

.

.

.

fr.

1,728
1,083
1,190
1,678
1,399

49
21
61
66
71

Les prévisions de recette de 898 sont fixées d'après les adjudi;itions qui devront être renouvelées dans le cours de cet exercice.

Art. 54. « Produit du travail des orphelines » : 500 francs.
Ce chiffre est basé sur les recettes des trois dernières années.

— 96 —
11 a été perçu :
En 1892
1893
1894
1895
1896

.

.

.

.

fr.

'.
.
.

»,
.
•.

f
.
'.

».
.
.

.
•.

t

340
290
267
302
245

76
95
73
25
59

Art. 55. « Pensions des élèves sages-femmes » : 5,650 francs.
Subside de la Province pour sept élèves boursières .
Supplément de pension payé par ces élèves
.
.
Pension de deux élèves payantes

.
.

Total.

fr.
.

.

3,100
1,050
1,500

fr. 5,650

Art. 56. « Recettes diverses et imprévues » : 100,000 francs.
Nature des recettes.

Montant.

Intérêts prélevés sur les frais d'entretien remboursés tardivement
.
.
. ' .
.
.
.
. fr.
Produit des successions délaissées par des malades décédés
dans les hôpitaux et hospices, par des orphelins mineurs, etc.
Recouvrement de frais d'entretien de personnes reconnues
non indigentes
.
.
.
Pensions encaissées en déduction de frais occasionnés .

.

10,000 »
10,000 »
9,000 »

.

5,000 »

Sommes payées indûment par les communes pour frais
d'entretien d'indigents (pour ordre) .
.
.
.
.

3,000 »

Intérêts et dividendes encaissés pour compte d'orphelins,
insensés, etc., des biens desquels l'Administration a la
gestion

3,000 »

Produit de la vente de graisse et d'os

6,000 »

Id.

id.

.

.

.

.

.

des épluchures

2,000 »

Id.
id.
des chiffons et objets de vêtements hors
d'usage provenant des établissements de l'Administration.
Intérêts des sommes déposées en compte courant .

2,000 »

.

6,000 »

Quote-part des refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines
dans les frais de perception et d'administration générale .

2,425 02

Frais de nourriture à l'hospice des Enfants assistés, des
enfants à charge de la Bienfaisance

8,500 »

Frais d'entretien des pensionnaires du refuge de SainteGertrude admis en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie,
en attendant l'aménagement du nouveau local .
.
.

20,000 »

Part de l'Administration dans la répartition des revenus de
la fondation Roger de Grimberghe .

7,000 »

Produits divers

6,074 98
Total.

.

.

fr. 100,000 »

Les recettes de l'espèce sont sujettes à

fluctuations.

Elles se sont élevées :
En 1892
1893
1894
1895
1896

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

152,774 59
142,566 65
114,912 33
126,298 35
92,135 18

Dans le chiffre de 1892 est comprise une recette exceptionnelle de
fr. 15,519-21 provenant de la répartition des revenus des années 1885
a 1891 de la fondation Roger de Grimberghe.
Il est utile de rappeler que depuis 1896, satisfaisant à la demande
du Collège, le compte de la pharmacie ne donne plus de boni fictif;
celui-ci était porté antérieurement en recette dans la caisse des
Hospices. Il s'élevait en moyenne à 25,000 francs.

—

86

ANNEXES AU TITRE I

TABLEAUX

RENSEIGNANT

AU

(RECETTES)

e r

31

DÉCEMBRE

LA SITUATION DU PATRIMOINE

D E S

H O S P I C E S
(Nos i à 7)

1896

— 100

—

Relevé des biens non
PROPRIETES RURALES

PROPRIETES URBAINES
(terrains

CONTENANCES

H.
1
172
27
3
3
3
11
14
13
2
3
75
5
22
9
6
1
1
81

A.

C.

64
97
92

40
40

97
05
02
61
50

02
23
70
89
17
99
35
03
37
75
08
58
29
8
87

15
43
18
96
92
87
47
05
50
74
90
07
69
03

D.-M.

IL

D.-M

04

76

15
5

50
55
29
35
57
91

55
22
90
47
09
46
06

40
18
21

25
91
53
29

88
83
82
90

19
54
9

91
93
51
52

55
01
48
89

24
2

24
727

~75~

48
2,459 11
3M«3

3,515
•347

41531

m

987 SO 1,419
1.185 »
1,49!) 141

70

m
im

156

54518
2,247 75

20
8,115 S
98

12

bâtir)

CONTENANCES

59

68
44
34
88
18
05

à

29

90

10»

38

1217«
tolsi
N i
28

11

57

78

8,841
1,1«

bâtis au al décembre

1896.
COMPARAISON

REVENU

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente

NOTES

CADASTRAL

Augmentation

Diminution
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

06
29
OS
79
71
83

75
24,802
1,353
35
3.515
'347

10
72
43
»
87
»

415 31

465

»

337
1,419
1,618
2,088
195
433
8,612
645
1,850
856
933
175
160

81
13
86
39
»
)>
21
»
»
46
64
»
»

77
24.783
1.203
57
2,499
300

423
9S7
1,185
1,499
206
366
8,666
'545
2.247
1,136
696
179
162

88
80
»
14
29
56
97
18
75
86
89
63
41

8,030 32

8,115 97

844 94

510 40

540 21

824

»
»
»
»
»
»
»

1,424
172
2
70
1,394
3,128

62
30
35
09
04
97

1,577
325
70
105
1,310
2,690

3,901
2,277
4,354
35

83
43
63
04

5,509 35
2,781 »
2,648 58
29 06

2.131
6,847
961
4,070

76
15
08
16

2,250 »
6,848 09
1,188 »
6,539 82

87,828 35

93,240 89

95 24
17 50

Vendu 32 a. 40 c. (Tableau 4.)
iCédé à la commune 8 a. 40 c. Reçu en échange
j 77 c. Donc cédé en plus 5 a. 65 c. (Tableau i

16 88
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
35

»

45 87

En nue propr. Legs Recq de Malzine, 18
Vendu 25 ares. (Tableau 4.)

50 »
21 74
15

»
95

»
En nue propr. Legs Recq de Malzine, li

—

—

108 75
6

»

4

»

79 50
20 »
20 54

—
—

4 »
469 24
55

31 88

»

1,127 38

(Vendu 1 h. 61 a. S0 c. 30 d.-m., y compris 4. a
I0d.-m. cédés en plus à la Ville p* suite d'echa
1 D'autre part, acquis 25 a. 5 c. 80 d -m. (Tablea

Vendu 19 a. 44 c. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Wynants, 187?
Acquis 5 a. 55 c. (Tableau 4.)

—

102

—

PROPRIÉTÉS RURALES

PROPRIÉTÉS URBAINES
(terrains

CONTENANCES

H.

C

D.-M.

H.

A.

11

57

78

2

04

01

21

13

75

89

28

5

74

34

60

D.-M,

89

6
20
2
1
6
5

44
86
61
73
19

48
2
31
9

78
44
76
47
21

28
20
91
22
09

32

53

61

2

07

80

94

13

10

batir)

CONTENANCES

727

13

u

69
21
03
50
30

25
38

46
20
04

1

5
156
23
28
1
2
2
15
66

1252

65

94

94
25
66
87
27

67

10
19
50
83
62
44
73

06
03
82
64
76
29
70
75
10
60
82
03
18

58

49

80

44

.31

31

63

80
45

16

10

COMPARAISON

RETENU

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente

NOTES

CADASTRAL

Augmentation

87,828 35
750 96
322 24

93,240 89

1,602

767
2,091
292
231
779

764 »
2,322 »
350 »
375 »
558 12

»

1,127

38

569 22
101 96

1,089 78
117 21

2,791 72
02
62
42
71
30

31 88

Diminution

—

—

5
4

—

Vendu 2 h. 47 a. 87 c. 40 d.-m. (1
Vendu 4 a. 86 c. 40 d.-m. (Tableai

»
»

27 79
En nue propr. Legs Recq de Malzii

5,216
55
313
3,324
1,083

50
52
23
60
02

8,060
55
323
3,106
1,292

20
»
44
31
36

3,568 SO

3,727

»

—

1,416 42
37 81
493 37
1,019 70
208 06
467
22,229
2,496
2,999
144
179
205
70

155
250

»
»

1,753 32
30 »

—

1,150

—

»

Vendu 56 centiares. (Tableau 4.)

»

1 Autorisation de convertir ces 2 h. 07
\ s a p i n i è r e , a été a c c o r d é e par la D é p u
] manente en s é a n c e du 6 mai 1896, mai
( ne pourra ê t r e effectué qu'en 1897.

190 »
280 »

Vendu 76 a. 10 c. (Tableau 4.)
Vendu 9 a. 62 c. 05 d-m. (Table,

—

1,159 68
160 »
530 »
18,339 03
2,687 »
3,252 )>
149 »
250 »
205 »
50 »

6,781 67
951 99
318 47

6,625 02
828 63
105 »

»

0 56
40 »

55

60
86
33
18
44
12
92
16

150,014

Vendu 34 a. 29 c. (Tableau 4.)

6 22

82 04
200 SI
321 04

45 28

154,661 99

En nue propriété. Legs Wynants,

38 10

95

»

8

»

37

»

105

»

2,683 19

En nue prop. Legs Recq de Malz

— 104

—

PROPRIÉTÉS RURALES

—

T

PROPRIÉTÉS URBAINES
(terrains

JATION

CONTENANCES

a

bâtir)

CONTENANCES

D.-M.

H.

A.

C.

D.-M.

80

16

31

63

90

H.

A.

1252

58

49

43
5
12
3

27
4
3
15

96
40
03
36
32
47
08
09
66
54

10
90
30
99
10
79
32
60
78
50

12
1

20
42

50
20

36

—6
25

31
77
44
20

—

39

10

55 i

66
06
25
99

83
70
84
96

«S 89

80
10

2

47

40

4
1
3
12

16
86
38
77

67
90
25
33

40
1

79
45
07

91
60
41

—4

—

—

U

24

4,629 02 3,554 1
7478
821
865 26 823 :
4,171 n 2,981 :

55
44

21
43

UtUtrf yt

69

97

29
44
31
7

06
26
16
85
30
21

1735

74

96

96

25 :

75 :
11
il, aoM
1.035
1,08 fâ '125
98 92

50

53
84
23
46
63
75

7

85

31

3756?
3,987 70
c m us 5 850
D,1JI w
1,11551
175
19596

43

64

91

04

66

07

50

94

56

29

COMPARAISON

EI-VENU
SU

FERMAGES

avec les fermages de
l'année p r é c é d e n t e

NOTES

^CADASTRAL

»

154,661 99

3,933
1,274
2.292
297
39
419
2,863

18
36
90
38
40
85
04

4,242 27
919 12
2,198 »
363 »
37 19
535 »
2,819 »

375
3,087
6,111
1,115
195

67
70
08
51
96

358 »
3,563 »
5,850 »
1,233 53
175 »

4,629
74
865
4,171

02
78
26
67

3,554 11
82 48
823 »
2,981 »

55

»

35

»

63
8,894
• 1,042
98

89
37
43
92

75
11,253
1,035
125

»
»
»
»

150,041

Augmentation

Diminution

38 10

2,683 19

7

»

—
—

170

»

8
5

»
»

25 »
750 05
1 50
• 9 24

10
5

—

—

—

106

»
»

En nue propriété. Legs Blaes 1881.
Vendu 1 h. 24 a. 55 c. 40 d.-m. (Tabl
Vendu 1 a. 34 c. (Tableau 4.)

Vendu 18 ares. (Tableau 4.

»

En nue prop. Legs Recq de Malzine, 4
403 11
99 47

455 »
170 26

. 2,105 70

1,430

.

4,294 22

'.

.

5,216 22

»

66 53

74 37

140 14

104 61

552 66
1,913 40

'. 3,025 73
. 5,182 14
. 4,432 14

505
1,954

—

—

—

—

—
—
—

104 31
175 63

En nue propriété. Legs Blaes, 4881.

Acquis 1 a. 2 c. 50 d.-m. (Tableau 4.
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
Vendu 17 a. 50 c. (Tableau 4.)

59 89

»
»

—

—

3,795 »
4,587 52
3,256 »

—

2 »
38 60
55 »

Vendu 2 a. 51 c. 40 d.-m. (Tableau 4

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
En nue propriété. Legs Wynants, 18'

215,089 61

217,544 67

45 10

4,208 41

106

—

PROPRIÉTÉS RURALES

PROPRIETES URBAINES
(terrains

?UATION

CONTENANCES

C.

H.
Report.
tever .

•

»

•

•

•

•

.

•

•

Boitsfort
Boitsfort
•

74

96

8

92
36

55
55

12
1
42
26

71
95
42
16

95
99
90
43

SO

10

83

9
15
38
1
68

26
55
85
22
40

03
70
37

25
16
6
1
3
33
67
3
77
25
32

54
13
32
88
34
78
72
51
69
27
58

42
26
97
30
53
87
37
33
85
30
73

16

24

97

2

98

21

2304

76

47

—

•

?pe

1735

•

. . . .
. . . .
.
nt-Pierre
nt-Étienne .
nt-Lambert .

TOTAUX.

à

bâtir)

r

CONTENANCES

PIBEàGÏ

D.-M,
96

S,0B96l 1217,544
1,149

35

f¿
4.15

4,i M

—08

40

774

33
16
34
30
06

7,515 92 5,122
5,42137
4.239 80
152344

55

43

94

56

29

277,21111

-

^

BEVENü

FERMAGES

COMPARAISON
avec les fermages de
l'année p r é c é d e n t e

NOTES

CADASTRAL

217,544 67

215,089 61

Augmentation

Diminution

45 10

4,208 41

1,003 63
27 50

1,149
35

»
»

1,834
213
4,152
2,523

50
36
42
90

—

"

1,253
229
5,408
2,659

"

2,808 88

2,724 10

—

•
•
-

1,345 80
1,932 82
4,031 74

969 44
1,591 88
4,216 01

-

7,522 49

6,782 43

-

2,568 49
1,289 95
912 62

3,405 »
1,008 68
774 70

-

358 15
3,382 02
8,373 38

296 71
3,707 »
6,958 42

-

7,515 92
3,421 37
4,239 80

9,122 50
3,726 14
4,840 14

1,523 44

1,926 95

62
84
60
85

311 88
i

361

277,211 40

279,863 95

i
!

!

»

19 75
10

»

60

»

10 »
81 04

—

Vendu 45 a. 20 c. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Blaes, 1881

15 46
8

»
6 32
30 »
45
220

»
»

2,775 30
55 »
27 06

—
53 10

—
7,563 34

Vendu 9 a. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

En nue propriété. Legs Wynants, i
Vendu 12 h. 35 a. 24 c. (Tableau 4
Vendu 21 a. 93 c. (Tableau 4.)

Au 7»I décembre 1895, les propriétés productives non bâties des
lospices ((erres de culture et terrains à bâtir)
„.
a.
. .-m.
emportaient ensemble
2,310 46 58 98
c

11 faut y ajouter du chef d'acquisitions .

d

31

61

30

2,510

78

00

28

.

20
2,289

90
87

55
44

65
63

En y ajoutant les propriétés encore frappées
l'usufruit
,

58

85

59

21

On obtient, au 51 décembre 1896, une conteîance totale de

2,348

71

03

84

Dont i l faut déduire :

H.
Par suite d'échanges .
.
1° Du chef des ventes effectuées
en 1896 .
.
.
. 20

n.
06

D.-M.

8
82

49

55

x.

0

Reste au 31 décembre 1896

.

10

Les 2,510 hectares 46 ares 58 centiares 98 dix-milliares
lonnaient au 51 décembre 1895 des fermages pour la
jommede
fr.

287,574 19

Il faut y ajouter les augmentations obtenues en 1896
)Our quelques biens

55 10
287,427 29

Mais i l faut en déduire les diminutions résultant de
3aux conclus pour d'autres biens, et de la vente de p l u iieurs parcelles (y compris les cessions pour l'avenue
le Tervueren)

7,563 54

Les 2,289 hectares 87 ares 44 centiares 65 d.-m. de
jiens non bâtis produisaient donc au 31 décembre 1896, fr. 279,863 95
lont fr. 269,865-30 p l e s 2,245 h. 92 a. 88 c. 34 d.-m. de biens ruraux
et fr. 10,000-65
»
45 h. 94 a. 56 c. 29 d.-m. de terrains à
bâtir.
r

TABLEAU N 2.
0

Relevé des bois au 51 décembre 1896.

coarMUNES.

CONTENANCES

DES BOIS.

PAE COMMUNES.

1

o
O

W
ai

D
D
D
D

CONTENANCES

H.

6
3
1
6
2

A.

c.

00
55
84
74
46
27
84
23
24
29

07
75
15
36
42
32
94
99
20
08

88
24

50
10

62
72
84
4

20
04
24
17

30

32

D

85
92
91
87
53
89
40
31
3242,324
30

Baisy-Thy
Id.

B
B

61
67

Beersel
Id.
Id.
Id.

B
B
B
C

87
178'e
160, 161
232 ie

2

Bergli

C

181*e

1

C

205

39

40

Brusseghem
Id.

B
B

4
8

96
32

31
20

Buysingb.en-Eysingb.en

B

20

65

67

5

58

89

Alsemberg
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Bousval

.

Id.

C

D
A
D
C

B

3

89*
250, 251,
257, 258,

10
1
6

1

26

259, 263

Droogenboscb .

B

50

2

81

13

Erps-Querbs

E

281ie

3

91

78

Haeren

A

459

39

36

Itterbeek .

A

156

5

83

43

L eeu w • Saint-Pierre
ld.

A

1462
140a et
144a

1

20

92

1

46

66

•

•

A reporter.

A
JX

•

H.

2
3

•

90

A.

—

110 —
CONTENANCES

CONTENANCES

DES BOIS.

PAR COMMUNES.

)MMUNES.

c.
Eeport.
aint-Genèse .

E

20

pe

C

242, 243
217
246

B

C

a

G
G
G

120
34
122

E
E

145
146

îke

B

7

-Saint-Pierre

B
B

snappe .

C
B

C
C
C

isemble.

37ie
35ie
3Pe
17ie
19'*, 24ie
39-e
24ie

5

36

02

18

33
11
45

80
70
71

60
22
96

50
90
00

89
66

50
60

69

17

72
26
05
12
44
11
41

12
45
82
77
37
00
00

1

6
1
1

1

90

71

60

5

36

02

18

91

21

1

79

40

2

56

10

69

17

11

13

53

131

17

03

coupes de bois ont produit, cn 1896, la somme de f r . 5 3 , 8 6 5 - 3 5 .

TABLEAU

HOSPICI

N° 3.

Relevé des propriétés

LOYEE.

SITUATION.

Eue du Canal, 12
Rue du Grand-Hospice

590 »

bâties au 31 décembre 1896.

EEVENU
OBSERVATIONS.

cadastral.

Locaux affectés à l'hospice de i'fnfirr
106 53 Local occupé par le poids de la Ville.

(partie de l'hospice de l'Infirmerie^

Rue du Grand-Hospice
Rue du Marais, 85
Rue Haute, 308.
Rue de la Prévoyance, 25
Rue des Alexiens, 43.
Rue du Béguinage, 5.
Eue du Grand-Hospice, 10
12, 14 et 16 .
Rue de l'Infirmerie, 1, 2
3, 4, 5, 6, 7 et 8.
Rue du Grand-Hospice, 6
Id.,
8
Id.,
18
Id.,
20
Aven, de Cortenbergh, 184
Rue Pachéco, 52
Eue du Béguinage, 15
Id.
17
Impasse du Sureau, 9
Id.,
7 et 8
Id.,
10
Id.,
11
Id.,
6
Eue des Alexiens, 41
E . des Alexiens etd'Accolay
Eue du Béguinage, 11
Id.,
13
Eue Pachéco, 42
Eue d'Or, 17, 19 et 21
Eue Saint-François, 25
B du Jardin-Botanique, 37
Chaussée de Ninove, 194
Grand'Place, 11.
Rue du Parchemin, 23
Étal grande boucherie
Id.
(1/4)
Rue de Berlaimout, 30
Id.,
32
d

A reporter,

fr.

564 »
1,000
1,800

206
489
404
832

Local affecté à l'hospice Pachéco.
45 Diminution, 60 francs.
59 Occupée p l'aumônier de l'hôpital S*-I
04
11
r

Locaux affectés à l'hospice de la 1
nité.
1,200
900
1,100
1,300

»
»
»
»

489
373
401
431

800
800
620
610
600
700
400
1,050

»
»
»
»
»
»
»
»

431
459
40 L
289
318
319
287
431

»
»
60
»
»
»

487
457
718
3,763
172
1,839
734
1,172
1,545
66
16
2,757
1,059

1,000
1,000
1,700
550
3,517
1,400
3,C0O
3,000

5,197 84
1,687 66

36,087 10 21,468 45

Locaux affectés à l'orphelinat des fili
Id.
à l'hôpital Saint-Jear

Locaux affectés aux Hospices-Réunis
Occupée par l'aumônier de l'hôpital S
Bail emphytéotique expirant le 21 jam

Inoccupé.
Id.

SITUATION.

LOYER.

Report,

fr.

M a r a i s , 67

.

75

.

tagne de l a Cour, 4
ute, 322.

[° 1 .
2
.
3 .
4
.
5
.
6
.
6N«, 10 et 13*>« .
7
.
8 et 8*>is .
.|
12, 12bis et 14 . j
11 et 16 .
s

9 (partie)

13 .
15 .

.

;héco, 44

.,

46 • .

.

REVENU
OBSERVATIONS.

cadastral.

36,087 10 21,468 45

—
—
—
—

—
—
—
—
300
225
300
215
215
125

»
»
»
»
»
»

315
315
315
315
315
201

Locaux affectés à l'hospice des Enfants
assistés.
Logement affecté au secrétaire de l'Administration.
Diminution, fr. 937-50. Maison expropriée.
(Tableau 4.)
Locaux affectés à l'hôpital SMMerre.

»
»
»
»
»
»

150 »

228 »

300 »

180 »

100
100
40
50

54
201
24
30

»
»
»
»

1,477 33
1,600 »

»
»
»
»

691 37
691 33

: L a i n e s , 21 .

l,

B , C , C i , D , V et )
g a l . 1, 2, 3, 4, 6,7. J

' et W '.

'.

!

i
r
art. gai. 8 et caves S S
a, S , S , Te et T .
[ .
.
.
.
b

c

e

d

d

et galerie 5 .
[ .
r .
• .
'etV
.
>etE .
t

•a .
'b .

alerie 8 (partie)
Id.
id.
A reporter .

.

fr.

Réservées au service de l'Administration.
Augmentation, fr. 13-50.
Id.

5 francs.

Propriété affectée au service du Refuge de
Sainte-Gertrude.
Caves réservées au service de l'hospice
Pachéco.

150
150
130
120
120
60
175
60
250

»
j 283 24
»
»
87 22
»
Augmentation, 120 francs.
»
»
55 98
»
111 85
55 98
»
211 63 Diminution, 75 francs.

300
80
140
160
10
40
80
70

»
» |
»
»
»
»
»
»

Réservée au service de l'établissement.

508 10

43,379 43 26,658 15

Report,

REVENU

LOYER.

SITUATION.

fr.

R. du Grand-Hospice, cave
Rue d'Accolay, cave sous
les Hospices-Réunis
Rue des Dominicains, 30 .
Eue des Fripiers, 49 .
Rue du Grand-Hospice, 27.
Rue du Grand-Hospice, 29,
et impasse du Sureau
Quai à la Houille, 1 .
Rue Locquenghien, 8

43,379 43 26,658 15
240

»

250

»

—

154 94

' Legs Blaes. La nue propriété seule a
^ tient aux Hospices.

—

Legs Recq de Malzine, 1880. La nu<
priété seule appartient aux Hospice
Legs "Van Raffelghem. La nue pro
seule appartient aux Hospices.
Legs Henriette, 1893. La nue pro
seule appartient aux Hospices.
Donation Veuve Van Meyel, 1894. L
propriété seule appartient aux Hos

Rue de Spa, 65 (13»> du cadastre.)
Rue de la Fraternité, 28 .
!s

Rue Ducale, 67.

.

.

OBSERVATIONS.

cadastral.

—

—

Rue des Rentiers, 65, à
Etterbeek
Middelkerke (Fl. occident.)

9 h. 80 a., sur lesquels est érigé l'hc
Roger de Grimberghe. Il est à rema
que le legs de M. le vic de Grimb
intéresse toute l'agglomération bi
îoise.
te

Totaux

.

fr.

43,869 43 26,812 09

A u 31 décembre 1895, les loyers s'élevaient à
I l faut y ajouter du cbef des augmentations.

.
.

.
.

,
.

D'autre part i l faut déduire :

.
.

fr.
.
'

1° Du chef de l'expropriation d'une maison
2° Du chef du renouvellement de baux

.

.

.

fr.

44,803 43
138 50
'

937 50
135 »

1,072 50
Reste au 31 décembre 1896, fr.

43,869 43

— 114 —
T A B L E A U N°

Aliénations. —
-11!'

4.

^

P R O P R I É T É S URBAINES
( T e r r a i n ; i & bâtir)

COMMUNES.
CONTENANCES.

H.

ALIENATIONS.

Anderlecht

.

.

.

A.

c. D . - M .

1
1
1
24
1
1
1
3
8
10

60 70
93 30
59 20
37 80
63 70
93 30
18 40
79 60
87 60
13 60

PRIX DE VENTE.

FR.

C.

.

Beckerzeel.
Bruxelles .
1

5,370 22
4,290 89
3,901 65
150,673 87
4,190 25
4,290 89
3,230 10
14,940 30
16,094 88
31,654 64

Cortenbergh
00
40

854 15
1,109 80

06
55
42
83
73

70
30
70
85
50

6,873 68
11,972 46
4,775 78
9,328 44
2,077 56

77
5
1
1
5
27
3
1

90
37
36
34
63
72
64
57

00
00
90
70
50
00
00
30

78,254 45
9,525 85
3,919 41
3,879 45
8,461 73
»

96

11

05

384,150 41

1
2

Etterbeek .

90
96

—

Id.
Haeren
Harame
Ixelles

Id.
Molenbeek-Saint-Jean

A reporter.
Voir les observations à la fin du tableau

2

4,479 96

Acquisitions. —

HOSPICES.

Échanges.

TOTAL P A R COMMUNE.

PROPRIÉTÉS R U R A L E S .

H.

A.

CONTENANCES.

PRIX.

CONTENANCES.

FR.

C. D . - M .

C.

H.

C. D . - M .

1,791 44

57 07 20

238,637 69

40 00

4,687 83

25

00 00

1,791 44

25

1,907 41

3 98 40
43 89 00
34

76

ÍO
("«)

19

44 00

1,907 41

4

86 40

1,963 95

»
2

29 00

6,235 22

56 00

78 75

10 00

24,810 30

4 35 66 40

C.

00 00

32

19 44 00

FR.

4,687 83

32 40 00

1

2

A.

PRIX.

39,510 95

47 87 40
34

»

29 00

6,235 22

56 00

78 75

62 05
10 00

35,027 92
24,810 30

1

24 55 40

108,520 85

7

31 77 45

423,661 36

9
76

—

116

—

PBOPEIÉTÉS B

PROPRIETES URBAINES
(Terrains a bâtir)

COMMUNES.
CONTENANCES.

Report

PRIX D E VENTE.

H.

A.

C. D.-M.

2

96

11

ER.

05

C.

384,150 41

H, A, C. D.*

[ 3ô % ®
1 34 Oû

a Bollebeek

18 00

hem
2

lilies

51

10

¡,693 59

*

45 20

Genappe
ioo .
e-Saint-Lambert
re-Saint-Pierre

0912 (M
171 « OD
3 39 45 00
i

TOTAUX

.

2

98

Bruxelles :
m rue Montagne-de-la-Cour, 4.

62

387,844 »

15

(e)

18,697 18

OBSERVATIONS.

W.U. S

Cession gratuite à la commune d'Etterbeek pour l'élargissement de la rue de l'Orme.
Parcelles cédées pour la nouvelle avenue vers Tervueren ; le prix global figure au poste L,
km*
re-Saint-Pierre.
Cession gratuite à la commune de Molenbeek-Saint-Jean pour l'ouverture de deux nouvel!
îstinées à relier le boulevard Léopold II à l a rue de l'Intendant.
Cession gratuite à la commune de Molenbeek-Saint-Jean pour l'ouverture d'une rue transve|
long de l'ancien cimetière.
L a somme de fr. 184,993-34 comprend la valeur des 2 h . 43 a. 89 c , sous Etterbeek dit
juestion à la note n° 2 ci-dessus.
L a somme de fr. 48,697-18 représente le quart du capital et des frais reçus pour lamaisi
iriée. — Les trois autres quarts ont été reçus par les co-propriétaires de l'immeuble ""Slfem,'.,! 8 le «

ta

ACQUISITIONS.

es Hospices ont acquis en 1896 :
Des héritiers Vanderschrick, par acte du 22 décembre 1896, du ministère du notaire Pierre]

TOTAL P A R COMMUNE.

PROPRIÉTÉS RURALES.

H.

A.

c

4

35

66

1

34

PRIX.

C.

H.

A.

c. D.-M.

40

39,510 95

7

31

77

45

423,661 36

00

90 65

1

34

00

90 65

00

3,337 61

18

00

00

3,337 61

2

51

10

3,693 59

PB.

D.-M.

18

CONTENANCES.

PRIX.

CONTENANCES.

—

—

FR.

C.

17

50

00

32,026 28

17

50

00

32,026 28

45

20

00

2,020 97

45

20

00

2,020 97

9

00

00

602 12

9

00

00

602 12

21

93

00

2,466 58

21

93

00

2,466 58

1
1
4
1
3

81
09
71
39
69
64

48
12
44
45
05
70

00
00
00
00
00
00

17

83

87

40

i

(

(s)

184,993 34

12

35

24

00

184,993 34

265,048 50

20

82

49

55

652,892 50

1

' a. 3 c. 80 d.-m. de terrain sis à Bruxelles, 1 0 section, n 316 , 316 0, 316 P, 316 Q , 316 K
316 S, et ce moyennant le prix principal de fr. 54,731-68.
e

o s

N

B. De l'Etat belge, par acte sous seing privé du 16 janvier 1896, 5 a. 55 c. d'excédents de terins, sous Dieghem, section C, n 356C et 358A, et 1 a. 2 c. 50 d.-m., sous Saventhem, secm D, n° 36i2Bie t section A , n° 2 4 5
. — Ces excédents ont coûté aux Hospices, en principal
Irais, fr. 129-89.
o s

A b i s

e

ÉCHANGES.

1° Par acte administratif du 11 avril 1896, les Hospices cèdent à la ville de Bruxelles 50 a. 23 c.
; la parcelle sise en cette ville, 10« section, n°* 294»«, 295'« et 296»«, contre 45 a. 79 c. 90 d.-m
;ués rues Van Campenhout et des Confédérés et avenue de la Brabançonne. L'Administration cède'
•ne en plus qu'elle ne reçoit 4 a. 43 c. 10 d.-m. Cet échange se fait sans soulte.
Par acte administratif du 21 octobre 1896, l'Administration a cédé gratuitement à la commune
Anderlecht 8 a. 40 c. des parcelles A , 523 A , §24 et 530B de cette localité, pour la création
s deux nouvelles voies de communication et a reçu en échange 4 a. 77 c. provenant de la SUD-fission d'un chemin. L a contenance cédée par les Hospices se réduit ainsi à 3 a. 63 c

—
ni

U S —

:s° 5 .

Helevé

NATURE

des capitaux

et des

CAPITAL

DES PLACEMENTS.

NOMINAL.

1° FONDS PUBLICS.

A. — Fonds de VBtat belge.
c., Hospices généraux
.
.
id.
c , dotation des aveugles et des sourds-muets .

(•)
•
•

fr. 18,265,832 54
» 1,501,327 44
»

40,771 62

fl.

500 »
100 »
3,800 »
160 »
6,600 »
50,000 »
3,174 60
87,798 22
15,500 »

B . •— Autres valeurs belges.
cations de la dette différée d'Anvers .
id.
de l'emprunt de la ville de Bruxelles 1886
id.
Crédit communal 4 1/2 p. c.
id.
Liège 1853
.
.
.
.
ms Bains et Lavoirs publics
U)
Banque Nationale
00
Société Générale .
.
.
.
(6)
S anonyme des habitations ouvrières de Bruxelles (?)
i de fer de Mons à Hautmont, 31 actions de 500 francs
(8)
Id.
5 actions de jouissance
ld.
2 obligation s de 500 francs ,3p.• C..
i de fer Anvers-Rotterdam, 28 obligations de 500francs,3 \
,é

fr.
»
»
»
»

»
»

»
»
»
»

—

1,000 »
14,000 »

C . — Valeurs étrangères.
5,000 »
28,000 »
100 »
10,000 »
5,000 »
11,500 »
1,500 »

gâtions métalliques d'Autriche
00
ificats de la dette publique d'Italie, 5 p. c..
(10)
gation ville de Lille 1860, 3 p. c
ld.
chemin de fer Nord de l'Espagne, 3 p. c.
(«)
id.
id.
Saint-Pétersbourg à Moscou, 4 p C . ( l î )
id.
id.
Varsovie-Vienne, 3 p. c. .
(•»
id.
id.
Central Toscan, 3 p. c.
(«)
2° R E N T E S

HYPOTHÉCAIRES.

A . — Rentes en argent.
ordinaires

(is|
(i6)

; transférées

»
»

212,482 86
177,428 76

B. — Rentes en nature évaluées en argent.
ditres 48 litres et 2/3 de seigle

(u)

3° PRÊTS A U M O N T - D E - P I É T É .

(i8)

»

ts dus par des acquéreurs i Propriétés rurales 4 p. c.
errains sur le complément \
Id.
id.
4 1/2 p. c. .
»rix de vente.
(
Id.
urbaines 5 p. c.
ation des intérêts à payer sur les ventes à faire en 1897

»
»
),

nt des prêts au 31 décembre 1896

1,450,000 »

4° V E N T E S D E TERRAINS.

154,151 25
18,885 »
18,001 87

rentes au r

r

septembre

1897.

REVENUS

NOTES EXPLICATIVES.

enseignés au budget de 1897

466,645 81
45,039 82
1,019 30

511,685 63
1,019 30

(i) Ce chiffre comprend : t ° u n capital defr. 246,693-34, donnant
un revenu de fr. 6,167-33, acquis depuis le dépôt du dernier
budget à l'aide de fonds provenant de legs, de la vente de terrains, etc.; 2° une somme de 10,000 francs représentant approximativement les intérêts d'un réapplicat en cours, et des remplois à effectuer.
(2) Ces titres ne produisent pas d'intérêt.

2
171
4
308
4,900
338
1,755
1,240
25
30
420

50
»
»
»
»
70
96
»
»
»
»

(s) Une obligation a été remboursée depuis le dépôt du dernier
budget.
(t) Dividende de 1896.
(s) Intérêts et dividendes de 1896.
(c) Idem.
(7) Dividende de 1896.
9,195 16

434
1,120
2
236
199
327
58

02
»
64
74
80
74
29

(s)

ld.
i d . Deux actions ont été remboursées depuis
le dépôt du dernier budget.

(9) Reçu en 1896.

2,379 23

f»

Id.

id.

(n)

Id.

id.

fis)

Id.

id.

(«3)

Id.

id.

(u)

Id.

id.

6,391 96
5,645 99

( « ) Une rente de fr. 64-12 au capital de fr. 2,137-56 a été remboursée.

28 89

(ie) Sept rentes, représentant un capital de fr. 11,610-07 et un
revenu de fr. 370-04, ont été remboursées depuis le dépôt du
budget de 1897.

12,066 84
54,950

»

54,950

»

8,915 96
fr.

Somme reçue en 1896.

(is) Dont 1,400,000 francs à 3.80 p. c. et 50,000 francs prêtés
en décembre 1896 à 3.50 p. c.

6,166 05
849 82
900 09
1,000 »

TOTAL,

(u)

600,212 12

—

130

—

,u N° 6.

Compte des capitaux

N A T U R E DES R E C E T T E S .

MONTANT.

le terrains

Fr

sation du coût des travaux de transformation du quartier

64,041 14

Hospices

18,508 75
.

.

.

.

13,443 15

îements et garanties pour entreprise et gestion, avoir d'aliénés, ma
26,423 62

s payants, etc
rsement de 5 rentes dues par des particuliers

.

.

.

.

li tensraje. •
;

Maiale W '
e

li. ietti.

. •

li pt li mia ail*

li, de coostrodion et d'aa

7,437 63 IttatleIn» . ,
3,201 49

d'intérêts avancés lors de l'achat des fonds d'État .
d'une obligation Varsovie-Vienne

500 »

de deux obligations de la Dette différée d'Anvers .

201 06 l É é l t a l t i M t » ! ;
500 »
, Fraà de joslice el aires
100 »

d'une obligation Anvers-Rotterdam
:.

|j jjdiiMS • •

N.-E.

iation de la maison Montagne de la Cour, n° 4, appartenant pour 1/4
ippartenant à des pupilles de l'Administration

liâtes M »

647,374 85

d'une

»

Liège 4853

d'une

»

Mons à Hautmont

.

.

.

.

ItlitèÎJÉiîlîl;

.

.

.

de dégâts causés par l'incendie du moulin de Woluwe-S*-Pierre
par la ville de Bruxelles d'un compteur hors d'usage

11,307 85
3 95
19,723 43

de la Tour de Freins, à capitaliser

189 80

du legs Germain, à capitaliser
e pensions. — Retenues extraordinaires

1,000 »

16,812 36

de la fondation Roger de Grimberghe
id.

Ite;"'.:;:-:.»É di

capitaliser

legs

431,785 19
1,652 55

Total fr.

-.
r

25 »
77,715 74

rsement de frais d'entretien

i •) l

^ Me

GS-,

1,341,947 56

^iiiesaltósjj.

w kpendant

m

• Fr,

l'année

1890.

Fr

Frais de ventes de terrains
Id.

de clôtures

ld.

de mesurage

.

Id. /Tégout et de pavage.
Id.

de déblai.

id.

pour la mise en valeur de terrains à bâtir

Id.

de construction et d'ameublement

Achat de terrains
Régularisation du coût des travaux de transformation du quartier N . - E
Reddition des comptes de tutelle de pupilles de l'Administration
Restitution de cautionnements, avoir d'aliénés, de malades payants, etc,
Frais de justice et autres résultant de divers legs .

.

.

Achat de fonds d'État :
Fr. 320,852-97, fonds 2 1/2 p . c
Fr.

200-66, fonds 2 1/2 p. c. Les intérêts sont à capitaliser. Legs Germain

Fr.

20,390-03, fonds 2 1/2 p. c. Les intérêts sont à capitaliser. Legs de La Tour
de Freins

Prêt au Mont-de-Piété à 3 1/2 p. c.
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds d'État
Avances pour frais d'entretien d'indigents étrangers à la ville .
Répartition des intérêts de 1896 du legs Roger de Grimberghe
Remise à l'acquéreur du moulin de Woluwe-Saint-Pierre de l'indemnité reçue
pour les dégâts d'incendie
Divers

Total fr.

1,095

TABLEAU

N° 7.

§3 du chapitre des recettes. — Remboursement de frais d'entretien.
M A L A D E S I N D I G E N T S (*).

MALADES PAYANTS.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Prévisions budgétaires 38,000 francs. 46,000 francs,
0)
d)
Articles du budget

|

[

|

l

« g /

|
|

[

.

1893
1893
1894
)1895
189e

18

19

Hospice
de la
Maternité.

Hospice
Roger
de Grimberghe.

1,700 francs. 12,000 francs.
(2)
(2)
20

HOSPICES.

21

Syphilitiques
à charge
de la ville.

Étrangers
à
la ville.

6,000 francs. 420,000 francs
(2)
(3)
22

Entretien de malades
de Bruxelles à charge de la Province de Brabant, du fonds
commun de celte province et de
l'Étal. (Art. 46 de la loi
du 27 novembre 1891.)

10,000 francs.
(2)

23

24

41,361 88

39,493 20

1,391 86

15,893 45

6,087 10

421,772 31

7,905 67

42,528 45

42,130 76

2,586 74

14,121 »

6,709 56

367,617 76

12,169 88

38,907 47

39,864 91

1,597 69

15,023 »

2,870 20

365,268 02

10,227 83

37,012 15

40,375 96

1,277 37

10,236 »

6,900 53

404,031 76

10,304 68

35,246 6!»

41,337 78

1,994 50

9,562 «

8,159 28

454,734 64

9,234 62

(1) A partir du 1 janvier 1897, le prix de la jouniée d'entretien des malades payemis traités dans 1es salles commuiles des hôpitaux a été porté
de 3 francs à fr. 3-25. En ce qui conc erne l'hôpital S aint-Jean, il a c!té tenu compte cl'une rétribution journalière de 15 francs que paie une malade
dont le séjour audit ét;iblissement peu t encore être d() longue durée.
(2) Chiffre basé sur les recettes des trois dernières années.
er

(3) Cette allocation est calculée d'après la moyenne des journées de traitement des indigents étrangers en 1895 et 1896 en tenant compte, d'une
part, de la diminution de recette qui résulte de l'ouverture du nouvel hôpital de Schaerbeek et, d'autre pari, de l'augmentation que produira la
majoration du prix de la journée d'entretien. Celui-ci était en 1895 de fr. 2-48 et en 1896 de IV. 2-58; le prix proposé à l'Autorité compétente
pour 4898 est de fr. 2-67.

(•) Ces chiffres se décomposent de la manière suivante :
MALADES INDIGENTS.

ÉTABLISSEMENTS.

Hôpital Saint-Pierre

.

.

.

fr.

Hôpital Saint-Jean

A charge
des communes
et de l'État.

A charge
de la Province,
du
fonds commun
et de l'État.

MONTANT.

MONTANT.

199,000

»

170,000

10,000

Hospice de la Maternité .

.

.

.

9,500

Succursale des hôpitaux .

.

.

.

2,500

»

Hospice de Middelkerke .

.

.

.

27,000

»

10,000

»

2,000

»

Hospice des Enfants assistés .
Frais divers

Totaux.

420,000

10,000

JP'«P!S
)!]J3f Sì]

!

T I T R E II. — D É P E N S E S .

CHAPITRE P .
r

ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS.
Les allocations détaillées, proposées pour les divers établissements, sont renseignées par nature de dépenses dans les tableaux
n°» 8 à 27, qui suivent.

136

EAU

—

N " 8.

Réparations auxï;

,

at-Pierre.

int-Jean.

firmeric.

iternité.

•3
i

'cS
ce

es

c

ce

S

et 2.

23 et 24.

45 et 46.

2,300

4,900

1,200

250

i

800

1,000

300

400

i

aux trottoirs

2,500

700

400

600

)

de peinture

3,000

1,200

1,200

1,800

.

500

200

150

»

DÉSIGNATION DES TRAVAUX.

Articles du budget.

1

,ux aux toitures, gouttières, cheminées
anterneaux
fr.
iux aux latrines, égouts, etc.

de chaudronnerie .

.

.

de ferblanterie et de plomberie

6o

i

et 66.

600

300

200

»

de maçonnerie

.

.

.

.

400

300

100

100

de menuiserie

.

.

.

.

2,000

7,000

200

50

tJ
t
a
Kï. «etffiltfet

Si

«

b

100

50

200

650

1,000

.

200

100

900

de serrurerie

300

100

de vitrerie

100

100

»

200 !,H»
50 SI

de zinguerie

»

»

»

51
t i

2,300

1,600

de plafonnage

.

.

.

.

2,000

retien et réparations de la machine à
peur et des accessoires.
ouvel* et réparât de robinets et tuyaux.

400
800

at de couleurs, vernis, brosses, etc.
/aux de marbrerie.

de badigeonnage

.

.

.

t

5

.

retien des appareils électriques

.

raux divers et imprévus
Totaux

.

.

fr.

50

50

»
560
»

»

\

«

so
1

250
»

50
50
50
•50
»

»

600

»
200

300

200

400

100

100

»

»
»

i

»

100

j

9

150

100

»

hallage des plates-formes

50

f
t

50 t

1,1

100

de pavage etréparations auxpavem

80

X

18

de tapissage

ï
:
3
ïV

<

•

2,000

»

i

1

»

50

450

100

450

350

450

100

17,500
(0

22,300
(*)

8,400

4,360

i
»

(')

'i
1
s

2,200

jcaux et

badigeonnage.

fiOSPIC

86 et 87. 122 et 123. 145 et 146. 160 e t ! 6 1 . 174 et 175.

600

250

600

300

500

300

400

400

100

600

»

»

»

»

900

400

»

»

50

1,100

»

»

1,100

250

500

»

»
»

50

»

100

»

3,000

100

400

»

50

50

600

50

1,200

50

»
25

2,800

50

250

1,500

50

50

50

25

50

50

20

25

»

»

»

400

500

»

»
»

100
50

»
»
»

150

7,900

00

1,200

»

50

»
»

100

2,200

»

»
»

V o i r les observati
à l a page suivant

»
50

»

»

300

50

1,000

50

50

50

»
»

»
»

50

50

50

50

»

»

550

200

120

»

300

»

25

50

25

»

»

100

»
»

»

»

»
»

130

125

500

80

8,000

3,350

3,700

600

»
M

50

OBSERVATION

205.

200

50

»

»

Administration
générale.

Roger
de Grimberghe.

Pachéco.

Réunis.

Orphelines.

Enfants assisted.

¡ L I S S E M E N T S .

»

—

128

—

OBSERVATIONS.

(1) La dépense prévue comprend le coût des réparations à effectuer
aux trottoirs extérieurs et la peinture des portes et des châssis.
(2) On prévoit la nécessité, en 1898, du renouvellement d'un versant
de toiture, de deux planchers, de l'asphalte d'une plate-forme et du
pavement de trois cours.
(3) Ce chiffre comprend la réfection de l'enduit extérieur des façades
et le placement de lambris en carreaux de faïence dans le réfectoire.
(4) Dans cette allocation est compris le coût de la peinture des
chambres et de lambris, le repavement du vestibule d'entrée, la réfection de l'enduit d'une façade et le renouvellement d'un trottoir.

TABLEAU N

0

Primes d'assurances.

9.

HOSPICES.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesEéunis.

Hospice
Pachéco.

3

Maternité.

du budget.

Infirmerie.

Articles

Hôpital
Saint-Jean.

DÉSIGNATION.

Hôpital
Saint-Pierre.

ÉTABLISSEMENTS.

25

47

67

88

124

147

162

<Ù

de la prime annuelle.

1,054 20 1,213 23

346 94

144

(D

(1) La police d'assurance a été remaniée lors du renouvellement du contrat.

72

195 95 157 66
(2)

176

Local

é

Montant

Q O CM)
p

131
(i)

7a

124 84
0)

525
Mobilier

120
645

130

IBLEAU N° 40.

Service administratif. — Traitements et salaires,
SIABLISSEM

Hôpital
Saint-Pierre.

D E S I G N A T I O N .

Hôpital
Saint-Jean.

Articles du budget.

Infirmerie.

26.

48.

i
Fonctionnaires et employés.
•aitement du directeur .
Id.

du chef de bureau .

Id.

du commis chef

Id.

des commis de l * classe.
r

Id.

id.

2 classe.

ld.

id.

3 classe.

Id.

d'un copiste .

ld.

des expéditionnaires

Id.

de l'économe .

Id.

de l'infirmière en chef

Id.

de la directrice

e

Nomb

Nomb.

1

4,500

1

4,600

2

5,600

2

5,100

.Nomb,

1

5,200

1

3,200

2

6,100

1

3,60i

1,600

e

1,500
1,350

1,351

550
18,000

6,151

.

ndemnité pour l'entretien d'une servante
.ugmentations éventuelles
Totaux.

500
21,800

Personnel enseignant.
raitement des 4 institutrices.
Id.

des 6 maîtresses surveillantes

Id.

des 15 élèves surveillantes

Lugmentations éventuelles
Total.
Service d'inspection des enfants placés
'raitement des 2 inspecteurs .
nspectrice des orphelines
Lugmentations éventuelles
Total.
(t) La directrice des Hospices-Réunis était autorisée précédemment à employer pour son servij
t une indemnité a été accordée à la directrice pour lui permettre de subvenir à l'entretien au|
(2) Non compris une dépense de 2,100 francs pour les frais d'inspection.

• servant

He
É T A B L I S S E M E N T S .

!=

Hôpital

'

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pacheco.

68.

89-90.

•125-126.

148.

163.

3«.

Hosp;
de Gr

Non

1

Nomb.

Nomb.

Nomb.

Nomb.

omb.

i
1

Nomb.

—

—

—

—

—

2,000

—
—

—
—

—
—

—
—

—
—

1,000

—

—

1

3,600

—

—

1

4,200

—

—

—

1

3,500

1

3,000

2

4,600

1

1

1~
1 II
2 M»

1

1,8

1

1,35(1

'—

"—. —
—
—

—
—

—

1

—

—
—

1,000

600

1
1

-

- ' —

- -

-

550

" —

—
—
—

1

3,200

—

—
—

300

3,600

-

—•
.—
- —
- - '— —
!- -" — —
-

- _

-

-—

—
—
—

—^ —
1
—
—
—
—
400
—

4,500

18,700

5,500

_

4,612
278
510

—
—
—

720

—

1

—
—

(1)2,720

1,200

—
—

—
—
—

1,800

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—

—

—

—

—

—
—

10,900
_

—
—

—
—
—

2,000

3,866 68

—
—

—
—
i

—
—

1,700

»

300 »
(t)5,866 68

i

Pfitàemplover;- >ersonnel une servante de l'établissement. Pour la régularité, cette autorisation a é
Je v«i.'i : servante étrangère.
s2D

—

132 —

Hôpital
Saint-Pierre.

DESIGNATION.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.
*

Articles du budget.

.

.

Nomb.

Personnel subalterne.
erges

.

.

.

27.

5.

.

.

.

emaître mécanicien.

49.

Nomb.

1

Nomb.

1

1,400

1

720

—

—

1,600

n é s de service

.

.

.

.

9

3,132

10

3,036

EFeurs-machinistes

.

.

.

.

1

1,200

1

540

3

2,200

3

2,800

illants

—

allantes

—

—

—

1

1,400

- 7

—
—
—

2,136

-

-

-

uiers

.

.

.

.

.

.

23

7,716

28

7,260

4

1,620

nières

.

.

.

.

.

.

32

11,940

24

8,220

5

1,860

d ' a m p h i t h é â t r e . . . .

2

1,440

2

1,440

—

utes

1

420

1

480

12

3,120

nières

1

660

1

660

1

600

s de cuisine

6

2,040

6

2,196

1

324

er

1

540

1

540

1

420

ms

s divers (aides)

.

.

.

.

>ns de cuisine
•yeuse
îeuse
s aux galeux

8

3,156

9

3,756

—
—

2

756

1

420

1

—

rices

.

.

.

.

.

tnte-concierge
estique

—
—
—
—
—

—

—
—
200

—
—

—

—
—
—
—
—

—

—
—
—
—
—

—
—
—
—
—

—

—

—
—
—

ierge et homme de service
; i m p r é v u s et augmentations
dles

-

éven980

852

—

540

12,500
33,800
38,500
0)
Le salaire des servantes a été majoré pour permettre un meilleur recrutement ; des ? # j j s ;
emaître mécanicien pour la surveillance des machines et des chaudières et l'exécution
On a dû augmenter le nombre des sujets et les gages de quelques-uns d'entre eux.
a

M l

ETABLISSEMENTS.
,-r"i

Maternité.

I Orphelines.

HospieesRéunis.

Hospice
Pachéco.

427.

449.

464.

91.

09.

1,«

1

780

1

1,000

1

1,400

Hospi
Ide Gri

iNomb.

Nomb.

Nomb.

Nomb.

Nomb.

iomb.

•5«

Enfants
assistés.

1,100

1

1,200

2,000

2,400

2,100

1,500

1,«0
Í

900

É
2,196

5,304

960

4801
600

300

540
3,756

10

4,800

2

420

120

120
300

400
4,000

^¡^S^^9mtio^:

0rÍiS

3,120
d a n S

°

e r t a i n S

300

296

12,500
M

6,700

S C r V i C e S

\'t0& (3) Une infirmière en plus a dû être engagée.

6 4

r A d m l û i

140
2,600]

s t r a t i o n a cru utile de

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.

. .

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

6.

28.

50.

Maternité.

Enfants
assistés.

70.

150

300

25

25

250

Abonnement aux revues et journaux spéciaux .
.
.
.

»

»

»

)>

»

Achat de registres, imprimés,
papiers, enveloppes.

1,200

1,200

325

150

Travaux de reliure et réparations
de registres .
.
.
.

400

200

»

75

»

Achat d'encre, plumes, crayons.

150

150

25

25

Frais imprévus .

100

50

25

2,000

1,900

400

Totaux.

.

.

.

fr.

de

Grimberghe.
481.

128.

Frais de correspondance, achat
de timbres-poste, cartes postales, etc

.

Hospice Roger Administration

100

»

700

générale.
200.

1,500
500

150

2,400

»

600

100

25

300

25

150

25

200

300

1,200

300

5,500

U O S P I C I - . S .
I 'vA B / WS y\ L7

fV<»

I &-

i i J M i ^ o s r r i o
»i n

n

7

i

... . » « - l » i . i T O .

I

II A ] > i ( » I

Snint-Jonn

I

1 il il r m o i ' ï o

I

B IL. X S S TQ M E I S T T S .
O r pholines,

Eivl'unts

assistés.

T

Il ospicesl\éur»is„

Hosv>ice
Roger de
Grimb o. r gV\ e,

Tableau

Service médical.

N ° 1°2.

— Traitement du personnel.
É T A B L I S S E M E N T S .

COMPOSITION
du

PERSONNEL
Articles du budget.

HOSPICES.

.

.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

7-10-H.

29-32-33.

51.

71.

Nomb.

Nomb.

Médecins
Médecins-adjoints .
Chirurgiens .
Id.
adjoints .
Chef du service des autopsies
Id.
adjoints, id.
Chimiste
Maîtresse sage-femme .
Elèves internes de l classe
Id.
id.
2« id.
Elèves externes
Elèves aux autopsies
Indemnité au médecin assis
tant pour remplacer le méde
cin-directeur en cas de congé
Augmentations éventuelles
Totaux.
. fr
r e

3
3
5
4
1
1
1

3,600
1,500
5,300
2,000
1,200
600
600

4
1
5
5
1
1

Nomb.

4,800
500
5,300
2,500
1,200
600

Nomb.

1,200

HospicesRéunis.

Hospice
Roger de
Grimberghe.

92.

130.

150.

477-179.

Nom 1>.

1

1 I 1,200
I

Orphelines.

Enfants
assistés.

2
1

Nomb.

1,200

2,400
500

Nomb.

1

1,200

1

1,200

1

Nomb.

500

1
1

1
7,700
1,200
2)

2,400
4
4
15
1

4,000
3,150
5,040
600

6
2
17
2

6,000
1,350
5,760
1,200

1
2

1,000

204
720

720

360

200
29,210

Service des recherches cliniques
Médecins
.
.
.
.
Elèves
A ch at d'appar., d'instrum., etc.

500
360
1,140
9

non

2.000

3,824

5,300

1,200

3,120

500

10,460

— 136 —

OBSERVATIONS.

(1) Par résolution du 11 septembre 1896, approuvée par le Conseil
communal le 5 octobre suivant, le nombre des élèves internes a été
augmenté, afin de mieux assurer le service de garde.
(2) Cette somme comprend l'indemnité de logement de 1,700 francs
allouée au médecin-directeur de l'hôpital maritime. Chaque mois, un
élève interne et un élève externe sont détachés des autres établissements pour assurer le service à Middelkerke.
(3) Un élève externe a été adjoint au personnel des deux laboratoires, en vertu de la résolution du 18 décembre 1896, approuvée par
le Conseil communal le 25 janvier 1897.

TABLEAU N

0

Service medicai. — Médicaments.

13.

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.
Hôpital
Hôpital
Saint-Pierre Saint-Jean.

Articles du budget .

Crédits proposés

.

, fr.

8

30

80,000 (i)

75,000 (0

Infirmerie.

M

7,000 (i)

Hospice
Roger de
Grimberidie

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

72

93

131

151

465

182

1,000

3,800 ( 2 )

400

300

4,000

1,800 (0

HospicesRéunis.

Hospice
Pacheco.

Dépenses faites en :
74,137 70 87,779 07

l,$te

47

2,251 02

1,314 85

1,729 95

433 50

281 27

2,466 49

85,312 35 88,928 75

6,243 77

2,246 37

1,162 94

1,846 78

383 85

213 26

3,364 11

80,416 53 86,794 42

6,540 60

2,009 83

1,063 37

2,016 86

307 27

274 87

3,822 59

116,028 80 104,313 37

9,794 91

1,454 74

776 29

2,635 60

332 75

265 84 4,179 27

100,784 52 96,428 28

9,998 62

2,259

766 48

3,770 60

349 12

241 04 4,695 96

»

(1) Il a été tenu compte pour la fixation du chiffre des crédits de la diminution des dépenses qui résultera de la généralisation dans les services
chirurgicaux, de la préparation des pansements aseptiques à y employer,
(2) L'augmentation résulte de la création du service de chirurgie.

•

—
.EAU

N°

138

—

Service médical.

14.

— Instruments

de chirurgie,
ÌTABLIS S E M I

)ÉSIGNATION D E S ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

9.

34.

Articles du budget.

infirmerie. si.

a
iges, bas élastiques, pessaires, etc.
jes fines, étoupes et objets de pansement.

1,500

2,300

700

800

450

50

es et éponges pour galeux
i et réparation d'appareils et d'instruments
c de chamois pour corsets de Sayre
nomètres
seline pour bandages (unie) .

mètres.

)t blanc pour bandages .

mètres.

.

4,500

5,500

50

75

100

100

200

458

Ile écarlate pour pansements .
blanche

id.

.

mètres,

.

mètres,

4,200

215

i circulaire pour corsets de Sayre, mètres,

250

424

tane pour pansements

ot écru

.

.

.

.

.

jton é c a r l a t e . . . .

mètres,
mètres.

: imprévus

TOTAUK.

fr.

606

22c

75

8,000

9,000

600

) Crédit basé sur le montant des dépenses faites durant ces dernières années.
) Une augmentation est rendue nécessaire par suite de la création à l'hospice des Enfant
>tés d'un service de chirurgie.

Orphelines.

metis et objets de pansement,

bandages,

etc.

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS.

io.

94.

432.

152.

166.

183.

—

—

—

—

—

—

350

—

400

79

50

17

—

200

—

—

-25

--

_

100

en
a

Montant.

100

Montant.

—

Montant.

a
9

^*

Montant.

Hospice
Roger de
Grimberghe.

Quantités

Hospice
Pacheco.

Montant.

HospicesRéunis.

Quantités.

Enfants
assistés.

Montant.

Orphelines.

Quantités.

Maternité.

•V

—

100

—

—

—

—

—

1,700

8
pièces
6
pièces

pièces
30

—

—

—

—
—

300

—
—
400

400

—

269
221

268
45

177

77

700
M

—

—
400

—

—
400

20
pièces

—

28
99

2,600
(3)

(S) 11 est devenu indispensable de faire l'acquisitio» d'un appareil pour la stérilisation des
wsements. d'un appareil de Schede et d'une nouvelle table d'opération.

TABLEAU N 1 5 .
0

E T A B L I S S E M E N T S .
DESIGNATION
DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre»
42.

Articles du budget .

. k. 11,000
. k. 1,700
. k. 1,800
. k.
250
700
. k.
Lait . . . .lit. 111,000
Œufs . . .
43,000
Pains . . . . k. 96,000
Pommes de terre k. 70,000
Pruneaux. . . k.
650
Viande . „ . k. 71,000
Poisson . . . .
L é g u m e s et fruits .
—
Epiceries. .
—
Charcuterie .
—
Volailles . . • •
Riz. . . .
800
Consomm.diverses.
—
•
.
.
*

_

Totaux, fr.

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

Enfants assistés.

Hospice Roger
de Grimberghe.

34.

54.

74.

95.

433.

184.

Montant.

Quantit

7,300 17,100 9,400 22,280
3,600 1,800
4,320
1,500
350 1,800
400
1,600
250
560
450
200
180
50
200
800
6,230
85,000 13,580 39,000
600
1,260 7,500
16,000
70,000 16,100 66,000 15,180
53,000 3,260 60,000 ' 3,690
440
450
690
700
61,000 83,570 30,000 41,100
1,100
2,500
—
—
2,000
1,900
2,200
—
—
1,200
1,300
1,000
200
—
——
300
250
230 1,200
180 1,000
280
—
470
470
540
181,000
145,000
101,000
(0
w

1,000

Quanti^ Montant

Beurre •
Café (2) .
Chicorée .
Fromage.

Hôpital
Saint-Jean.

25,080
4,080
400
310
150
17,740
3,400
22,080
4,300
420
97,270
1,100

Quantit*

Montant.

Quantil'

8

300
150
100
100
7,000
2,000
7,000
9,000

50
6,000

• —

_

-—

170

Montant.

2,370
720
35
125
22
1,120
160
1,610
550
30
8,220
700
900
300

Quantit'
))

»
»
»))

2,000
200

250
130
450
7,000
9,000
18,000
21,000
200
10,000
—

—.
—

40
98
17,000

.

700

—

Montant.

4,660
480
55
160
100
1,330
710
4,140
1,290
130
13,700
350
1,100
500

))
))
))
))
))
))
))

»
»

_

»))

160
135

))

29,000
(«)

Quantil"

Montant.

1,100
300
300
70
50
13,000
5,000
9,000
16,000
100
5,100

2,560
720
65
85
10
2,200
395
2,070
985
65
6,990
600
800
400
100

_

mmm

«m

))

»
»

—

350

—

80
275
18,400

»

Quaotil'

Montant.

1,300
250
150
250
7,500
9,000
9,000

3,250
450
35
310
1,650
1,800
720

_

640
8,000
400
260
12,080
8,000
900
1,000
—m
500
—
—

100
—

300
23
582
24,500

(4) L'ouverture d'un hôpital à Schaerbeek, commune qui envoyait précédemment à peu près tous ses malades indigents dans les hôpitaux de Bruxelles,
occasionnera, il est vrai, une diminution de recettes, mais aussi une diminution de dépenses quant à l'entretien.
11 est toutefois à remarquer qu'il y a k tenir compte, pour l'hôpital Saint Jean, de l'annexion à la Ville du quartier maritime habité par un grand nombre
d'indigents.
(2) Le café est fourni torréfié aux divers établissements, sauf à l'hôpital maritime de Middelkerke.
(3) Augmentation de la population et amélioration du régime.

H O S P I C E S

.

Boisson.

10.

ÉTABLISSEMENTS.

DÉSIGNATION

35.

55.

75.

96.

134.

185.

Ö

a
=3

Litres.

S

a
BQ
a
es

C*

Bière de m é n a g e .

76,000

Litres.
6,080 87,000

Faro

56,000

8,960 34,000

Vin rouge

.

Vin blanc

.

.

.

Bière brune en bouteilles
Frais imprévus

.

Totaux.

.

s

O*

S

Litres.

6,960 104,000 8,320

7,000

5,440

140

—

100

—

»

—

»

—

1,320 15,000

1,800

»

»

16,500

14,300

(i)

=J

Litres.

—

. 11,000

o>

S

—

1,800
—

»

S

WW

c*

et

Li 1res.
560 24,000

Litres.
1,920 17,000

»

»
64

»ntant.

•

</>
M>
•*-»
• »-«

60

Tonnes.
1,360
190
—

—

68

»

ntant.

48.

Articles du budget.

intités.

Hospice Roger
de Grimberghe.

ntant.

Enfants
assistés.

intités.

Orphelines.

antités.

Maternité.

)ntant.

Infirmerie.

antités.

Hôpital
Saint-Jean.

mtant.

S.

Hôpital
Saint-Pierre.

>ntant.

des
À B T I C L E

HOSPICES.

Mitant.

0

intités.

TABLEAU N

s
3,420
—-

80

»

»

216 4,000

480 3,100

372 2,000

240

»

»

»

»

»

1,100

2,400

1,600

3,50C

8,600

,—

40

(2)

(1) Depuis 1895, il est distribué aux infirmiers des hôpitaux de la bière forte au lieu de bière de ménage. Pour l'hôpital Saint-Pierre, en fixam
les quantités d'après la consommation durant les deux dernières années, une augmentation de crédit est nécessaire.
( 2) Augmentation de la population.
L

—
TABLEAU N

0

142 —

17.

D E S I G N A T I O N DES AETICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

^ Hôpital
Saint-Jean.

•14.

36.

Articles du budget.
Quantit.

Costumes pour le personnel domestique
Trousseaux pour servantes .
Couture de linge neuf et indemnité aux pension
naires pour travaux d'aiguille
Salaire des couturières .
Id. des lingères
Achat et réparations de chaussures
Tricotage de bas et de chaussettes
Merceries
.
.
.
.
Matières à teindre.
Gants
douz
Entretien des chapeaux.
Baie écarlate
met
Calicot écru de 115 centimètres .
.
. »
ld. blanc de 80 centimètres
.
.
.
»
Doublure noire
Cretonne
»
Cotonnette de l 20
»
Flanelle blanche
»
Molleton laine grise
»
Cuirs pour réparations de chaussures par les pensionnaires
Flanelle, coton
met
Frise c r o i s é e . . . .
Molleton écru
met
Laine à tricoter
kil
Id. grise .
.
.
.
Siamoise
.
.
.
.
.
.pièce
Toile blanche 7/4
met.
Id. écrue à doublure
»
Id. bleue
»
Bonnets noirs garnis .
Id.
de coton .
ld.
de linge .
Id.
de drap .
Châles (petits)
laine
Id. (grands)
»
Chapeaux de paille
Mouchoirs de tête.
Id.
de cou .
Id.
de poche couleur (cotonnette, grands)
Id.
id.
blancs .
.
.
douz
Id.
pour nouveau-nés en calicot blanc.
m

A reporter, fr.

Montant.

Quautit.

2,000

.Montant,

2,

i

400
1,000
1,000
1,300
100
600

200

100

(.II»!,

15,00
LÌ

181

51
12
70

33^

20
20

231

»

U 152
1

250

208

6,840

150
800

125

5,873l

HOSPICES.

E T A B L I S S E M E N T S.
Infirmerie.

uni t

*

Moni.'!»!-

800

Orphelines.

Maternité.

M.
Quantit.

2
9

<Jiiant.il.

Montant.

Quantit.

Quaotit.

Montant.

Montant.

400

100

150

50
250

-186.

135.

97.

1
Montant.

r
Hospice Roger
Enfants assistés. de Grimberghe.

200

1,500

300
1,800
75

300
50

25

12
—

—

26
—

—
—

—
—

—

1,200

400

200

600

160

100

150
400

—

—

—

50
10

242
63

15
10
—

6
6
—

80

51

15
10

12
7

.

50
100
—

132
45
—

50
75

27
63

100

81

525
¿5
50

31
242

25
100
100
50
100
12

03
53
69
90
231
152

50
100
500

35
83
168

50

25

185
200

6,248

195

42
612

24

50

32

20

51

20

47

200

74

100

14

92
2,968

742

1,715

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

14.

36.

Articles du budget.
uantit.

A reporter, fr.

Quantit.

6,840

Report, fr.
Mouchoirs de poche (petits)
Pantoufles pour hommes
.
.
.
paires.
Id.
pour femmes
.
.
.
»
Souliers pour enfants .
Id. pour hommes .
Id. pour femmes .
Id. pour filles
Bas pour enfants .
Sabots
.
.
.
.
Babiches
Blouses pour chirurgiens
Id.
en burnous pour enfants 6/10
Id.
id.
id.
12/15
Bretelles
paires
Capotes, drap de troupe-, pour hommes
Id.
id.
pour enfants de 12 à 15 ans
Casavèques burnous
Bonnets en toile pour femmes avec garniture
Caleçons pour hommes .
.
.
.
Camisoles molleton écru pour hommes.
Id.
id.
garçons 10/15
Id.
écarlate pour garçons
Id.
id.
filles
Id.
siamoise
Id.
id.
pièce plate
Chemises toile pour enfants
Id.
id. et cretonne pour filles.
Id.
id.
id.
pour femmes
Id.
id.
id.
pour garçons
Id.
id.
id.
pour nommes
Id.
id. pour nouveau-nés.
Gilets étoffe épaisse pour hommes
Id. avec manches
Id. molleton écru pour hommes
Cuir imprimé pour cravates .
Jaquettes burnous pour femmes .
Id.
molleton écru pour femmes
Id.
dimitte de 70 centimètres
Id.
siamoise
Marinières burnous
Vestes, drap de troupe, pour hommes
Id.
id.
garçons
Jupons baie bleue pour femmes .
Id.
id.
filles.

Montant.

Montaci.

5,873

50
50
100

226
198
473

75
75
50

340
297
237

75
75
75

631
148
168

60
—
—

504
—
—

25
25
25
300

257
240
69
48

30
—
—
—

305
—
—
—

50

61

—

-

250
50
300
50
450

179
66
494
66
724
—

—

-

—
—

—

—

—

100
—

527
—
11,415

—
500
50
500
100

—
822
72
801
27

150

400

150

363

50
30
20
125
20

lai
252
124
661
98
11,313

TA B L I S S E M B N T S .
Infirmerie.

Maternité'.

,,.

76.

Monunt.

6,248

<',!! I Ht , I

Orphelines.
.

Montant.

Quantit

Hospice Roger
Enfants assistés. de Grimberghe.

Montant.

Quantit. i

Montant.

Quautit.

742

2,968

612

186.

15b.

97.

100
315
525
592
132

300
100

2,000
53

125
50

27

39
51

6

26

72

172
172

50
30
50
150
406

150

246

25

59

25

134

57
46
47

260

247
27
266
166
50

84

954
528
11,461

1,051

150
150

462

133

75
75
150

60

300
5,665

12

66
985

146

—
—

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget.

Hôpital
Saint-Pierre.
.

.

.
Quantit,

Jupons siamoise
Langes
Layettes
Paletots pour hommes .
.
.
.
Pantalons, drap de troupe, pour hommes
Id.
id.
garçons 12/16
Id.
id.
enfants 6/10
Robes en cotonnette
Id. siamoise pour nouveau-nés
id.
enfants 2/3
Id.
Id.
id.
id.
6/10
id. 12/15
Id.
id.
id.
ld. burnous
4/6
id.
Id.
id.
6/10
id. 12/15
Id.
id.
Tabliers cotonnette de l 20.
Id.
blancs pour officier.
toile écrue à doublure
Id.
à manches
Id.
toile bleue unie
Id.
bleus pour infirmières
Id.
bleus à bavette
Id.
Cachemire noir pour tabliers.
Tabliers cotonnette de l 05 pour filles
Id.
gris pour hommes
Id.
toile blanche .
Id.
blouses toile blanche 8/4 pour chirurgiens
Vestes épaisses d'étoffes
Coton à tricoter .
Tabliers gris pour femmes
Frais imprévus

Hôpital
Saint-Jean.

14.

Report, fr

H

36.

Montant.

Quantit.

11,415

100
25
50

529
99
177

100
100
100
60
70
70

139
176
220
182
258
272

200

133

50

49

Montant.

11,313

250
20

1,321
79

100

m

1,000

100

m

Totaux, fr.

50

193

150

119
239
14,200

193

50

127
14,

(i) Une augmentation de crédit est nécessaire pour permettre le renouvellement, à l'hospice

••
ÉTABLISSEMENTS.

«•

Montatil.

Quantit.

Montant.

Quantit.

Montant.

25
100

z

404
678

—

—

—
—

75
25
150

86
32
95

200

193

—
—
—
150

100

—

—

—

—

—

—

119
142
13,300
(i)

186.

156

154
237

Montant.

Quantit.

400

—

—
—

79

—
—
—

—
79
1,600

766

141

• —
—

—
—
—

—

—

—

—

50

—

180
146

—

567
315

Montant.

2,978

985

110 »>

—

—

—

—

—

—

—

24
150

26
214

i

50

59

;

52

—

—

—

—

—

—

—
—

—

100

109

—

—

—

25

183

50

50
71

131
7,600

—

»

139

25

—

—

Quantit.

5,665
52

400
50

Hospice Roger
de Grimberghe.

135.

1

1,051

11,461

z

Enfants assistés.

97.

56.
nantit.

Orphelines.

Maternité.

Infirmerie.

224
1,400

3,800

de l'Infirmerie, de vestes, jupons, tabliers, et à l'hospice des Orphelines, de jupons, robes,

J

— 148 —
TABLEAU N

0

18.

Cou

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

15.

37.

Hôpital

Articles du budget.

Battage de matelas
Cordes, ficelles, etc.
Paille .
Coutil rayé de l 00
Crin végétal.
Zostère.
Laine à matelas .
Plumes pour oreillers .
Toile imperméable blanche (double face)
ld.
id.
(simple face)
Id.
noire (double face)
Couvertures coton.
Id.
laine (grandes) .
Doubles draps
Draps de lits toile 7/4 (petits)
Id.
id.
10/4 .
Id.
id.
8/4 (salles)
Id.
cretonne.
Id.
berceaux
Id.
toile 7/4 (officier) .
Taies d'oreillers toile 8/4 (salles)
Id.
(personnel) .
Toiles à traversins
Id. à paillasses.
Id. à matelas .
Id. d'oreillers .
ld. à hamacs .
Taies d'oreillers (officier) toile 7/4
Courtepointes
Id.
(petites)
Frais imprévus

kil

13,000

480
150
640

kil
kil
kil
kil
met
met
met

500

105

50

11

75
50
600

245
168
1,344

75
50
250

237
168
604

50
50
500

179
499
750

100
300
150
500

289
1,071
1,497
750

600
250

3,305
1,040

400

2,203

400

243

400

243

100
300

262

12,000

420
100

m

Totaux, fr.

25

16

136

9,300

9,500

HOSPICES.

IT.

ETABLISSEMENTS.
Maternité.

Orphelines.

Enfants assistés.

Hospice Roger
de Grimherghe.

57.

77.

98.

136.

187.

Quanut.

Infirmerie.

c

CS

a
o

cS
C
s

a

1,000
,000

484

500

c

cco

o
s
80
25

es

s
3
et

"S

es
C
o

S
3
e
3s
O*

75

500
600

450

1,087

300

451

200

1,102

40
75

97
139

100

552

150

139

50

31

25
25
25
25

21
07
82
16

15
15
15
15

13
40
50
10

—

51
4,500

I

—

"S
ess

75

25

75
52

202
182

Œ
"S
o
S
300
20

50

200
1,500

c
es
a
o

50
121

20

112

52

260

31

31

30

221

63

101

1,100

1,000

400

10

139

100
48
150

150
290
624

12
100
48

108
61
47

24

27

63
39

100

700

1,900

— 150 —
BLEAU

N°

Achat et entrelien

19.

ETA
c

3 s
•s.

Quantil

Montai

w

es

Montai

Quantil

Montar

Quantil

4*

•s?:

c/i
su

78.

—
—

100
500
100

—
—

100
700
50

—
—

300

—

600

—

600

—

100

_—

50
700
100
1,700
100

—

300

—

1,300

s

—
——

_—
—
—

—
—

4C0 —
100
500

—

100
900
100
700
100
1,200

—

—
—
—

— —
200
900

—

—
—

600
100

1,000

—

2p.

34

25
50

27
lp.

200
20

—

—

—
— —
—

—
— —
200 —
1O0 —
300 —

50 -

50

— —
200 —
200 —

100

75

_

— —

—

m

A reporter.

—

58.

Quantil

38.

tri

8

B

en

16.

guisage et achat de couteaux, etc. .
amage et r é p a r a t i o n s d'ustensiles de cuisine
>rdes de stores, ficelles, etc.
.
)jets de m é n a g e et r é p a r a t i o n s .
.
•avaux de ferblanterie et r é p a r a t i o n s ,
î t r e t i e n des machines à coudre.
Sparat» et remont des horloges'et p e n d u l
•avaux de menuiserie
;hat de paniers et r é p a r a t i o n s .
avaux de p e i n t u r e . . . .
;mpaillage et cannage de chaises
.
laises pour coxalgiques .
'avaux de serrurerie et. entretien de poêles
î m o n a g e de c h e m i n é e s .
sdevance à la Ville pour l'entretien des
fourneaux à gaz
.
.
.
"
î s s i v a g e des essuie-mains
chatdecuvelles, seaux en bois et r é p a r a t i o n
erres, assiettes, poteries, faïences, etc.
I d . à gaz, etc
ponges, peaux de chamois
rosses et balais
.
.
.
.
chat et r é p a r a t i o n s de chaises p e r c é e s
(d.
id.
de m e u b l e s .
[d.
id.
d'outils
é p a r a t i o n et entretien du matériel des
bureaux
.
.
.
.
.
able, savon, mine de plomb, etc.
é p a r a t i o n s de lampes
alicot blanc de 0 8 0 (rideaux) .
mètres
outil r a y é pour stores
.
.
. »
retonne
»
.ustrine verte
»

c
s:

= -i

GO

Articles du budget.

2

Montai

CT3 «

DÉSIGNATION DES ARTICLES.

100

121

—

—

—

7,071

—

6,904

—

9
61

—
— —
1,870

5251!

<=ra
l>0

U L M J
I

J
'-11

J

1

1

I

I

I

I

^ -- » • i

S!

M i l

1,780

to ,

! §1
1 1

M

M

1 1 11

M

sI I I !

1,027

1

1

1M

11M

SI

M

CO H-»
1 OOO
11

M

! !

i

i

i

I

M

I I I Cn Crr I I
O O 1 1

M l

1

1 M

1 ! 1 1 M

1 1 s I
M

1
I

! Í

-1 i—.

I

111111

i

i i

i

I I

i

i i

1 o 1
0 1

I

M

M

i

i

I

L

M

i

i

i

i i

M

<.» • • • • . I • I .
i-V « - . . .
Quantités.

11 1 11

1 11

to

1 Cn I O tO I to I
O 1 O Cn 1 o> 1

1111111 11

i

O

o

1

I

00
ce

1 1

11 M

I

1 1 oo 1 1 1 1

1 ^ 1 1
1 Cn 1

1S

i

ê l

! 1 1 1 1 1 1 1 1

!

to
1 SI M

1

1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

M

1 .1

oo
o

1 Ci M
to
1 1 o M

1,502
00
Ol

1 Cn 1

M

1 1 11

to
M i l

1 1 1M
1

M

h-»
I k—» Cn Cn

1 1

11 S I

M

ooo

II

1
II

II
1 1

00 Cn I I
1 ° 1 I1 1I 'I O
O 1 1
1 o 1
J

i

1 11

1 ! I

1

111

ê s i i

II

1 si

1 £ 1 1 1 M
1 11 II

1 II

Montant.

11 1 1

Quantités.

!

1

11 M

II

11

1 11

1

1 1

1

Il

M SM

1

1

Orphelines.

HospicesRéunis.

Montant.

Cn o I

Hospice

oo

Pacheco.

00

00

Hospice
Roger de
Grimberghe

o

Administration
générale.

Quantités.

11

1

1 11 1 1 1

»

tO Cn I
O O 1

Montant.

oo

. .

1

M

f Or Or O* O CO O 1 1 g l
1 OO OOO
O 1

.

Quantités.

M

Ci

CO

. . . .

assistés.

Montant.

»

11

I..H,

Enfants

oc

CO
O
O

/

.»«.-Ii

Quantités.

1 11
I

. . .

Montant.

o

>—»

j Saint

Moni.;« l i t .

I

I OfOi I I Cn 1 en ; o
1 O 1 o
' O o 1
o

1 1!

I

1 11

1

Quantités.
Montant.

Ci

—

152 —

W3
M3

co
XL-

c

C

o

e pour rideaux .
i toile écrue damassée
ianches
eues .
iche damassée
table .
je pour nappes
r hamacs .
'reaux bleus pour nappes
id. pour rideaux
noire.
5

•

-

mètres

100

—
mètres

1

—

100
100
200
300

•

uns blancs .
encadrés
à carreaux bleus
éléphonique
s de lit
ansport
>révus.

1000

90 3p.

—
—

30
12
12

132 l p .
184
lp.
126
116 800
347 1000

Maternité.

58.

78.

ce
—

ca

O

o

c

6,904

7,071

Report.

Infirmerie.

38.

46.

Articles du budget.

Saint-Jean,

Hôpital

GNATION DES ARTICLES.

Saint-Pierre

Hôpital

ET Al ÎSIÏEHTS-

c

a

i- I5i

—
>
fi
C

s

1,870

46 100

90

51
86
21

44

132 !t0

55

52g
50 46
2 10
4 17
2
8

119

—

26

—

307 200
347 200
100

77
70 24
47 24
32

^ —
Totaux.

234

8,300

(0

—

180

251

72

8,100

2,600

700
0)

0)

1JH

Montant.

J

I

<Jjl« it t i t i iti
• - ± - . - • — 1 1

I

J

J J J J

O

i

i

!

i

i*=:

i

i

§

i

1

H I

i
1 1 co
55 Cn 1

•

1 1 1 1

1

I

M

M l
M

Orphelines.

Moulant.
Quantités.

1 1 1 11

1 1 1 SI 1
M M 1 1

1,027

1,200

ÎÛI

«<I 1

1

o

toi

1,780

1

68

2,200

J 1 Cr? CO to I
COCn 1 1
CO IO 4-

n.

luam

i

O J

<1 H-» I

Montant.

O

o

to

o

1
o

Cn

C0<li—* i 11

l i l i

Cr» -3 Ci 1

1
162 50

52 50

O

>—¿

h-i t o
I O O CO I
I 1 o o 4^ 1

1

1 I

I

to i i
er» 1 i

1

1 1 1

1

o

1

Réunis.

Montant.

^] 4^ 1
d

o

1

I1

M

ce

1

11

1

1

Montant.

Hospice

Gi
00

Quantités

1

CO tO 1 I ^ I
00 Ol 1 1 to 1

1
M

I

to

Quantités.

1,502

1,900
<3
O

co

Hospices-

1 1

CO
to

assistés.

Quantités.

1 1 1 1 I 1 1 1 1 11
to
1 i 11 11 11 11 11 11 11 1I co
111I 1 1
to
1

11

Enfants

CO
-4

C75

CO

Joan.

am

-

(JO

»«int

Pachéco.

Hospice
Roger de
Grimberghe.

Montant.
Quantités.

1

4^
0

0

en

Montant.

o

Ci

Administration
générale.

ZT & o»

o

—
LU

154

N° 20.

Blanchissage
ULIS UHI!

>ÉS1GNAT10N
DES A R T I C L E S .

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

I minitene.

17.

39.

59.

Articles du budget.

Of

;ures pour torchons,
i
.
.
.
. kil
3t brosses
i r g i l e , etc.
.
charr
ÎS, peaux de chamois
des repasseuses
e plomb, t r i p o l i , etc.
, plumeaux, etc.
âge de cheminées .
blanc
.
.
. k i l
noir.
.
.
. »
soude
.
.
. »
ige du linge .
Dotasse, sel de soude, etc.
des lavandières
phéniqué.
.
briques

300
40
40
300

90
4,600

394
15
600
260
900
60
1,300
150
150
160
100
1,040
13,300

»
»
»
»
»

250
40

»
»
»
»
»
»

329
15
400
150
450
150
100
2,200
100
100
150
120
110
770
3,400

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

«

10,500

»

8,200 »I

116

»

188

15,500

»

9,700 »

100

132
350
150 »|
50 »|

150
1,200

50
100
50
160
'270

. kil.
271

mprevus

Totaux, fr.

18,700

»

H

É T A B L I S S E M E N T S .

100.

138.

loo.

40

53 »
— »
50 »

100
100
20

.

200

120
50 » 1,800
2,950 »
25

250

3,300 »

132
35
100
130
60
100

»
»
»
»
»
»

50
50
130
410

»
»
»
»

200 »
700

100
47

Quantit.

Quantit.

a
3
C

40 »
50
113

2,300 »

50
25

c
ce
ss

67 »
8 »
100 »
50

30

40 »
30 »
50 »

50 »

100
900

10
50
20
110
205

de G

I Quantit.

79.

Montant.

Hospices-Réunis.

Montant.

Enfants
assistés.

Montant.

Orphelines.

Montant.

Maternité.

»
»
»
»

50 »
|

60 »

1,900 »
50
10 »
70

2,700 »

20
250 »

1,
1,

ku N° 21.

lairage
aree.

,

veilleuses, allumettes
chandelles
!s compteurs.

.

iprévus
Totaux.

9

61

76

74

13,900

16,500
(0

Crédit basé sur le montant des dépenses en 1896.

26

3,100

II.

ÉTABLISSEMENTS.

» 16,250

101.

139.

158.

-

!

8,000

1,040

10,000

1,300

10

7

6

300

190

5

—

10

—

5

10

—

20

17

—

39

33

—

1

-

—

15

—
—

H

- [

—

54

—

16,1

—

1,900
(*)

1,300

(2) Moyenne des deux dernières années.

»

»
»

1 Quantit.

Quantit.

Quantit.

Quantit.

10

—
- —
-

1,820

H
Pa

Montant.

so.

Montant.

HospicesRéunis.

Montant.

Enfants
assistés.

14.000

-

0

Orphelines.

Quantit.

s
s
o
S

Maternité.

Montant.

ôpital
it-Jean.

5,000

650

»

25

16

»

:

—

15

»

-

—

—

»

—

4 50

29

»

—

14 50

1,400

»

700

»

7,0(

-

153 —
ili

N° 22.
SSEMENTS.
ÉTA

SIGNATION
des
ARTICLES.

rticles du budget.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

19

41

61

81

Quantités

stères.

sapin

100

Montant. Quantités. Montant. Quantités. Montant. Quant.

674

80

540

50

tout-venant . k i l . 350,000 6,562 30 252,000

4,725 190,000

(fine)

1,225

.

houille .

. k i l . 240,000

3,300

89,000

. k i l .

copeaux

50
. hect.

340

assiste.

1)1111!. Mont.

Mont,

10

70'

3,560 3,000

s:

20,000

490 60,000

50

800

720

3,200

2,880

800

720 1,400

70,000

7,000

20,000

2,000

16,000

1,600 2,500

ité aux pensions pour l'achat de
ion de faulde .
le distribution de
oiille aux pensions .
.
n anthraciteux. k i l .
3 transp* du charbon
3, allumett", m è c h e s
illeuses .
Ipurée

.

.

lit.

.

ms

lu compteur de l'ap.1 à gaz (cuisine)
îs

100

54

60

93 50

126

30

18,500
w

11,600

6,800
(t)

250

.

mprévus.
s, etc.

.
Totaux.

augmentation du prix du charbon et utilisation du gaz industriel pour le chauffage des appaérilisateurs. Il résultera de ce dernier chef une diminution de dépense déclairage, le gaï Pjp» les k
alégorie étant utilisé précédemment pour les appareils dont il s'agit.
fl

^
B L I S S E M E N T S.

>
iofiriBerit-,

1

—
Orphelines.

Enfants
assistés.

HospicesRéunis.

Hospice
Pacheco.

Hospice Roger
de Grimberghe.

102

140

157

170

190

t1
M
ï

(Mutilés.

Mont.

Quant.

Mont.

Quantités.

Mont.

Quant.

Mont.

Quantités.

Mont.

Adm
gì

Quant

31

1
12

MM M I 15,500 2,900 59,000 1,110 185,000 3,470 83,000 1,560
m

il

—

—

800

100

-

- —

—

—

—

90

—

—

—

—

—

—

—

—

1,800

—

—

30

20

40

—

36,0C

—
100

500

—

450

—

—

2(

500

—

—

—

600

-

. —

—

50,000

790
400

16,000 1,*.

; —

—

8,500

850

—

—

—

—

—
—

—
—

30,000

300

—

90

3,400

—

3,5

39

—
—

300
58

—
—

160
21

—
—

—
90

—
—

20
3,400
(s)

6,800
i'l

2,200
w

5,900
(*)

2,900
(*)

4,800

00

[
. (2) Augmentation du prix du charbon,
lûstriel pour I f ( 3 ) Y compris les frais d'éclairage. Le gaz sera fourni, à l'avenir, par l'Usine t
A de dépend -ûmmune de Middelkerke; on prévoit une diminution de dépenses.
:

iU4-

ÉTABLISSEMENTS.
DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget. . .
Entretien de l'harmonium
Accordage de l'orgue
Achat et confection de cierges .
.
.
.
Id. d'encens, hosties et saintes-huiles .
Salaire de l'organiste et des chantres.
Id. de l'enfant de chœur
.
.
.
.
Messes
Id. supplémentaires
Vin blanc
-,
;
Traitement de l'aumônier ou indemnité au clergé
Location de chaises à l'église de Saint-Josseten-Noode
Entretien des objets du service du culte .
Toile blanche
20 met.
Frais divers
4

8

b o u t

Totaux, fr.

Hôpital

Hôpital
Saint-Pierre Saint-Jean.
20.
30

42. '

Orphelines.

Enfants
assistés.

Hospice
Pachéco.

62.

83.

104.

142.

172.

25 »
150 »
60 »
500 »

50 »
10 »

80 »
10 »
20

»

60 »
1,800 »

65 »

2,500

Maternité.

»

200 »
60 »
180 »
105

Infirmerie.

»

380
60
1,250

»
»
»

13 »
500 »
100

»

42
33

»
»

27

»

2,500

»

700

»

400

»

300

»

400

»

200

»

50 »

»

12 »
700 »
10

»

18 »

450

»

700

»

200

»

800

»

96

-*m

£í-m\

Ik
t-

s
2
.s

Frais d'inhumation.

TABLEAU N ° 2 4 .

HOSPICES.

ÉTABLISSEMENTS
DÉSIGNATION DES ARTICLES.

Articles du budget

.

.

.

Hôpital
Saint-Pierre.

Hôpital
Saint-Jean.

Infirmerie.

Maternité.

Hospice Roger
de Grimberghe.

2t.

43.

63.

84.

191.

900

1,000

300

110

»

1,000

800

200

100

40

Acide, sciure de bois, etc.

»

100

»

»

Abonnement pour la location des chaises à l'église.
(Hôpital maritime de Middelkerke)

»

Frais divers et imprévus

100

100

100

40

20

2,000

2,000

600

250

100

Achat de cercueils

fr.

Transport et inhumation de cadavres

Totaux

»

40

W
(1) Y compris les frais de culte.

ÉTABLISSEMENTS.
DESIGNATION

DES ARTICLES.

Articles du budget .

Location et entretien de compteurs

.

fr

Redevance pour consommation d'eau

•

Maternité.

Orphelines.

Hospice des
Enfants assistés

HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

82.

103.

14!.

156.

171.

Consommation supplémentaire

Dépenses faites en 1892

ft

114

»

45

146

»

»

»

»

»

6

»

»

»

355

»

222

»

286

»

400

»

300

»

400

»

.
Totaux

»

»

Minimum de redevance

(0

»

72

104

»

250

»

104

»

749 36

246 68

642 75

»

143

»

»
»
200

»

»

Id.

1893

106 26

209 59

253 10

207

Id.

1894

134 43

216 95

203 70

221 20

57

»

Id.

1895

104

»

256 13

170 50

345 80

57

»

Id.

1896

125 51

308 18

165 10

232 31

57

»

(4) L'augmentation résulte de l'installation d'appareils à réservoir de chasse dans les latrines.

»

57

85 79

(i)

T A B L E A U N° 26.

PENSIONS,

RÉTRIBUTIONS,

VÊTEMENTS,

FRAIS D'INSTRUCTION, ETC.

— 164 —
LEAU N°

26.

Pensions, rétributions,
p
Orphelins.

•ÉSIGNATION DES ARTICLES.
Articles du budget.

106 à 109.

s d'instruction
ibution pécuniaire

2,000 »
.

.

.

.

is de nourriture et logement.

Orphelines
placées.

110 à 113.

trouvés.
114 à

300 »

,;,;;)«'••
JlJilîi.

100 ,.

1W
, >

—

—

—

-

8,000 »

7,500 »

1,600 »

8,000 i

5,000 »

1,800 »

300 »

1,000 »

—

—

-

700 »

700 »

175 »

500 »

. de voyage

400 »

100 »

10 »

I)'

ts de lettres, paquets, mandats-poste, etc.

200 »

100 »

5»

1 »

is imprévus

300 »

100 »

10 »

1 »

17,600 »

10,600 »

de médecins et médicaments

.

Totaux.

2,200 »

13,1 »

1 a été dépensé en :
1892

20,674 11

9,914 92

2,717 5J 11,155

1893

19,823 38

8,991 44

2,821 06 11$ K

1894

16,601 62

8,312 37

2,170 98

1895

16,019 38

8,367 58

1,839 61 129
,52 52

1896

15,983 81

10,091 70

,1501
2,016 13 120

Les dépenses des années antérieures ont servi de base pour l'évaluation des crédits.

12,1551

as

ts, frais d'instruction, etc.

assistés.
143

HospicesRéunis.

153.

HOSPICES.

Hospice
Pacheco.

167,

Insensés.

194.

50 »
33,926 75

14,235

»
4,000

»

4,000

»

33,926 75

14,235

81 10

29,829 15

11,661 »

11,601 49

6 62

29,539 25

12,180 75

2,790 91

26 65

29,892 85

12,545 25

2,389 37

9 10

32,815 25

14,030 25

2,119 37

33,318 35

13,961 25

3,596 37

50 »

6 »

»

166 —
BLEAU

N°

Dépenses diverses

27.

DÉSIGNATION D E S A R T I C L E S .

Articles du budget.

.

lis de transport de malades et frais de voyage
rt de colis, marchandises, etc. .
lis de tram, télégrammes, etc.
tvaux de reliure pour la bibliothèque des malades
tretien des jardins
rvice téléphonique
bac pour fumigations
.
.
.
.
•onnement aux journaux .
.
.
.
bac et pipes pour les aliénés .
lemnité aux pensionnaires travailleurs .

.

fr

ux
atification aux élèves méritantes
liât de livres classiques et articles de bureau
ais de bureau
mbres-poste, cartes postales, enveloppes, papier, etc
imonage de cheminées
.
.
.
.
•osses et balais
jrcueils
mvertures pour torchons .
.
.
.
larges pour l'appareil à incendie
ible, savon, sel de soude, etc. .
)stumes pour le personnel domestique
ravaux de déblai
rais imprévus
Totaux, fr

(1) L'augmentation provient de l'installation du service téléphonique.

250 »

—
100 »
450 »
177 05
10 »
25 »

187 95
1,200 »

100 .»
700 »
209 60 167 3-5
25 »
75 »

90 4< I
3,000 »

HOSPICES.

imprévues.
ÉTABLISSEMENTS.
HospicesRéunis.

Hospice
Pachéco.

Hospice
Roger de
Gnmberglic.

173.

192 et 193.

Infirmerie.

Maternité.

Orphelines.

Enfants
assistés.

64.

85.

105.

144.

159.

—

20

100

300

»

»

167 35

1,900

50

40

»

»

172 20

—
150

»

167 35

»
200

»

300

»

250

»

100

»

100

»

167 35

50

—

—

—

20

—

2,500

»

300

»

232 65
1,400

»

>•

100

»

—

»

132 65
400

»

40

»

20

»

50

»

—

25

»

—

»
10

»

100

»

»

200

»
2,000

»

59 65

105

»

100

»

700

»

3,800

»

100
37 80

»

»

400

—

8

32 65

150

1,200

—

—

—

—

»

—

167 35

75

—

»

500
(')

»

»

(i) Crédit basé sur le montant des dépenses faites en 1895 et 1896.

(0

M

—

CHAPITRE

168 —

II. — ENTRETIEN

D'INDIGENTS

HORS D E B R U X E L L E S .
§ 1 . — INDIGENTS INVALIDES PLACÉS A LA CAMPAGNE.
e r

Art. 216. « Entretien des pensionnaires invalides placés à la campagne » : 48,000 francs.
Traitement de l'agent à Gheel .
Pensions
Vêtements
Frais de médicaments
Id. de médecin
Id. de voyage des pensionnaires
Id. divers et imprévus

.

.

fr.

.

.

.

Total.

.

fr.

600
34,500
7,000
2,300
2,000
1,100
500
48,000

Indépendamment des indigents placés directement, certains malheureux atteints d'affections incurables sont placés à la campagne,
à la demande des chefs du service de santé des établissements de
l'Administration. La dépense pour les Hospices s'est élevée en 1896
à fr. 47,498-67. Le taux de diverses pensions a été augmenté.
Le nombre de pensionnaires s'élevait au 1 janvier 1897 à 150.
e r

g 2 . — INDIGENTS BRUXELLOIS ENTRETENUS DANS LES HÔPITAUX
D'AUTRES COMMUNES.
Art. 217. « Remboursement de frais d'entretien aux communes » :
22,500 francs.
Ce chiffre est basé sur les dépenses faites pendant les deux dernières années.
Il a été remboursé, savoir :
E n 1893
1894
1895
1896

.

CHAPITRE

.

.

.

fr. 21,047 13
15,251 18
21,471 93
23,373 35

I I I . — F R A I S GÉNÉRAUX.

Art. 196. « Frais de régie à l'État » : fr. 551-56.
Cette somme est celle payée pour 1896, suivant l'arrêté de sous•épartition de la Deputation permanente du 1 juillet de ladite année.
er

A n . 197. « Traitement des gardes forestiers » : 550 francs.
Traitement des 14 gardes
Augmentations éventuelles

.

.

-

•

j}
..
550
50

4 6

Total.

•

fr.

Art. 204. « Frais de perception des rentes transférées » : 500 francs.
Il a été payé :
470 78
472 30
395 40
354 46
352 70

fr

En 1892
1893
1894
1895
1896
Art. 207. « Rentes » : fr. 7,472-91.
Noms des rentiers.

Montant.

I ° « V Recq de Malzinne
. fr.
0 79
M V Blaes .
7 52
M"e Gaulez
.
40 »
M. A . Slingeneyer .
392 58
M de Jamblinne de
Meux
.
.
•
392 58
M Sinsevin
.
.
196 29
M"e de Villers du Fourneau
.
.
.
196 29
M»« Dutilleu
.
. 1,500 »
M»e Vanderschrick . 1,500 »
M V Huysentruyt .
77 »
e

m 8

e

m e

m e

m e

e

A reporter,

Montant.

Noms des rentiers.

Report, fr. 4,303
400
M"e Pontus
126
M Geens .
600
M'ieMeert .
.
.
1,420
M Vanderperre
200
M V Vanderhulst .
M"e Sophie De Cock . 342
59
Fondation De Buisseret.
Intérêts à payer éventuellement à certains
usufruitiers sur des
sommes encaissées
en attendant le réapplicat de celles-ci
20

05

»

l l e

98

1,e

84

m e

e

Total,

fr. 4,303 05

»

»

19
85

»

fr. 7,472 91

Le legs de M . Pyssonier met à charge des Hospices de Bruxelles
les 5/8 d'une rente viagère de fr. 2-50 par jour à servir à la demoiselle
De Cock.
Art. 208. « Anniversaires et obits » : fr. 546-60.
Montant.

Désignation des parties prenantes.

Bureau de bienfaisance de Laeken (100 pains) .
fr
Église du Finistère (exonération de messes)
Id. de Grez-Doiceau
id.
.
.
.
Id. du Sablon
id.
.
.
.
Id. de Bon-Secours (exonération de messes et anniversaires)
Total.

.

fr

30 »
10 »
5 »
400 »
101 60
546 60

Art. 209. « Contributions » : 6,600 francs.
L'Administration fait l'avance des contributions pour les locataires
en retard de paiement et le remboursement en est poursuivi auprès des

—

170

—

débiteurs. Le erédit demandé est basé sur la moyenne des impôts
payés pendant les exercices 1895 et 1896.
II a été payé :
En 1892 .
1893 .
1894
1895
1896

.
.

.
.

.
.

fr.
.

5,864
6,740
4,750
6,240
6,904

35
95
84
07
43

A r t . 210. « Réparations aux propriétés des divers établissements » :
H , 5 0 0 francs.
Montant des travaux
à faire.

Désignation des propriétés.

Maisons me du Béguinage, 11, 13,15 et 17, fr
Id.
rue des Alexiens, 41 et 43 .
Id.
rue Pachéco, 42, 44 et 46
Id.
chaussée de Ninove, 194
Id.
Grand'Place, 11 .
Id.
rue de la Prévoyance, 23
Id.
rue du Parchemin, 19 .
Id.
rue de Berlaimont, 30 et 32 .
rue Saint-François, 25 .
Id.
rue du Marais, 85.
Id.
impasse du Sureau, 6, 7, 8, 9, 10 et 11
Id.
Id.
Boulevard du Jardin-Botanique, 37
rue du Grand-Hospice, 6, 8, 18 et 20
Id.
rue Haute, 308
.
.
.
.
Id.
.
.
.
.
Ferme de Brusseghem
chaussée de Gand.
Id.
de Thisnes
Id.
de Linkebeek
.
.
.
.
Id.
de Berthem
Id.
Frais imprévus

500
150
300
150
200
175
1,500
250
100
100
700
100
500
200
1,000
200
3,000
600
700
1,075
.

Total.

11,500

Les baux des maisons rue du Parchemin, 19, et impasse du
Sureau, 9, expirent en 1898. D'importants travaux devront être effectués à ces immeubles pour les mettre en état de les relouer.
Des réparations diverses sont à exécuter aux fermes de Brusseghem
et de Thisnes. Les toitures de cette dernière devront être refaites.
A r t . 2 1 1 . « F r a i s de plantations, émondage et d r a i n a g e » : 5,100francs.
.

Travaux de plantations
Id. d'émondage .
Id. de drainage .
Total

fr.

3,600
900
600

fr.

5,100

Ces évaluations sont celles de M M . les inspecteurs des propriétés
de l'Administration.

Art. 212. « Prîmes d'assurances » : 1,120 francs.
Montant de la prime
annuelle.

Désignation Jw propriétés assurées.

168
8
7
7
7
7
8
11
26
9
15
3
69
30
15
52
17
32
18
3
5
2
9
9
4
4
21
14
10
11
14
7
9
6
0
95
18
12
13
100
50
67
76
28

Rue aux Laines. 21 .
Rue Paehéco. 40
Rue du Béguinage, 11
Id.
13
.
Id.
15
.
ld.
17
.
Rue des Alexiens. 39
ld.
41
Id.
43
Rue de la Prévoyance, 25 .
Eue du Parchemin, 23
Rue Saint-François, 25
Rue de Berlaimont, 30
Id.
32
.
Boulevard du Jardin-Botanique, 37
Grand Place, 11
Rue d'Or, 17 .
Id.
19 .
Id.
21 .
Rue du Marais, 85 .
Rue du Béguinage. 13 (glace)
Impasse du Sureau, 6
ld.
7 et S.
Id.
9
Id.
10
Id.
11
Rue Paehéco, 44
Rue du Grand-Hospice, 0 .
Id.
8 .
Id.
18 .
ld.
20 .
Rue Haute, SOS
Rue Paehéco, 42
Rue des Rentiers, 65.
Étaux de la Grande Boucherie
Secrétariat (objets d'art) .
Chaussée de Ninove, 194 .
Chaussée de Gand, 315
Ferme chaussée de Gand, 327
Id. à Thisnes
Id. à Linkebeek (Verrewinckel)
Id. à iVlolhem (Brusseghem)
Id. de Berthem .
Frais imprévus.
1

Total.

fr.

1,120

»
50
30
90
90
90
89
66
66
90
51
95
34
13
75
50
10
25
90
60
10
77
87
31
63
94
48
40
80
16
40
60
24
75
31
18
50
93
87
05
40
87
50
30
»

L'augmentation de la prime pour la p r o p r i é t é rue aux L a i n e s , 21
(Refuge Sainte-Gertrude), est due à certains travaux d'appropriation et
de reconstruction y qui ont été effectués.
Un atelier d'ébénisterie ayant été établi rue P a e h é c o , 44, la prime
d'assurance a également été majorée.
L a maison rue des Rentiers, 65, pour laquelle l'Administration paie
une prime annuelle de fr. 6-75, provient de l a donation faite par
M « Van Meyel au profit de l'hospice des Orphelines.
m

—

172

—

Art. 215. « Intérêts du legs Stock, à payer aux refuges de SainteGertrude et des Ursulines » : fr. 1,454-75.
Ce crédit comprend :
Intérêts dus au refuge Sainte-Gertrude
Id.
id.
des Ursulines.
Somme à capitaliser pour la création
fondés par le testateur.
.
.
Total.

. fr.
.
.
de lits
.
.
.

fr.

400 »
400 »
654 73
1,454 73

Art. 214. « Intérêts du legs Gisler, à capitaliser » : fr. 715-82.
Ce crédit comprend une somme de 20 francs représentant approximativement les intérêts des fonds qui seront acquis à la fin de l'exercice courant.
Art. 215. « Intérêts de la donation de MM. Weverbergh » :
fr. 1,975-47.
Cette somme représente les intérêts du capital nominal de
fr. 79,019-11, fonds de l'État 2 1/2 p. c , acquis à l'aide du produit
de la vente de 50 obligations de 1,000 francs de la Compagnie immobilière de Belgique, 4 1/2 p. c , provenant de la donation faite par
MM. Weverbergh en faveur de l'orphelinat.
Conformément au vœu des donateurs, ces intérêts sont distribués
chaque année entre les orphelines nées à Bruxelles, majeures ou
émancipées par le mariage et qui sont dignes de cette faveur.
Art. 218. « Frais de location » : 150 francs.
Ce chiffre comprend les frais de la location des biens ruraux et les
frais de publicité effectués pour la location des propriétés urbaines.
Il a été payé :
En 1892
1893
1894
1895
1896

fr.

58
70
152
125
133

46
07
88
40
45

225
244
190
183
175

20
95
»
70
»

Art. 219. « Frais de bornage » : 500 francs.
11 a été payé :
En 1892
1893
1894
1895
1896

fr

Art. 220. « Frais d'adjudication » : 1,500 francs.
Les dépenses se sont élevées :
En 1892 .
.
.
1893
1894
1895
1896

.

fr.

1,452
1,059
1,062
1,556
1,356

09
47
97
78
59

Voir l'observation relative au remboursement des frais d'adjudication : art. 55 des recettes.
Art. 221. « Intérêts des sommes prélevées sur compte courant à la
Banque Nationale » : 1,000 francs.
Ces dépenses varient suivant le taux d'escompte réclamé par la
Banque pour l'emprunt de 260,000 francs contracté avec cet établissement.
Les intérêts à payer sont supportés pour les deux tiers par la caisse
des Hospices et pour un tiers par celle de la Bienfaisance.
Art. 222. « Secours aux sœurs hospitalières infirmes » : 1,000
francs.
Pension de la sœur Agnès .
.
. fr.
500
Id.
de la sœur Bernardine
.
.
.
500
Total.

.

fr.

1,000

Art. 225. « Restitution de proratas de pensions d'enfants payants
à l'hôpital maritime de Middelkerke » : 700 francs.
Le chiffre de ces dépenses est très variable. L'allocation ci-dessus
représente le chiffre moyen des restitutions faites pendant les trois
dernières années.
il a été remboursé :
En 1892 .
1893
1894
1895
1896

.

.

.

fr.

1,521
510
1,209
303
480

Art. 224. « Part contributive des Hospices dans la formation du
fonds commun institué par l'art. 17 de la loi du 27 novembre 1891 » :
157,595 francs.
Ce chiffre est fixé annuellement par la Députation permanente du
Brabant.
Art. 225. « Non-valeurs » : 3,000 francs.
Ce crédit est destiné à la régularisation des frais d'entretien occasionnés par des indigents reconnus être à charge de Bruxelles, frais
dont le recouvrement doit être abandonné à charge des communes ou
des administrations étrangères.

—

174

—

Les non-valeurs se sont élevées :
En 1892 .
1893
1894
1895 .
1896

.

.

. àfr.

.

.

.

.

1,879 06
3,184 79
6,399 45
3,325 16
1,531 82

Art. 227. « Dépenses diverses et imprévues » : 9,000 francs.
Restitution de frais d'entretien indûment payés par les communes (pour ordre)
fr.
Intérêts payés à divers
Frais de voyage, d'enquête, etc.
.
.
.
.
.
.
Frais d'insertions, d'annonces
Avances pour les enfants payants en traitement à l'hôpital
maritime Roger de Grimberghe
Intérêts sur les sommes encaissées pour compte de la fondation
Roger de Grimberghe
Frais divers
Total.

.

fr.

1,500
5,000
400
400
200
500
1,000
9,000

Toutes ces dépenses sont fort variables de leur nature.
11 a été dépensé :
En 1892.
1893
1894
1895
1896

CHAPITRE

.

IV. —

.

.

fr.

54,127 55
8,859 72
12,343 32
6,354 62
7,506 43

FRAIS D'ADMINISTRATION

GÉNÉRALE.

A r t . 198. « Personnel de l'Administration centrale. (Traitement des
employés du Secrétariat) » : 105,000 francs.
Nombre.

Secrétaire
1
Chef de bureau de l classe .
.
1
Chefs de bureau de 2 classe.
.
5
Commis chef
.
.
.
.
1
Commis de l classe .
.
.
6
Commis de 2° classe .
.
.
4
Commis de 3 classe .
.
.
4
Expéditionnaires.
.
.
. 1 5
Inspecteurs des propriétés rurales.
2
Conducteurs des travaux
.
.
2
Surveillant des propriétés rurales.
1
Augmentations éventuelles .
.
—
r e

e

r e

e

Traitement.

8,750
5,200
20,600
3,400
17,250
9,500
7,S0O
19,040
6,300
5,500
300
2,360.

Fr. 106,000
A déduire le traitement des employés chargés,
pendant la période d'hiver, de renforcer le
personnel des Comités de charité (un employé
et un inspecteur suppléant) .
.
.
. Fr.
3,000
Fr.

103,000

Art. 199. « Salaire des concierges, garçons de bureau, etc. (Salaire
du personnel subalterne) » : 0,500 francs. (Voir tableau n° 10).
Concierge
Messagers
Garçon de bureau .
.
Nettoyeuse
Augmentations éventuelles

.

.

.

.

Nombre.

Montant.

1
2
1
1
—

900
3,400
1,600
300
100

Fr.

6,300

Art. 202. « Traitement du receveur, des employés de la recette et
frais de bureau » : 11,600 francs.
Traitement du receveur et de ses employés fr. 11,000 »
Frais de bureau, registres, imprimés, etc. .
600 »
F r . 11,600 »
Art. 205. « Traitement du contrôleur » : fr. 2,666-60.
Art. 226. « Pensions de retraite aux employés des Hospices et d u
Mont-de-Piété » : 70,000 francs.
A la date du 1 septembre 1897, le montant des pensions
à payer s'élevait à
fr.
Il y a lieu de prévoir pour les pensions à accorder éventuellement, une somme de
er

Soit ensemble, fr.

Frais des bureaux de r Administration

67,540 30
2,459 70
70,000

»

centrale .•

Art. 200. « Articles de bureau et frais
divers»
fr.

5,500 (voir tableau n° 11).

Art. 201. « Frais
d'éclairage»

1,700 (id.

id.

n° 22).

600 ( i d .

id.

n° 8).

700 (id.

id.

n° 19).

de chauffage

Art. 205. Réparations

.

.

et
.

Art. 206. Achat et entretien du mobiH e r

Total.

.

fr.

8,500

—

176

—

IL — BIENFAISANCE.

TITRE

V*. — R E C E T T E S .

CHAPITRE

I . —
e r

REVENUS.

§ 1 . — IMMEUBLES.
e r

A . — Propriétés

rurales.

Art. 1 . « Fermages » (Voir tableaux n
er

o s

1 et 4) : fr. 158,574-55.

Des réductions ont dû être consenties pour certaines parcelles lors
du renouvellement des baux.
Quelques pièces de terre ont été vendues depuis le dépôt du dernier budget.
Art. 2. « Droits de chasse » : fr. 5,546-15.
La diminution résulte de la vente de quelques biens ruraux.
Art. 5. « Coupes de bois » (Voir tableau n° 2) : 14,000 francs.
Cette somme représente l'évaluation actuelle des coupes à faire dans
les bois de la Bienfaisance pendant l'année 1898.
Les coupes de bois ont produit :
En 1892.
1893.
1894.
1895.
1896.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

B . — Propriétés

fr. 19,176 41
.
9,897 05
. 8,043 16
.14,792 64
. 15,078 15

urbaines.

Art. 4. « Loyers de maisons » (Voir tableau n° 5) : 8,170 francs.

n

o s

Art. 5. « Loyers et fermages des terrains à bâtir » (Voir tableaux
1 et 4) : fr. 4,821-88.

A n . 0. « Versement pour intérêts à 4 p. c. sur les capitaux affectés
;i l'appropriation des terrains à bâtir » : 50 francs.
Il a été versé de ce chef :
En 1892.
1893.
1894.
1895.
1896.

.

fr.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.

.

»
»
75
»
»

g 2. — FONDS PLACÉS.
Art. 7. « Rentes et cens » (Voir tableau n° 5) : fr. 15,591-49.
Désignation
des établissements propriétaires.

Totaux,

Intérêts annuels.

Capital.

Pauvres du Be'guinage. .
fr.
Id.
de Sainte-Gudule
Id.
de Saint-Géry .
Id.
des Riches-Claires
Id.
de Sainte-Catherine .
Id.
de la Chapelle .
Id.
de Caudenberg .
Fondation Saint-Eloi
Pauvres du Sablon .
Id.
du Finistère
Fondations diverses
fr.

2,684
182,814
54,179
54
5,344
29,852
23,263
14,814
636
6,597
65,457

50
95
87
»
44
89
48
81
»
50
25

385,699 69

96
7,110
1,652
2
174
912
674
444
25
267
2,229

93
23
59
16
77
74
82
44
44
90
47

13,591 49

Deux rentes, représentant un capital de fr. 15,258-09 et un revenu
de fr. 511-56, ont été remboursées depuis le dépôt du dernier budget.
Art. 8. « Redevances en nature évaluées en argent » (Voir tableau
n° 5) : fr. 55-15.
Nature
de la redevance.

Nom du débiteur.

Buelens, Pierre.

.

Évaluation
en argent.

4 hectolitres de seigle,

fr.

33 15

La somme de fr. 55-15 est celle payée en 1896 par Pierre Buelens,
et ce d'après la mercuriale des grains à la date de l'échéance.
Art. 9. « Intérêts de fonds de l'État » (Voir tableaux n
fr. 270,944-50.
Nature des fonds.

Fonds belges 2 1/2 p. c.
Id3 p. c. .
Réapplicats à faire

fr.
.

o s

5 et

Capital.

Intérêts.

9,758,521 22
732,715 77

213,963 03
21,981 47
5,000 »

Total.

.

fr.

270,944 50

Ail. IO. « Intérêts de tonds publics autres que ceux de l'État »
(Voir tableau n° 5) : fr. 25,058-84.
Art. M . « Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété » (Voir
tableau n° 5) : 26,600 francs.
Le taux do l'intérêt pour 1898 a été réduit de 3-90 p. c. à 5.80 p. c.
(Voir les renseignements fournis audit tableau).
Art. 12. « Intérêts
i r 5 ) : fr. 2,122-70.
Ces intérêts se sont
En 1892
1893
1894
1895
1896

du prix de ventes d'immeubles » (Voir tableau
élevés :
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.

. à fr.
.
.
.
.

3,089
3,117
2,724
2,128
1,024

23
08
64
53
68

Art. 15. « Intérêts de la donation Castinel » : 500 francs.
La dotation de cette libéralité se compose d'une inscription nominale de 10,000 francs, en fonds de l'État 3 p. c , dont les intérêts
sont servis à la Caisse de prévoyance des ouvriers de Bruxelles et des
communes limitrophes.
CHAPITRE II. — DROITS ATTRIBUES.
Art. 14. « Donations payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture » : 7,200 francs.
Ces donations ont produit :
E n 1892
1893
1894
1895
1896

fr.

8,146
6,916
6,730
7,982
6,791

60
»
»
80
80

Le chiffre de 1898 a été établi d'après la moyenne des trois années
précédentes.
C H A P I T R E III. — S E C O U R S E T F R A I S

DIVERS.

Art. 15. « Secours avancés à des indigents qui n'ont pas droit à
'assistance publique à Bruxelles » : 41,500 francs.
Établissements.

Montant.

Comité de charité
Vieillards .
.
.
Enfants à charge de la Bienfaisance
Frais de médicaments et de médecin
Id. divers
.
.
.
.
Total.

fr

3,000
3,000
4,200
1,000
300

fr

11,500

i,

Chiffre prévu au budget de l'exercice 1897. Il a été reçu en 1895
H,287-66 ei eu 1896 fr. 11,414-86.
Art. 16. « Recouvrement de frais de cercueils à charge de la ville

de Bruxelles ».
La Ville, depuis 1890, délivre elle-même les cercueils pour l'inhumation des indigents décédés à domicile
Art. 17. « Remboursement par la ville de Bruxelles du coût des
médicaments délivrés à certains de ses agents » : 12,000 francs.
Movenne des trois dernières années, en tenant compte des rabais
consentis par les fournisseurs sur les prix de base présentés par
l'Administration.

CHAPITRE IV. — PRODUITS DIVERS.
Art. 18. « Remboursement de primes d'assurances » : fr. 156-58.
Désignation des propriétés.

Prime annuelle.

Maison, quai aux Briques, 76
Id.
chaussée de Gand, 260
rue des Quatre-Vents, 37
Id.
1
Id.
id.,
Id.
rue Pachéco, 48
Id.
rue Terarken, 6 et 8.
Salle d'asile, rue des Éburons
Maison, rue des Éburons, 34.
Ferme d'Alsemberg
Séchoir à houblon à Ternath.
Métairie à Duffel.

fr

8 30

8 25
7 87
4 72
12 15
43 15
17 80
27 75
16 48
2 83
7 28
Total.

fr.

Art. 19. « Remboursement de contributions »

156 58

1,500 francs.

Ce chiffre est basé sur les recettes des deux dernières a n n é e s .
Le remboursement des avances faites par l'Administration pour ses
locataires s'est élevé :
En 1892 .
1893 .
1894 .
1895 .
1896 .

. àfr.

1,186
1,096
1,195
1,437
1,079

99
07
47
52
86

—

180

—

Art. 20. « Frais de location » : 1,800 francs.
Ce chiffre est calculé d'après le nombre de parcelles de terre à
mettre en location.
Les frais de l'espèce, remboursés à la Bienfaisance, se sont élevés :
En 1892.

.

. àfr.

.1893.
1894 .
1895 .
1896.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

1,523
1,511
2,255
2,131
1,490

15
95
40
01
32

Art. 21. « Frais de bornage » : 200 francs.
Les frais de bornage se sont élevés :
En 1892

àfr

1893
1894
1895
1896

152
123
194
195
137

45
98
76
31
63

Art. 22. « Produit des collectes à domicile » : 12,000 francs.
Ce chiffre représente approximativement la moyenne du montant des
collectes des trois dernières années.
Il a été reçu :
En 1892.

13,345
11,777
12,617
11,071
11,590

1893.
1894.
1895.
1896.

19
29
61
05
23

Art. 23. a Dons au profit des pauvres » : 15,000 francs.
Il a été reçu :
E n 1892.
1893.
1894.
1895.
1896.

fr

27,035
9,961
11,435
17,047
16,947

60
10
70
77
18

Dans les recettes de 1892 sont compris les dons de 12,500 francs
de M . Lefebvre et de 5,000 francs de L L . A A . R R . le Comte et la
Comtesse de Flandre.

Art. 24. « Recettes diverses et imprévues » : 8,000 francs.
Nature des recettes.

Montant.

Encaissement dos sommes payées indûment par des communes
(pour ordre)
fr.
Recouvrement de secours alloués à des personnes reconnues ne
pas être indigentes
Intérêts de secours remboursés tardivement .
.
.
.
Id.
des sommes déposées en compte courant
.
.
.
Produits divers
Total.

.

fr.

300
1,000
3,000
3,000
700
8,000

Le chiffre de 8,000 francs représente approximativement la moyenne
des recettes des trois dernières années, en tenant compte de la disparition de la recette du chef du boni du compte de la Pharmacie (Voir
l'observation y relative aux recettes diverses des Hospices).
Ces recettes sont variables.
Elles se sont élevées :
En 1892.
1893 .
1894 .
1895 .
1896 .

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.àfr.
.
.
.
.

15,635
15,039
9,912
15,549
4,224

47
60
92
54
27

— 132

T I T R E

II.

—

—

D E P E N S E S .

C H A P I T R E 1er.
S

1 .
er

CHARGES.

CHARGES SUR

LES

BIENS.

A r t . 1 . « Rentes » : fr. 5,114-93.
er

Noms des rentiers.

Montant.

Séminaire de Malines
M
Van Clynenbreugel,
l d . Seghers-Pauwels
Commune de Laeken
M
Goethals.
M
veuve Schaeck.
Hospices de Malines (succession Brias)

24
182
500
160
200
547
1,500

m e

U e

m e

Total.

fr.

93
50
»
»
»
50
»

3,114 93

L a somme de 1,500 francs à payer aux Hospices de Malines représente la part qui reviendra, évalue-t-on, à ceux-ci du chef de la location des maisons rue Terarken, n 6 et 8, déduction faite des frais
d'entretien et autres. Ces immeubles appartiennent par moitié à la
Bienfaisance de Bruxelles et aux Hospices de Malines.
o s

A r t . 2. « Anniversaires et obits » : fr. 2,065-87.
Everaerts .
VanHamme
Baudri et Huybrechts.
pauvres de la Chapelle.

Moutant.

Bénéficiaires.

Désignation des fondations.

Fondation
Id.
Id.
Table des

Église de la Chapelle.
» du Finistère .
»

.

5 »
1,029 41

.

1,031 46

fr.

2,065 87

fr.

de la Chapelle.
Total.

A r t . 5. * Entretien des propriétés bâties » : 1,500 francs.
Montant

des

Désignation des propriétés.

travaux projetés.

Maison, rue des Éburons, 34.
Id.
rue Pachéco, 48
Id.
quai aux Briques, 76.
Maisons, rue Terarken, 6 et 8
Ferme d'Alsemberg
Frais imprévus .
Total

fr.

350
100
100
350
500
100

fr.

1,500

A r i . i . « Contributions » : 5,000 francs.
Ce chiffre est base sur ce qui a été payé pendant
années, soit :
5,341
5,084
4,462
4,827
3,314

fr

En 1892 .
189;;.
1894 .
1895 .
1896 .

ces d e r n i è r e s

73
91
75
99
53

Art. 5. « Frais de plantations, émondage et drainage » : 2,400
francs.
Montant.

Nature des travaux.

Frais de plantations
Id. d'émondage
Id. de drainage
Total.

IV.

1,100
1,000
300

fr,

2,400

Ce chiffre est iixé d'après les évaluations de M M . les Inspecteurs
des propriétés.
Les dépenses pendant les années précédentes s'élèvent comme suit :
En 1892 .
1893 .
1894.
1895 .
1896 .

à fr

2,283
1,314
2,939
2,367
1,712

80
42
02
80
45

Art. 6. « Frais de location » : 100 francs.
Ces frais ont été :
En 1892
1893
1894
1895
1896

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

de fr.
.
.
.
.
.

32 54
26 63
65 25
31 50
101 28

A r t . 7. « Frais de bornage » : 200 francs.
Il a été dépensé :
En 1892 .
1893 .
1894 .
1895 .
1896 .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

113

97
230
H l
118

1

0

75
15
60
60

—

184 —

Art. 8. « Primes d'assurances » ; 450 francs.
Propriétés.

Primes.

Maison de secours de la 1" division
fiId.
2<= id.
Id.
3
id.
Maison, rue des Éburons, 34
Id.
quai aux Briques, 76
Id.
rue des Quatre-Vents, 1 .
Id.
rue Pachéco, 48 (incendie)
Id.
id.
(glace) .
Id.
chaussée de Gand, 260 .
Id.
rue des Quatre-Vents, 37.
Maisons, rue Terarken, 6 et 8
Maison, rue Haute, 302
Magasins et mobilier des trois maisons de secours
Ferme à Alsemberg .
Salle d'asile, rue des Éburons
Séchoir à houblon à Ternath
Métairie à Duffel
Frais imprévus
.
.
.
.

45 20
112 »
70 50
27 75
8 30
4 72
10 50
1 65
8 25
7 87
43 15
5 40
15 86
16 48
17 80
2 83
7 28
44 46

e

Total

450 »

fr

Voir aux recettes, catégorie : « Remboursement de primes d'assurances. »
L a maison rue Haute, 502, a été acquise pour l'agrandissement de
la maison de secours de la l division.
r e

§2.

—

COMITÉS DE CHARITÉ.

Art. 9. « Réparations aux locaux » : 2,800 francs.
Désignation des travaux.

Travaux
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Montant.

aux toitures
fr.
de badigeonnage
de peinture
aux latrines, égouts et tuyaux des eaux
.
de menuiserie
de serrurerie
de vitrerie
de plafonnage
de pavage
.
divers et imprévus .
.
.
.
.
Total.

.

fr.

600
200
800
300
200
50
50
150
100
350
2,800

Ces évaluations sont celles de M M . les conducteurs des travaux.

A n . 10. « Achat et entretien du mobilier » : 500 francs
Monlant.

Articles.

Fumivores, verres à gaz, etc.
.
.
• fr
Appareils et instruments pour les cabinets de consul
tation
Peinture d'objets mobiliers
Réparations et achat d'objets mobiliers
Essuie-mains, rideaux, etc.
Frais divers
fr
Total

20
75
50
75
50
80
300

Art. 11. « Consommation d'eau » : 250 francs.
Détail.

Montant.

Location et entretien de compteurs .
Minimum de la redevance _
Consommation supplémentaire

.

.

fr.

80
18
152

Total.

.

fr.

250

Les dépenses se sont élevées :
E n 1893
1894
1895
1896

.
.
.
.

.

.
.

.àfr.
.
.
.
.
.
.

.

139
138
138
136

80
22
22
30

line majoration de crédit est nécessaire par suite de l'installation
dans les maisons de secours de W . - C . à réservoir de chasse.
Art. 12. « Traitement des employés » : 23,400 francs.
État du personnel au 1

er

septembre 1897 :

Traitement des 3 secrétaires
.
.
fr.
Id.
de 2 commis de 2 classe .
.
.
Id.
du commis de 3 classe
.
.
.
Id.
de 2 expéditionnaires.
.
.
.
Part du traitement des employés chargés d'assurer
le service en hiver
Augmentations éventuelles
e

e

Total.

.

fr.

11,800
5,000
1,850
2,850
1,500
400
23,400

Pour faire face aux nécessités du service, le personnel de l a maison
de secours de la l division a dû être augmenté d'un employé.
En outre, pendant les six mois d'hiver, i l sera nécessaire d'adjoindre
un employé au personnel des deux autres divisions.
r

e

Art. 13. « Traitement des inspecteurs des pauvres » : 25,700 francs.
Traitement des 10 inspecteurs .
.
. fr.
Traitement et indemnité aux inspecteurs suppléants
Augmentations éventuelles
.
.
.
.
Total.

.

fr.

23,100
2,100
500
25,700

Le Conseil des hospices a décidé d'allouer une indemnité aux employés
chargés de remplacer les inspecteurs en cas de maladie ou d'assurer la

—

136 —

bonne marche du service lorsqu'il y a un trop grand nombre de
demandes de secours en instruction.
L'augmentation du crédit résulte de la nécessité de la nomination
d'un inspecteur supplémentaire pour le service, tout au moins pendant
une partie de l'année, du Comité de la 4 section, auquel est provisoirement rattaché la partie des communes de Laeken et de MolenbeekSaint-Jean annexée au territoire de la ville de Bruxelles en vertu de la
loi du 19 août 1897.
e

A r t . 14. « Traitement des médecins des pauvres pour soins aux
indigents de Bruxelles » : 14,575 francs.
Traitement des 12 médecins effectifs .
. fr.
Id.
(éventuel) de 2 médecins suppléants .
Total.

.

13,200
1,375

fr.

14,575

Les médecins suppléants touchent pendant l'intérim le traitement
des praticiens qu'ils remplacent. Toutefois, aux termes de l'art. 62,
paragraphe final, du règlement, le Conseil peut continuer le paiement
du traitement aux médecins effectifs empêchés pour cause de maladie.
Le Conseil des hospices a obtenu l'autorisation d'augmenter de deux
le nombre des médecins des pauvres au service de la l division, eu
égard à la besogne trop considérable qui incombait à ces praticiens.
L'un des médecins suppléants est chargé provisoirement de donner
ses soins aux indigents habitant la partie des communes de Laeken et
de Molenbeek-Saint-Jean qui vient d'être annexée au territoire de
Bruxelles. Ce praticien recevra donc le traitement d'un médecin
effectif, d'où la nécessité de l'augmentation du crédit budgétaire.
r

e

Art. 15. « Honoraires des médecins des Comités de charité pour le
traitement des indigents étrangers » : 1,525 francs.
Honoraires des médecins effectifs.
Id.
des médecins suppléants

.
.

.
.

fr.
.

1,200
125

Total.

.

fr.

1,325

(Voir l'explication à l'art. 14 ci-dessus.)
Ces honoraires sont portés en compte aux communes domiciles de
secours. Ils représentent approximativement le douzième de la totalité
du traitement des médecins et cette proportion est à peu près celle des
secours médicaux délivrés aux indigents étrangers.
A r t . 16. « Salaire du personnel subalterne » : 11,500 francs.
État du personnel au i " septembre 1897 :
e

Salaire des 8 concierges
.
.
.
.
fr.
Id. des 4 messagers
Id. des 2 aides messagers
.
.
.
.
Id.
des aides distributeurs de secours en nature
Augmentations éventuelles
Total.

.

fr.

3,700
5,100
2,160
200
340
11,500

Art. 17. « Frais de bureau » : 2,500 francs.
Détail.
Timbres-poste pour convoquer les indigents
Imprimés, papiers, enveloppes, etc.
Registres et travaux de reliure
Plumes, crayons, encre, etc.
Frais imprévus
.
.
.
.

450
1,200
600
150
100
2,500

fr

Total.

A r t . 18. « Frais de chauffage et d'éclairage » : 2,600 francs.
Montant.

Détail

200 litres.
7,000 ms .

Huile épurée
Gaz
Loyer du compteur
Houille tout-venant
Grosse houille .
Fagots et fagotins
Bois à brûler .
Frais imprévus.

fr.

(25,000 kilog.j
(30,000 » )
(17,000).
. 17 stères
Total.

fr.

125 »
910 »
5 50
470 »
735 »
180 »
115 »
59 50
2,600

»

Des foyers s u p p l é m e n t a i r e s ont été placés dans les cabinets
consultation des médecins des pauvres.

de

Art. 19. « Dépenses diverses et i m p r é v u e s » : 1,500 francs.
Montant.

Détail.

Costumes des concierges et des messagers des
maisons de secours
.
fr
Service téléphonique.
Ramonage de cheminées .
Savon noir
Eponges, brosses, nattes, etc.
Sable, raine de plomb, etc.
Frais divers
Total

fr

550 »
o0¿ 05
25 »
50 »
50 »
40 »
82 95
1,300

»

Chiffre de l'allocation p r é c é d e n t e .

CHAPITRE

SECTION l
§

1 .
e r

—

r e

II.

—

. — Secours distribués

SECOURS.

par les Comités de

charité'.

DISTRIBUTION AUX PAUVRES EN EXÉCUTION D E DISPOSITIONS
SPÉCIALES.

A r t . 20. « Intérêts du legs Barbe De Bie » : fr. 5,037-90.
L e legs fait par la D Barbe de B i e , par testament du 6 février 1823,
consiste en une somme de 3,000 florins courants (fr. 5,442-17) aux
pauvres de chaque paroisse.
U e

Les révenus sont d i s t r i b u é s annuellement aux pauvres de Bruxelles.

—

188

—

A r l . 21. « Intérêts du legs Vanderschrick » : fr. 384-56.
L a somme nette reçue pour le legs fait par M . Pierre Vanderschrick
s'élève à 9,614 francs ; elle est placée au Mont-de-Piété, où elle produit
intérêt à 4 p. c.
Les revenus sont distribués annuellement aux pauvres de Bruxelles.

Art. 22. « Intérêts du legs Hecquet de Bérenger » : fr. 1,089-10.
Ce legs consiste en un capital nominal de 43,564 francs, fonds de
l'État 2 1/2 p. c , dont les intérêts sont distribués annuellement aux
pauvres des paroisses des Minimes, de Bon-Secours et de SainteCatherine (Comités de charité des l et 2 divisions).
r

e

e

Art. 23. « Intérêts du legs Charles-Frédéric Greindl» : fr. 578-26.
La dotation de ce legs se compose d'une somme de 8,700 francs,
convertie en fonds de l'Etat 2 1/2 p. c. et produisant un revenu annuel
de fr. 378-26. — Satisfaisant au vœu du testateur, celte somme est
affectée, par moitié, a une distribution de pains et de houille aux
pauvres de Bruxelles.

Art. 24. « Intérêts du legs François Van Hoorde » : fr. 358-65.
Après paiement des droits de succession, ce legs a été réduit à
8,200 francs, somme qui a été employée à l'achat d'un capital nominal
de fr. 11,954-46, fonds de l'État 5 p. c , dont les intérêts sont remis,
en conformité des volontés du testateur, aux pauvres des paroisses
de Sainte-Gudule, de Saint-Nicolas et du Finistère.

Art. 25. « Intérêts du legs de la D
pipen » : fr. 97-42.

lle

Louise-Aug. baronne de Crum-

La somme provenant du legs de M de Crumpipen s'est élevée à
fr. 2,207-52, déduction faite des droits de succession; elle a été
employée à l'acquisition d'un capital nominal de fr. 3,896-85, fonds
2 1/2 p. c , dont les intérêts sont remis chaque année aux pauvres.
U e

Art. 26. «Intérêts du legs de M . Auguste-Marie baron de Norman » :
fr. 528-38.
La somme de 12,000 francs, léguée par M . le baron Auguste-Marie
de Norman, suivant testaments des 7 et 28 septembre 1856, a,été
affectée à l'achat d'un capital nominal de fr. 21,155-27, fonds de l'État
2 1/2 p. c , dont les intérêts sont distribués annuellement aux pauvres
de la 4 division.
re

Art. 27. « Intérêts du legs de M . Henri-Joseph Danco : » 60 francs.
Les héritiers de feu M . Henri-Joseph Danco, pour satisfaire aux
dernières instructions de celui-ci, ont fait donation d'une somme de
2,000 lianes, pour les intérêts en être distribués à des pauvres honteux.
Ces intérêts sont remis annuellement aux pensionnaires nécessiteuses
des Hospices-Réunis.
Par suite de la conversion des fonds de l'État 5 1/2 en 5 p. c , les
intérêts de ce legs sont réduits à 60 francs.
Art. 28. (f Intérêts de la donation Castinel » : 500 francs.
Cette libéralité est représentée par un capital nominal de 10,000
francs, fonds de l'État, dont les intérêts, réduits à 5 p. c. par l a
dernière conversion, sont servis annuellement à la Caisse de p r é voyance pour les ouvriers de l'agglomération bruxelloise.
Art. 29. « Intérêts du legs de M . Godefroid Cruts » : 3,000 francs.
Par testament du 15 août 1874, M . Godefroid Cruts a légué une
inscription de 4,500 francs de rente 4 1/2 p. c. en faveur des pauvres
aveugles et incurables de Bruxelles.
Le taux de ce fonds a été successivement réduit, de sorte que cette
libéralité est actuellement représentée par un capital nominal de
100,000 francs, fonds belges 3 p. c., dont les revenus sont distribués aux indigents.
Art. 50. « Intérêts de legs avec affectation spéciale » : fr. 2,854-30.
Désignation des fondations.

Revenus annuels.

M veuve Kunst, Louise-Christine
M Mosselman
.
.
.
M Amman de Schwamberg .
M. Guillaume Kwiatkowski
M Barbe Francolet
MM. Capelle et Lauwers
M. Ant. Everaerts
M . Henri Vandenblock
.
.
.
M . G. Leghait.
.
.
.
M. le Baron Louis Seutin .
. .
M " et M Julienne Wilgaut .
M veuve Henri Eliat-Ceuppens
M . Bosquet-Mottoule
M. Defacqz
M. l'abbé Ph. Olinger
.
.
M. J.-Ph. Lauwers
M « L.-A. Wittert .
M veuve Armée

.
.

œ e

118

l l e

.
.

.

.

.
.

.

fr.
.
.

l i e

1 1

.
.

m e

m e

m

.
.

.
.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

m e

Total.

.

fr.

3
48
23
10
380
52
13
232
39
530
206
203
100
79
174
334
300
120

75
68
98
70
80
91
51
72
55
97
04
05
»
10
19
35
»
»

2,854 30

—

§2.

—

190

—

SECOURS ORDINAIRES.

A r t . 51. « Secours en argent » : 141,000 francs.
Le montant des secours accordés dans le courant du premier
semestre 1897, autorise à prévoir pour l'exercice 1898 un chiffre de
dépense égal à celui de Tannée 1896 (139,000 francs), chiffre qu'il y a
lieu toutefois de majorer encore en prévision de l'assistance à accorder
aux indigents qui habitent les parties des communes de Laeken et de
Molenbeek-Saint-Jean annexées à la Ville en vertu de la loi du 19 août
1897, pour les installations maritimes; on peut conclure à la nécessité
d'un crédit de 141,000 francs.
A r t . 52. « Secours en nature » : 154,000 francs.
(Voir l'explication donnée à l'article précédent.)
Art. 33. « Secours aux indigents étrangers » : 10,000 francs.
Cette catégorie de secours a occasionné en 1895 une dépense de
fr. 9,659-98 et en 1896 de fr. 9,880-57.

SECTION I I . — Secours divers et frais d'entretien payés
par l'Administration centrale.
Art. 54. « Entretien des enfants à charge de la Bienfaisance »
50,000 francs.
Montant.

Détail.

Pensions
fr
Vêtements .
Frais d'instruction
Id. de médicaments
Id. de voyage .
Id. divers
Id. d'entretien des enfants à charge de la Bienfaisance admis en subsistance à l'hospice des
Enfants assistés
Total.

fr.

II a été payé
E n 1892.
1893.
1894.
1895.
1896.

fr.

51,308 99
50,783 64
47,847 91
48,509 88
49,569 17

36,000
4,000
500
600
200
200

8,500
50,000

Art. 55. « Pensions d'indigents invalides placés à l a campagne »
21,000 francs.
Montant.

Détail.

.

Traitement de l'agent à Gheel
Pensions
Trousseaux .
Frais de médicaments .
I d . de médecin.
I d . de voyage des pensionnaires,

Id.

divers

.

.

.

fr.
.
.

600
16,000
2,500
800
800
200
100

fr.

21,000

.
Total.

Il a été payé
25,313
23,485
21,836
19,840
20,818

E n 1892.
1893.
1894.
1895.
1896.

73
54
01
43
73

Le nombre de pensionnaires s'élevait au 1 janvier 1897 à 68.
er

Art. 56. -< Secours mensuels à des vieillards » : 210,000 francs.
Relevé du nombre de vieillards p e n s i o n n é s :
Années.

Vieillards
pensionnés.

Décès.

1892
1893
1894
1895
1896

1,167
1,187
1,235
1,341
1,428

112
117
85
139
120

Radiations.

108
102
117
128
122

Admissions.

245
239
250
373
344

Sommes payées.

136,015
134,973
137,160
172,441
194,834

48
28
28
26
25

Ainsi qu'il a été dit lors du dépôt du p r é c é d e n t budget, le Conseil
des hospices a reconnu la nécessité de secourir plus efficacement
les vieillards et les infirmes dont le secours mensuel alloué par
l'Administration r e p r é s e n t e l a seule ressource. — L a d é p e n s e s'est
élevée pour 1896 à fr. 194,854-25. Elle atteindra pour 1897 à peu
près le chiffre de l'allocation ci-dessus.
A u I janvier 1897, 1,428 vieillards étaient secourus par la Bienfaisance, dont 229 de moins de 60 ans, 191 â g é s de 60 à 65 ans, 274 de
66 à 70 ans, 581 de 71 à 75 ans, 185 de 76 à 80 ans et 168 de plus
de 80 ans.
ER

Les 229 indigents âgés de moins de 60 ans sont atteints d'infirmités
qui les mettent dans l'impossibilité de se livrer au travail.
Les 1,428 vieillards secourus reçoivent une pension mensuelle :
1 de 4 francs; ! de fr. 4-50; 19 de 5 francs; 10 de 6 francs;
99 de 7 francs; 91 de 8 francs; 1 de fr. 8 - 5 3 ; 245 de 9 francs;
509 de 10 francs; 2 de 11 francs; 44 de fr. 11 - 5 0 ; 276 de 12 francs;
I de fr. 12-50; 4 de 15 francs; 55 de fr. 1 5 - 5 0 ; 1 de 14 francs;

—

192

—

197 de 15 francs; 1 de fr. 16-50; 1 de fr. 16-66; 5 de 18 francs;
56 de 20 francs; 4 de 25 francs; 9 de 50 francs et 1 de 40 francs!
Diverses pensions accordées à d'anciens domestiques de l'Administration des hospices sont également imputées sur cette catégorie.
Art. 37. « Frais de bandages, d'appareils, etc. » : 9,000 francs.
11 a été payé :
En 1892
1893
1894
1895
1896

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

9,732 25
9,505 25
8,966 08
9,567 06
8,593 12

Art. 58. « Médicaments » : 50,000 francs.
Ce chiffre est basé sur le montant des dépenses des deux dernières
années, calculées d'après le coût exact des médicaments, déduction
faite des rabais consentis par les fournisseurs sur les tarifs d'adjudication présentés par l'Administration.
Des recommandations sont faites à MM. les médecins des pauvres
pour qu'ils apportent la plus stricte économie dans leurs prescriptions,
tout en donnant aux indigents les soins que réclame leur état.
La majoration du crédit, par rapport à celui de l'exercice 1897, est
motivée par l'annexion au territoire de la ville de Bruxelles d'une
partie des communes de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean, dont la
population est composée d'un grand nombre d'indigents.
Années.

1892
1893
1894
1895
1896

Nombre de prescriptions.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.

.

122,889
107,842
113,977
128,667
147,370

fr.

Dépenses.

43,129
41,508
47,231
51,776
47,131

28
53
48
92
63

Art. 59. « Frais d'accouchements d'indigentes » : 11,000 francs.
Années.

1892
1893
1894
1895
1896

Nombre d'accouchements.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

,.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

1,684
1,713
1,747
1,722
1,732

Dépenses.

fr. 10,236
10,380
10,654
10,428
10,476

Art. 40. « Remboursement de secours accordés par des communes
à des indigents de Bruxelles » : 8,500 francs.
Ce chiffre est basé sur le montant des sommes remboursées en 1895,
fr. 9,446-45, et en 1896, fr. 6,298-87.

'Art. 41. « Frais de séjour dans les établissements de bienfaisance de
ILt.u dos enfants dont l'Administration a la charge d'entretien » :
7,000 francs.
Population
actuelle.

Etablissements.

École de bienfaisance de Ruysselede-Beernem.
)>
de Keckheim.
»
de Moll
Maison de correction à Gand .
.
.
.
»
à Namur.
Frais imprévus
Total.

12
2
3
2
2
•

.

fr.

Dépenses

3,400
450
670
890
890
700
7,000

Le Département de la justice fait actuellement supporter par
l'Administration la totalité des frais d'entretien des enfants dont le
Conseil général demande l'internement volontaire.
La moitié de ces frais était supportée précédemment par l'État.
Il a été payé de ce chef :
En 1893 .
1894 .
1895 .
1896 .

.
.
.
.

.
.
.
.

fr.
.
.
.

6,540 83
5,950 05
6,200 06
7,430 32

Les frais d'entretien des autres enfants internés dans ces établissements pour compte de Bruxelles incombent à l'Administration communale.
Art. 42. « Secours avancés à des indigents pour la reprise des vêtements délaissés par des malades de Bruxelles décédés dans les hôpitaux » : 300 francs.
Ces secours se sont élevés :
En 1892
1893
1894
1895
1896

à fr

119 50
249 60
242 25
207 25
317 50

Art. 45. « Secours de route et frais d'hôtel d'indigents traités à
l'institut Pasteur, à Paris » : 500 francs.
Il a été dépensé :
En 1892
1893
1894
1895
1886

fr

115 95
297 65

» »

— 194 —

C H A P I T R E III. — F R A I S D ' A D M I N I S T R A T I O N GÉNÉRALE.
Art. 44. « Contingent dans les frais d'administration générale » :
26,000 francs.
Par résolutions du Conseil des hospices des 28 août 1846, n° 5226,
19 janvier 1866, n° 15935, et 29 octobre 1869, n° 16475, la part
annuelle de la Bienfaisance dans les frais d'administration générale
a été fixée à la somme de 26,000 francs.
Art. 45. « Traitement du receveur, des employés de la recette et
frais de bureau » : 5,800 francs.
Traitement du receveur comprenant celui de ses
employés
fr.
Frais de bureau, imprimés, registres, reliure .
.
Total.

.

fr.

5,500
300
5,800

Art. 46. « Traitement du contrôleur » : fr. 1,553-34.
Les traitements du receveur et du contrôleur sont à supporter pour
1/3 par la Bienfaisance et pour 2/3 parles Hospices.
Art. 47. « Traitement des inspecteurs des enfants placés à charge de
la Bienfaisance » : fr. 2,083-32.
Traitement des deux inspecteurs
Augmentations éventuelles .

.
.

Total.

.

fr.
.

1,933 32
150 »

.

fr.

2,083 32

.

Art. 48. « Frais d'inspection des enfants placés à charge de la Bienfaisance » : 1,000 francs,
Ces frais sont supportés à concurrence de 1/3 par la caisse de la
Bienfaisance et pour 2/5 par celle des Hospices.
Dans un but d'économie, le Conseil a décidé d'accorder à chaque
inspecteur une indemnité fixe annuelle de 800 francs et de prendre
pour eux un abonnement sur les lignes de chemin de fer de l'Etat,
en remplacement des frais de route qui leur étaient payés précédemment.
En 1892 il y a eu 1,652 inspections.
1,625
id.
id.
1893
1894
id.
1,584
id.
id.
1,532
id.
1895
1,487
id.
id.
1896
Les inspecteurs ont, en outre, à visiter les pensionnaires libres
placés à la campagne.
En 1896, i l y a eu de ce chef 1,246 inspections.

\rt. «!». « Traitemenl des gardes forestiers » : 50U rrarics.
Traitement des gardes .
Augmentations éventuelles

.

.

•

.

fr.

286
M

Total.

.

fr.

800

\ r l . 50. « Traitement des employés du bureau de la Bienfaisance » :
5,800 francs.
Un chef de bureau
.
.
Un commis de 3° classe
Augmentations éventuelles.

.

.

fr.

4,000
1,600
200

Total.

.

fr.

5,800

.

Art. 51. « Frais de bureau » : 250 francs.
Achat de registres, imprimés et papiers .
l d . de plumes, encre et crayons .
.
Frais imprévus

.

fr.
.

200
25
25

.

fr.

250

.

Total.
Art. 52. « Frais de régie à l'État » : fr. 210-85.

Taux de la part contributive payée en dernier lieu par l'Administration dans les frais de régie des bois soumis au régime forestier. Cette
part est fixée annuellement par arrêté royal sur la proposition de
la Députation permanente. (Voir l'explication donnée au budget des
Hospices.)

C H A P I T R E Ï V . — F R A I S GÉNÉRAUX.
Art. 53. « Intérêts des sommes prélevées sur Gompte-courant à la
Banque Nationale » : 500 francs.
Ce crédit est établi d'après la moyenne du taux d'escompte réclamé
par la Banque Nationale pour l'emprunt de 260,000 francs, contracté
par l'Administration avec cet établissement.
Lesdits intérêts sont supportés pour 1/3 par la Bienfaisance et
pour 2/5 par les Hospices.
Art. 54. « Non-valeurs » : 500 francs.
Ce crédit est destiné à la régularisation des secours accordés à des
indigents à charge de Bruxelles, secours dont le recouvrement est
abandonné aux comptes des communes présumées d'abord être le
domicile de secours.

—

196

—

Art. 55. « Quote-part dans l'insuffisance des revenus de la caisse de
pensions » : 7,400 francs.
En conformité du paragraphe final de l'art. 2 du règlement de la
caisse, approuvé par le Conseil communal le 10 janvier 1865, cette
quote-part est établie d'après les traitements des participants appartenant au service de la Bienfaisance.
Les revenus de la caisse de pensions s'élèvent à .
.
Les cotisations des participants peuvent être évaluées à.
Total.

.

fr.
.

5,088 85
15,300 »

fr.

20,388 85

Au 1 septembre 1896, les pensions à payer atteignaient
le chiffre de .
.
.
.
.
. fr.
67,540 30
11 y a lieu de prévoir pour les pensions éventuelles
2,459 70
er

70,000 »
Le découvert pour 1898 serait donc de .
qui est à supporter par :

.

.

.

fr.

1° la Bienfaisance, pour .
2° le Mont-de-Piété, pour .
3° les Hospices, pour.
.

.
.
.

fr.
.
.

7,400 »
9,600 »
32,611 15

Total.

.

fr.

49,611 15

49,611 15

Art. 56. « Dépenses diverses et imprévues » : 5,000 francs.
Nature des dépenses.

Montant.

Bestitution aux communes des sommes payées indûment
pour secours (pour ordre)
Paiement des intérêts des sommes déposées dans la caisse
de la Bienfaisance
Frais d'insertions et d'annonces
Id. d'envoi de mandats-poste, etc
Id. de voyage, d'enquête, etc
Id. d'exploits de procédure, etc.
.
.
.
.
Id. divers et imprévus
Total.

.

fr.

300
700
400
150
100
900
450
3,000

Ces diverses dépenses sont essentiellement variables.
Le crédit sollicité représente la moyenne des dépenses des trois
dernières années.
Il a été prélevé sur cette catégorie :
En 1892
1893
1894
1895
1896

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

3,613 51
2,529 47
2,310 12
2,913 10
3,475 38

ANNEXES AU BUDGET DE LA BIENFAISANCE

Tableaux renseignant la situation au 31 décembre 1896
DU PATRIMOINE

DE LA BIENFAISANCE

—

EAU
_

198

—

N° 1.

Relevé des biens non

_

1!

PROPRIÉTÉS RURALES

PROPRIÉTÉS URBAINES
( t e r r a i n s à bâtir>

SITUATION

iberg
.
riecht
.
riecht .
ie
aaeken .

.
.

.

.

CONTENANCES

.
.
.

el
i e m - Sain te - A gathe.
îem-Saint-Laurent.
a
hem
.
.
.
ohem-Saint-Martin.
ïmeerbeek
seghem .
.
.

H.

A.

C.

D.-M.

.
.

17
47

32
18

66
94

50

.

46
30

.
.
.
.
.

îek
hem
.
lerwindeke
el
'genbosch

.
.

.

.

sbeek
.
ck .
.
id-Bigard.
shoren
.
nberghen.

—
60
41

—
62

2
3
1
55

83
62
48
49
89
19
55
47

30
35
95
59
21
85
20
94

—

—

—

—
5

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

8
6
3
10
1

57
36
40
01
45

95
26
99
47
53

.

.

.

25
1

1

15
02
83
48
77

66
45
23
65
88

98
08
21
49
90
10

42
17
72
78
87
56

—
2

.

.

.

13
9
18
2
7
2

.

.

1

85

57

.
.
. . .

.

6
40
8

.

.

—
61

07
71
60
53
15

44
53
61
28
45

19
2

52
07

29
92

50

475

53

93

70

ren
îme
A reporter

C.

76

91

39

.
.
.
.

.

A.

70

.
.
.
.

.

H.

63

.
.
.
.

ghen
.
îghem
.
-Querbs .
hene
.
e
berg
.
iSt

—
4
4

elles (terrains)
senhout
eghem
înbergh
îhem
îhem

CONTENANCES

16

29

D.-M.

BlENFÀISANi

bâtis au 31 décembre 189G.
COMPAKAISON
REVENU

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente

NOTES

CADASTRAL
Augmentation

1,309
6,791
375
4,831
3,372

09
35
79
06
05

1,042 53
6.904 »
660 69
6,262 23
3,534 »

564
558
56
468
273
389
202
5,315

19
17
16
26
17
29
98
67

486
657
60
686
383
331
155
5,902'

293 21

»
»
77
»
»
86

967 »
765
488 58
1,175

2,782
121
114
295
230

83
03
17
36
52

3,292
155 »
100 »
275 »
191 05

1,530
1,131
2,247
292
1,781
217

75
24
65
31
74
30

1,776 »
1,021 92
2,262 42
265 »
1,767 01
290 »

58
60
79
33
31

2,255 06
376 84
53,968 19

425

2

D

8 34

Vendu 1 a. 4 c. 70 d.-m. (Tableau 4.

La parcelle B 497A, renseignée pour
a été boisée. (Tableau n° 2.)
Legs Wynants, 4875. En nue propre

6

»

156

»

»

Vendu 1 h. 4 a. 92 c. (Tableau 4.)

695 »
4,908 60
928 50
110 »
9,441 98

0 89

»

15 »

62,337 91

22 39

3,257
423

Vendu 5 a. 6 c. 50 d.-m. (Tableau 4.)

0 50

292 21

45
24
43
59

632
4,247
789
79
6,355

Vendu 1 h. 9 a. 40 c. (Tableau 4.)
37 »
344 49

32
24

844
634
552
1,361

273 63

Diminution

Vendu 21 a. 42 c. (Tableau 4.)

547 83

-

200 —

PROPRIÉTÉS RURALES

PROPRIÉTÉS URBAINES
(terrains

SITUATION

Report.

;hen .

CONTENANCES

50

—

2

59

89

95

50

—

—

—

2

32

98

-_

40
37
11
19

45
37

70
30

rg

—

98

37

8

14

36

—

—
41

03
37
39
53
30
82
10

aint-Pierre
Saint-Martin
Saint-Quentin

48
48

k
.'
-Sainte-Catherine
el
.

10
2

97
58
23
14
24
51
50
44

8
5
7
2
16
14
11

30
18
09
20
39
83
59

45
73
60
83
08
45
86

4

03

48

8
5
1

61
44
28
36
23

48
70
80
29
17

15

48
14
33

83
50
51

87

39

A reporter

29

41
98
16
90

96

en

16

10
24

66

er-Heembeek
kerzeel
a
rode .
em .

3

93

38

ek-Saint-Jean
ek-Saint-Jean
Bollebeek.

70

53

nt-Pierre

.

D.-M.

475

38

eie .
k (Ninove).
ck .
il

C.

D.M.

—
04

î

A.

C.

9

.

H.

A.

—
—

—
5

—6
—
7

841

bâ(lr)

CONTENANCES

H.

—

à

—
34
20
20
10

—
—

—

—
—

—
40

—

—

—
—
—
—

—

—
44

—
—
—
—
—

—
—

—
—
—
—
3

—

—
—
—

—
—

—
12

_

10

—
—
—
—
—
—
—
—

—
—

—
—
—
—

—
—
—

—
—

—
—
—
—
—

—

—
—

—
—

—
—
—

—

91

—

—
—
00

—
74

—

—
—
—

—

•

—
14
—

-

—
—
—
—
—

—
—
—

91

69

—

-

¿2

PRO

COMPARAISON

REVENU

FERMAGES

avec les fermages de
Tannée précédente

NOTES

CADASTRAL

B, i.

3 11 j

53,908 19

""""

2 ÔS

>.

i
2 32

i

n
D

Augmentation

1•

91

-

'
8
12 (0

62,337 91

49
1,220
2,336
168

84
06
87
99

40
1,355
2,407
100

»
13
»
»

48
60
755
1,016

35
67
20
55

35
40
558
1,092

»
»
90
»

4,795 41

5,761 80

80 39

192 76

1,221 39
467 64

1,213 45
415 »

5,330
4|484
5,449
25
430
899
155

28
88
98
20
45
68
85

4,815
5,348
5,999
20
432
1,393
220

09
53
87
»
»
50
»

802 08
577 29
1,104 72
160 55
1,578 65
1,469 65
1.881 49
1,306 25
353 24

997
632
1,052
225
1,664
1,684
1,747
2,063
389

56
»
»
»
08
50
85
19
39

1,314
449
183
23
1,004

1,333
530
200
28
720

»
»
»
»
»

55
83
»
98
73

1,567 28
21 71
704 18

1,747 »
12 »
870 »

97,481 05

109,673 57

22 39

—

Diminution

547 83

*
#

—

•

>

•

>

«

—
18 »

—

2 76

Cédé à la commune \ a. 36 c. 50 (
gissement de l a rue de Ganshort

5

Acquis de l a commune un excéd
(Tableau i.)

»

Legs Wynants, 1875.En nu

—

R e ç u en plus du chef de l'éch;
2 a. 87 c . TO d.-m. (Talbleau i.

15 »

—

25 »
29 28

15 »

30

37 39

»

672 87

Vendu 2 ares. (Tableau 4.)

— 202

—

PROPRIÉTÉS R U R A L E S

P R O P R I É T É S URBAINES
(terrains à

SITUATION

CONTENANCES

Report.

H.

A.

841

87

39

10

36
76
80
74

62
20
94
20

—1

ck

—

m .
les .

25

—
5

—
32

—
81

îk
1

—
9

—
54

—
32

±

.
.

erzeel
îk
.
îk
.
ik-Bever
n
k
je

'ke

.

.

3
6
49
3
11

.

.

.

!

k
.
.
. '
L
eek
.
.
.
eek . , .
•Saint-Étienne .
•Saint-Lambert.
•Saint-Pierre
.
iem
.
.
.

. . . . .
TOTAUX.

!
.
.

.

72

bâtir)

CONTENANCES

D.-M,

H.

44

12

99

84

C.
00

91

41

43

15

08

57

43

—

44
41
14
87
78

45
49
59
68

46
3
6
7

99
26
11
57

05
74
83
80

31

38

89

28
41

31
33

42
25

43
21
20
1
35
7
2
13

02
58
99
75
42
53
35
70

97
60
09
66
52
30
12
46

5

15

23

1287

33

63
;

14
66

08

13

D.-M

5—

— .

—

COMPARAISON

REVENU

FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente

NOTES

CADASTRAL
Augmentation

« I
K ! t

51

97,481 05

109,673 57

1,190 97
24 50
60 55
73 87

1,172 »
35 »
157 5 0
60 a

3,499 52
64 71
965 51
217 47
1,012 68
374 27
635 73
7,016 38

2,620 »
526 70
1,366 60
305 19
1,038 »
430 »
636 »
5,393 95

1,251 54

1,508 »

4,463
404
537
851

39
12
96
14

6,603 50
339 87
665 »
776 52

2,620 38

2,449 »

3,532 68
4,324 12

3,504 64
4,428 94

4,624 73
2,263 25
2,764 36

5,530 »
2,488 41
2,263 88

4,774
712
266
1,189

5,751 56
1,204 83
• 287 77
1,558 »

5!>
93
34
66

562 94

622 »

147,761 34

163,396 43

37 39

—

Diminution
672 87

—
160 »

80 »

29 86

—

Vendu 4 a. 70 c. 90 d.-m.

30 »

Legs Wynants, 1875. En

5 13

—

—

—
—

07 »

25 96

—

• —

—

—

117 39

Legs Wynants, 1875. E
Vendu 32 a. 60 c . (Tabi

1,020 82
-

— 204 —
Au o l décembre 1895, les propriétés productives non bâties de la
Bienfaisance (terres de culture et terrains
H . A. C. D.-M
à bâtir) comportaient ensemble
.
.
. 4296 18 88 64
Il y a à ajouter :
1° Reçu en plus du chef de
l'échange Velge et C
. .
2° Du chef de l'acquisition de
la commune de Laeken . .
t s

A. C.
2 87

D.-M.
70
60

2

88

50

1296

21

76

94

5

36

52

60

1292

85

24

34

8
Si l'on y ajoute les biens grevés d'usufruit, soit;
on obtient pour l'ensemble des; propriétés non
1500
bâties, appartenant à la Bienfaisance

05

82

00

91

06

34

Il y a à déduire :
1° Du chef des ventes et ces- H. A. c. D.-M.
sions effectuées en 1896 . 2 82 52 60
2° Du chef de la conversion
en bois de la parcelle section B n° 197A de Cortenberg
54 00 00
U restait donc au 51 décembre 1896 .
de propriétés non bâties produisant un revenu
pour l'Administration.

Les 1296 hectares 18 ares 88 centiares 64 dix-milliares donnaient
au 31 décembre 1895, des fermages pour la somme de fr. 164,299 86
dont i l faut déduire les diminutions provenant du renouvellement de certains baux et de la vente de quelques
parcelles .
903 45
Les 1292 h. 85 a. 24 c. 34 d.-m. de biens non bâtis
produisaient au 31 décembre 1896
.
.
. fr. 163,396 43
dont fr. 158,574-55 p les 1279 h. 27 a. 81 c. 08 d.-m. de biens ruraux
et fr.
4,821-88
»
13 h. 57 a. 43 c. 26 » de terrains à bâtir.
r

TABLEAU N* 2.

B l E N

Relevé

des bois au 51 décembre

1896.

CONTENANCES
SI

o

COMMUNES.

Alsemberg
Id.

.

Id.

.

.
.

M
*H

0

D

86
32 à 34,
64 à 66 ,
93à95
88

.

D

.

D

A.

c.

6

54

71

•

02

90

15

93

—

—

—

H.

ie

ie

66

Assche

.

.

.

.

E

310

51

Bergli
Id

.

.

.

.

C
C

45, 46
18*

6
2

73
38

67
95

A
B
E

3
9
63 à 65

1
3

16
73
31

10
70
61

B

197A

—

—

—

C
C

464
465

1
1

35
18

81
20

A
A

30
39

2

89
01

91
10

C

114

P

172

—
—
—

—
—
—

—
—

61
18
30
34

40
40
60
50

DU
Si

Brusseghem
Id.
Id.

=

Cortenberg

.
.

Erps-Querbs
Id.
DM!

§313
9613
tram
bâtir.

.
.

.

.

.
.

.

Evere
Id
Grimberghen

.

Lennick- Saint-Martin

e

Perck

.

.

.

.

A

569

Vilvorde
Id
Id
Id

.

.

.

.

F
F
F
B

104
105
103
83

1

A reporter

CONTE
PAR C<

DES BOIS.

O
w

OQ

t

o

—

. . .

H.

15

9

5

2

2

1
1

2
41

(1) Parcelle convertie en bois en 1896.
Ce bien était loué pour une contenance de 54 ares. D'après cadastre, i l fau

SECTIONS.

—

COMMUNES.

306

t»

o
m
¡¡5

—
CONTENANCES

CONTENANCES

DES BOIS.

PAR COMMUNE.

H.

A.

c.

Report.
obeke
d.
d.

.

.

.

.

B

98
341'«
235

P
F
F
F
F
F
F

362
396
402
379
348*
223«
229

A
E

ie

38
75
30
4
2
13

e

2
2

TOTAL.

79
12
76
72
80
46
83

11
24
40

H.

A.

c.

41

54

01

1

43

75

27

50

25

70

48

01

24
33
22
33
56
17
40

•

;s coupes de bois en 1896 ont p r o d u i t la somme de f r . 1 5 , 0 7 8 - 1 5 .

TABLEAU V 3 .

BIENFAISANCE

Relevé des propriétés

LOYER.

SITUATION.

bâties au 5 1 décembre 1 8 9 6 .

REVENU
OBSERVATIONS.

cadastral.

Locaux affectés au service des C'és de chî
de la 1 * division.

Rue Haute, 300.
Id.

R

—

—

302.

Propriété acquise en 1896 et destinée à l'agranc
ment des locaux de la maison de secours c
1" division. (Tableau i.)

Locaux affectés au service des C s de ch:
de la 2 division,
de la 3 division.

Quai aux Barques, 10

té

e

Impasse du Plombier, 2

.

e

1,500

»

691 33

Quai aux Briques, 84.

610

»

457 72

Rue des Éburons, 36.

1,500

»

676 26

1,400

»

1,065 18

760

»

2,400

»

374 55 Ces sommes représentent la totalité du
et du revenu cadastral de ces immeub
1,328 78 La moitié du loyer est remboursée ann
ment aux Hospices de Malines, c
priétaires.

8,170

» 4,593 82

Rue Pachéco, 48

Id.,

34.

Rue Terarken, 8
Id.,

6

.

Totaux

.

fr.

A u 31 décembre 1895, les loyers s'élevaient également à 8,170 francs.

^BLEAU

Aliénations.

4.

PROPRIÉTÉS

URBAINES

(terrains a b â t i r ) .

COMMUNES.
CONTENANCES.

H.

A.

2

iderlecht
.

.

.

.

•uxelles

)rest

.

aeren
oekelberg
acbelen

.

.

.

.

.

.

.

oluwe-Saint-Etienne

.

.

—
5,979 02

2 *62

80

6,488 78

1

70

2,697 84

04

—
—
—
—

¡2
.

C.

70

Id
Id

PB.

43

1

lint-Gilles

r

C. D-M.

—

semberg

Id.

P R I X D E VENTE.

—
—
—
—

57

30

5,430 68

76

00

2,999 78

3 7 . 60

7,220 55

.

(4) Cédé en vue de l'élargissement de la rue de Ganshoren.
(2) II a été reçu en plus du chef de l'échange Velge et C , pour la commune de Lennick-Sainlj
uentin, 2 a. 87 c. 70 d.-m.
t s

•quisitions. — Échanges.

BIENFAISANCE.

s-

TOTAL P A R COMMUNE.

PROPRIÉTÉS R U R A L E S

CONTENANCES.
H.

1

1

A.

40

00

FR.

C.

C.

H.

A.

C. D - M .

7,966 92

1

09

40

00

7,966 92

FR.

C. D-M.

09

PRIX.

CONTENANCES.

PRIX.

-

—

5

06

50

12,467 80

—

—

1

04

70

2,697 84

04

92

00

11,916 32

1

04

92

00

11,916 32

21

42

00

4,481 42

21

42

00

1

36

50

2

00

00

389 22

4

70

90

15,651 01

32

60

00

2,593 32

82

52

60

58,245 75

2

87

70

79

64

90

1

36

50

81 90

2

00

00

389 22

4,481 42
(1)

81 90

!

32

60

00

2,593 32
2

(2) A déduire du chef de l'échange
Velge et C . (Lennick-Saint-Quentin.) .
t s

(3) A déduire du chef de l'acquisition
de la commune de Laeken
RESTE.

2

60
2

79

64

30

—
58,245 75

—
58,245 75

nntinart rn H'
il
commune de Laeken un excédent de terrain situé place Willems e!
ontenant bû dix-mdliares; cet excédent, dont la régularisation a eu lieu par correspondance afic
éviter des frais inutiles, séparait l a propriété de l'Administration de la voie publique
'

—-no—
Relevé des capitaux et dei

BLEAU

BEVENI

CAPITAL

DÉSIGNATION",

NOMINAL.

1° FONDS PUBLICS.

A . — Rentes sur

VÉtat.

ads belges 2 1/2 p. c.

Id.

fr.

3 p. c

9,758,521

732,715 77

B . — Autres valeurs belges.
>bligations de l a Dette différée d'Anvers

fl.

450 «

131 actions de l a Société des habitations ouvrières de Bruxelles.

ir.

1,212,20178

j

obligation du Crédit communal .

»

100

actions de la Société Générale

»

7,407 40

»

385,699 69

»

700,000 »

2° R E N T E S HYPOTHÉCAIRES.

A . — Rentes en argent.
sntes et cens
B . — Rentes en nature.
hectolitres de seigle
3° PRÊTS EAITS AU MONT-DE-PIÉTÉ.

ontant des prêts au 31 décembre 1896
4° V E N T E S D'IMMEUBLES.

îtérêts dus par des acquéreurs de terrains sur le complément
du prix de vente :
ituation au 1

er

\ à 4 1/2 p. c
sept. 1897 \ , ,
{ a 4 p. c

40,567 50|

TOTAL

renies au \

f t

septembre 1807.

REVENUS
renseignés au budget de 1898.

OBSERVATIONS.

Y compris : 1° un capital nominal de fr. 2,435-11, doi
un revenu de fr. 60-88, acquis depuis le dépôt du de
budget ; 2° une somme de S,000 francs, revenu approxi
des réapplicats à faire en 1898.

248,963 03

21,981 47
- 270,944 50

—
24,244 04
4 50
790 30
-

25,0:58 84

13,591 49

13,591 49

33 15

33 15

26,600

»

26,600

Deux rentes représentant un capital de fr. 15,238-09 et un
de fr. 511-56 ont été remboursées depuis le dernier budç

»

Le taux de l'intérêt des capitaux prêtés au Mont-de-Pié!
réduit de 4 a 3-90 p. c. pour 1897, à 3-80 poui
à 3-70 pour 4899, à 3-60 pour 1900 et à 3-50 pour 49(
années suivantes.

2,122 70

Évaluaiion des intérêts des ventes à faire jusqu'à lafinde

1,622 70
500

»

338,330 68

Compte des capitaux

MONTANT.

NATURE DES RECETTES,

Ventes de terrains

.

.

.

.

pendant l'année

fr.

66,112 36
1,693 12

Remboursement du capital d'une rente.
Reprise par la ville de Bruxelles de deux compteurs
hors d'usage
Régularisation du coût des travaux de transformation du quartier N . - E
Remboursement de secours par diverses communes

57

»

18,804 33

1896.

MONTANT.

NATURE DES DÉPENSES.

Frais de ventes de terrains

.

fr

2,076 90

»

de mesurage

»

de clôtures

»

d'égout et de pavage

902 88

»

de délivrance de legs

13,790 49

723 42

.

35,205 61

Achat de propriétés

20 25

Restitution de l'avoir d'un pupille
9,290 72

Avances pour secours aux indigents étrangers

11,843 82

Achat de fonds d'État
belges 2 1/2 p. c.

22,354 44

fr. 23,681-25.

Fonds

Régularisation du coût des travaux de transformation du quartier N . - E .

Total.

fr.

95,957 53

6,612 94

Total.

fr.

50,025 07

143,555 82

TITRE PREMIER

C O M P T E

C O M P A R A T I F
DES

DÉPENSES DES SERVICES ORDINAIRES

EXERCICE

1897

T I T R E P R E M I E R . — Compte

— 214

NATURE

DES DÉPENSES.

C H A P I T R E 1er.
DÉPENSES

OKDINAIRES.

§ l . — Administration.
tr

Traitement du Bourgmestre

»

des Echevins.

fr.

.

Médaille et jetons de présence des membres du Conseil
communal
.
.
.
.
.
.
.
Traitement du Secrétaire communal.
n
du Receveur communal .
*
du personnel de l'Administration centrale .
«
du caiïllonneur et frais d'entretien du carillon
Indemnités pour travaux extraordinaires
Frais variables d'administration et d'éclairage .
Frais des élections et revision des listes électorales
Timbrage des registres de l'état civil.
Traitement des sténographes
.
.
.
.
.
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
.
.
.
.
.
.
.
.

25,000
40,000
10,000
12,000
10,000
765,000
3,000
7,000
140,000
30,000
4,500
6,500

.

.

Frais du service de caisse à la Société Générale
.
Bourse de Commerce. — Personnel, frais, etc.
Conseil de Prud'hommes.
.
.
.
.
Remboursement de contributions
.
.
.

.
.

550
12,500
13,500
44,000
17,500
15,000

Totaux, fr.

1,156.050

Frais de procès

§ 2. — Propriétés

.

.

.

.

.

communales et promenades.

Entretien des propriétés du domaine permanent .
Propriétés du domaine permanent : Contributions, assu
rance, etc.
.
.
.
.
.
.
Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. —
Entretien, contributions, etc.
Musée Communal. — Personnel et frais divers .
Hôtel de Yille. — Traitemnt des gardiens et frais divers
A reporter, fr

100,000
3,000
12,000
5,500
12,000

«

133,500 «

les ueucwvu ~
D A T E

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du
vote des crédits supplì
EN

1897.

25,000
40,000

ienducarillo;

horid m

lis, etc.

Totaux, fr.

S
9
10
11
12
13
14
15
I*
17
18

506
-\
20.451 49;
13,500
»|
4 5 , 5 2 7 57Ì
9 , 3 1 0 29j
2 4 , 8 6 9 39

7

1,18S,S09

Ili:

par le Conseil corn

»
.

5.012 43
12,000
10,000
»
7 6 0 , 0 5 5 73
2 . 5 0 4 50
9 , 7 6 4 <>
1 8 3 , 7 1 7 85
1 6 , 3 6 0 09
4.221
»
6,108 96|

a
4
5
6

E N MOINS.

PLUS

35

2,764

4,987

52

4,944
495

27
50

»

4 octobre 1 8 9 7 .
10 j a n v i e r 1 8 9 8 .

43.717 85

7,951

49

1,527

57

9,869

39

65,830

30

13,739
279
391

91
s
04

44

«
20 d é c e m b r e 1 8 9
9 mai 1 8 9 8 .

3,189

71

33,070

95

15,447

08

MtttétS.

liV

jaiifiit, • I .,
butions, assu1

publiqw- divers .
•t frais

•
j

1 reporter, fr. :

19

84,552

92!
I

20

5 , 6 4 4 74!

644

74

10 j a n v i e r 1 8 9 8

2L
22
23

1 5 , 9 5 4 82
6 , 1 9 7 20J
8 , 1 9 4 69;

3,954

82

697
*

20

6 décembre 18'
6 d é c e m b r e 18

1 1 8 , 5 4 4 371

5,296

76

3,805

311

19,252

39I

r

—

216 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

i
5
5
7
8

Reports, fr.
Entretien des promenades
.
Restauration d'oeuvres d'art du Parc.
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du bois de la Cambre .
Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .
Totaux, fr,

§ 3. — Propriétés du domaine privé.
9
0

Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville.
Contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé de la Ville
Totaux, fr.

§ 4. — Sûreté publique.
31

12
33
34
35
36
37
38
39
40
4 1

42

Traitement du personnel de la police .
.
.
Frais variables de la police
.
.
.
.
.
Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc.
.
.
.
.
.
.
Entretien des télégraphes et des téléphones
Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des commissariats de police et indemnité au capitaine du port
Solde du corps des sapeurs-pompiers.
Éclairage, chauffage et frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers
Masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie
Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde
.
.
.
.
.
.
.
Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
A reporter, fr.

DATE

DÉPENSÉ

DEPENSES

du

de

vote des crédits supi
EN

EN PLUS.

1897.
1 1 S , 5 4 4 37

5,296 76

853 32

5,296 76

73

187,311

«

3,311

.

302,246

73

3,311

.

1,104.939 80
95,657 74

15,657

74

2,272

45

3,218
4,991
10,690

22,138

25

64 27
9 mai 1898.
64 27

1 5 , 0 6 0 20
9 mai 1898.
7 mars 1 8 9 8 .
963 72

3 2 , 0 7 0 38
2 4 2 , 4 1 1 59
24,777 77
2 1 , 3 7 2 93
17,215 72

54

•

114,935

104.832 45
4,586 28

par le Conseil co

1 9 , 2 5 2 39
2,032

87,967 46
2,500
.
146 68
9,734 53
13,000
2 3 1 , 8 9 3 04

MOINS.

5,729 62
588 41
3,677 77
1,772 93

9 mai 1898.
9 mai 1898.
584 28

55
14
63

690 63

1,666,764 98

2 4 , 0 7 1 52

506 45
8 86
9 mai 1898.
2 3 , 4 4 1 54

—

a i s

—

ALLOCATIONS

NATURE

DES DÉPENSES.

pour

1897.
Reports, fr.

1,666,135

Frais de la garde civique
.
.
.
.
.
Garde civique : Loyer et frais d'entretien de locaux,
frais d'administration, mobilier, etc.
Prestations militaires et frais de milice

49,100

Totaux, fr.

1.730,195

Commission médicale locale
.
.
.
.
.
Traitemt et. indemnités du personnel du service sanitaire
Frais du service sanitaire et entretien des détenues
Traitement des chimistes et frais du laboratoire .

2,400
14,800
10,000
15,400

Totaux, fr.

42,600

9,260
5,700

§ 5. — Salubrité publique.

§ 6. — Service des inhumations.
75,000
6,350

Traitement du personnel des inhumations .
Masse d'habillement des préposés effectifs .
Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants
habillement, etc.
.
.
.
.
.
Frais d'inhumation et d'exhumation.
Entretien du cimetière
.
.
.
.
.
Frais des dépôts mortuaires
.
.
.
.

8,000
54,500
30,500
1,800

Totaux, fr

176,150

§ 7.

Voirie.

Entretien des voies publiques.
.
.
.
.
Id. et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne
Construction d'égouts
.
.
.
.
.
.
Vannes du Maelbeek. — Part de la Ville dans le traitement de l'éclusier de service.
.
.
.
.
Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
.
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement .
Totaux, fr.

170,000
60,000
25,000
264 34|
4,000
3,000
9,500
6,200
277,964 U\\

(0
iJ

N

O
M

<

du

•ie
EN

1897.

PLUS.

1,666.764 98

24.071 52

43

49,698 16

598 16

44
45

9,003 75
4,051 09
1,729.577 98

46
47
48
49

H
2,400
14.S00
6.591 67
15,056 85
II

38,848 52

50
51

69,621 1S
»
6,350

52
53
54
55

6,581
48,690
23.165
1,425

82
36
42
03

155.833 81

56
57
5S
59
60
61
62
63

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

169,647 69
63,642 33
10 446 20

»
u

24,669 68

a

34
33
39
43
44

263.958 15

MOINS.

vote des crédits suppl
par le Conseil con

23,44L 54
S juillet 1897 et 24 ja

*

196 25
1,648 91
25,286 70

*

M

a

3,40S 33
343 15

M

3,751 48

a

5,378 S2

M

a

ti

a

1,418
5,809
7,334
374

a
a
a

a

a

3.642 33

•

:

¿64
4,116
2,952
8.345
4,543

EN

20,316 19

352 31
n
14,553 80

a

a

116 33

u

a
a
a

3,758 66

18
64
5S
97

47 61
1,154 57
1,656 56
17,764 85

7 mars et 9 ir

4 octobre 1 8 Î

— 230 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

1897.

Jardins
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

§ 8. — Jardins d'enfants.
d'enfants : Traitement du personnel
.
fr
Frais généraux de service et de matériel .
Chauffage. Combustible et entretn des appareils
Loyer de locaux, contributions, etc.
Entretien des bâtiments
Entretien du mobilier et du matériel
Totaux, fr

§ 9. — Enseignement,primaire.
Ecoles primaires : Traitement du personnel
ld.
Frais généraux de service et de matériel .
Id. Chauffage. Combustible et entretn des appareils
Id. Recensement annuel des enfants en âge d'école
(art. 3 de la loi du 15 septembre 1895).
Id. Loyer de locaux, contributions, etc.
Id. Entretien des bâtiments
Id. Entretien du mobilier et du matériel
Acquisition de matériel didactique .
Excursions et colonies scolaires
Frais des bibliothèques populaires
Cours publics de langueflamandeet bibliothèques popu
laires flamandes (Subsides)
.
.
.
.
Ecole normale d'instituteurs : Personnel, frais génér., etc
Id.
id.
Entretien des bâtiments
Id.
d'institutrices : Personnel, frais génér., etc
Id.
id.
Entretien des bâtiments
École de chant d'ensemble
Totaux, fr
r

155,200
11,900
11,200
2,250
12,000
2,400
MJ4,950

1,095,100
112,700
44,300
5,000
26,500
40,000
17,500
4,000
30,000
6,000
3,000
84,800
3,500
81,700
3,000
1,000
1,558,100

§ 10. — Enseignement moyen communal.
Écoles moyennes de garçons : Traitement du personnel.
Id.
id.
Frais généraux
École moyenne de l'État pour jeunes filles : Subside .
Cours d'éducation p jeunesfilles: Traitemtdu personnel
Id.
id.
Frais généraux.
Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen
Id. des appareils et des systèmes de chauffage
Id. du mobilier et du matériel de l'enseignem moyen

108,500
12,200
25.400
138,500
31,000
10,000
1,500
6,000

Totaux, fr.

323,100

r

1

•

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

de

voîe des crédits supp

1

EN

1S97.

es

64
65
66
67
68
69

apparel

Totalis, fr

70
71
7-2

des appareils

t
Kj

m

lis générale.

:

aux .
Ì : Subside
it du persone
inéraus,
t moyeu

U

;:

0

190.002 92

4,947

08

716

23

1.097,557 97
111,983 77
5 0 , 3 1 4 64

3,000
85,465
3,621
85,521
2,404
852

»
58
46
7L
01
84
39

0

55
19
31
82
50

1,564,561 74j

8

7

88
,]

25
46
47
33
98
59

80
81
82
83
84

86
Ii»

2,252
1,864
342
34
417
35

405
25,707
40,271
17,208
3,952
30,537
5,757

Lui,!

90
9i
92
93

MOINS.

152,947
10,035
10,857
2,215
11.582
2,364

73
74
75
76
77
78
79

ss

EN

PLUS.

110,916
10,654
25,400
138,354
1S.448
8,990
1,459
5,771

94
94

2,457
6,014

7 mars 1 8 9 8 .

64
4,595
792 42

•
271 4 6

a

9 mai 1898.

291 29
47 99

u
a

537 84
242

22 novembre 18

61

«

665 55
121 19
3 , 8 2 1 31
a
•

13,889

96

2.416

94

7 mars 1 8 9 8 .
7 mars 1 8 9 8 .
20 d é c e m b r e 18
595 18
147 50
7,428 2 2

6 d é c e m b r e 181
1,545

a

06

if

29
63
50
39
55

319,996 24

10 janvier 1 8 9 b .

97

a

par le Conseil cor

145 71
2 , 5 5 1 37
1,009 50
40 61
228 45
2,416

94

5,520

70

— 222 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

1897.

§ 11. — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
École professionnelle de filles, rue. du Poinçon. —
Traitement du personnel et frais
Id.
id.
Entretien du mobilier
École professionnelle de filles, rue du Marais (École
Bischoffsheim) : Subside
.
.
.
.
Écoles professionnelles : Entretien des bâtiments
Écoles ménagères : Cours pratiques d'économie dômes
tique
.
.
.
.
.
.
.
École ménagère et professionnelle, r. Terre-Neuve, 102
(École Aug. Couvreur) : Subside .
École industrielle : Loyer, personnel, bourses, frais, etc
Conservatoire royal de musique : Subside .
Académie royale des Beaux-Arts et É«ole des arts déco
ratifs : Traitement du personnel .
Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts déco
ratifs : Frais généraux
.
.
.
.
Cours publics
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr
§ 1 2 . — Athénée royal.
Athénée royal : Subside .
Entretien des bâtiments
Id.

40,400
600
11,500
13,700
12,000
10,000
117,000
25,000
116,000
41,300
12,000
399,500

78,750
5,000

Totaux, fr.
§ 13. — Cultes.
Indemnité de logement aux curés
Id. au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-Noode
Id. au desservant de l'église Saint-Adrien, à Boendael
Id. au desservant de l'église de N , - D . du Très Saint
Rosaire, à Uccle
.
.
.
.
Id. au curé de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek
Id. aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et
des temples
.
.
.
.
.
.
Subside pour l'entretien du temple protestant
Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael
Subside à l'église du Très Saint-Rosaire, à Uccle.
Totaux, fr

83,750

.

6,000
335 33
24 85
100
142 85
4,800
32,000
800
100
100
44,403 03

»

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

O

ce
«

vote des crédits sup|
EN

1897.

EN

PLUS.

3 4 , 8 5 4 57
498 46

96
97

•
11,500
10,627 63

9S

1 0 . 6 1 3 13

99
100
101

1 1 8 , 4 8 1 54
u
25,000

102

1 1 3 , 3 7 5 49

103
104

4 5 , 4 8 1 34
11.031 48

4 , 1 8 1 34

3 9 1 . 4 6 3 64

5,662 88

u

par le Conseil co

5,545 43
101 54

94
95

10.000

MOINS.

«
a

a

a

H

3 , 0 7 2 37

11

1,386

a

1,481

87

//

54

a

1

a

9 mai 1898.

a
n

2,624 51
21 mars 1 8 9 8 .

n

968 52
1 3 , 6 9 9 24

77,768 43
2,024 21

•

79,792 64

a

107
108
109

•
6,000
335 33
24 85

a

«

a

a

a

a

110
111
112

66 15
142 85
4,800
•

a

33 85

a

a

»

a

113
114
115
116

2 9 , 4 8 0 02
a
800
120 29

a

105
106

n

4 1 . 7 6 9 49

a

»

20 29
a

20

981 5 7
2,975 79
3,957 36

2 , 5 1 9 98
a

4 octobre 18

n

100

a

2,653 83

— 324 —

ALLOCATIONS

N A T U R E D E S DÉPENSES.

pour

1897.

§ 14. — Charité publique.
Subside éventuel à l'Administn des hospices et secours
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds
Subsides aux refuges de vieillards .
Subsides aux crèches
.
.
.
.
.
Subside au refuge Sainte-Madeleine .

513,968 45|
155,000
9,000
10,500
1,000

Totaux, fr

689,468 45

§ 15, — Bette.
Rentes perpétuelles
.
.
.
.
.
Intérêts de dettes hypothécaires
Emprunt de 389,000,000 de francs (1886)
Annuité due à la S du Crédit Comm (Jardin Zoolog.)
Chemin de fer vicin de Bruxelles à Enghien : 10 annuité
Id.
Bruxelles à Humbeek : 10e annuité
Id.
Bruxelles à Schepdael : 10e id.
Id.
id.
Prolongement jusqu'à Eyse
ringhen : 7e annuité
Id. Bruxelles à Haecht : 9e annuité .
Id.
id.
Capital suppl : l annuité
Id. Bruxelles à la Pte-Espinette : 6 annuité .
Id.
id.
Capital suppl : 4e annuité
Id.
id.
2d
id.
: 1 « id.
Id. Bruxelles à Sterrebeek : 6 annuité.
Id.
id.
Prolt jusqu'à Vossem : l a n n
Installations maritimes (lre annuité).
Emprunt contracté pour la création d'une école proies
sionnelle de filles
.
.
.
.
.
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .
Frais divers pour le service des emprunts .
të

nal

1

e

re

r e

e

Ie

e

re

Totaux, fr

66,368 36
2,208 59
8,825,000
34,915 52|
3,500
3,500
2,450
1,050
1,400
420
8,750
5,250
6,300
5,250
1,820
504,000
7,980
3,000
12,000
9 , 2 9 5 , 1 6 2 47

§ 16. — Botations.
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
Pensions communales
.
.
.
.
.
.
Pensions supplément^ votées par le Conseil communal.
A reporter, fr.

20,000
415,000
25,000
460,000

«

DATE

DÉPENSÉ

DEPENSES

du

ÛÊ
Pi

<

vote des crédits supp

1897.

EX

PLUS.

EN

MOINS.

par le Conseil coi

- et secoup
s

: 117
• 118
119
120
^ 121

i M 122

123
"i . .
124
rdinZook) •• 125
• 10'anniiité
126
i ,
! li 127
•
: 128
jusqu'à Erseannuité , : 129
1

e

, 130
: l annuité :. 131
unité. ,
132
133
' : 4« annuité
134
: l id.
; 135
136
sera : l"ann.
h 137
école profes;j 133
•
139
nMftS.
.
¡¡1
140
•

?

re

rt

Totaui.fr. 1m

141
s d'emploves.
i

0

,il cnmiîllinaJ, !

if.'J!
reporter,fr.*

1

4

2

143

541,824 31
130,082 15
a
9,000
a
10,500
a
1,000

27,855 86

692,406 46

' 27,855 86

66,364 13
2,208 59
n
8,625,000
34,915 52
a
3,500
a
3,500
a
2,450
1,050
1,400

n

a

a

n

n

24,917 85

4 23

a
a

a

H

a

a

M

u

B

n

a

n

a

a

a

•

a

a

*

u

•

u

a

«

a

B

a

u

a

n

•

504.000

24,917 85

u

n

a
u

9 mai 1898.

a

a

r

8,750
5,250
6,300
5,250

y

420

1,820

a

0

m

a

a

a

a
7,980
2,072 16
10,640 82

n

927 84
1,359 18

9.290,631 22

a

4,531 25

a

31,860 64
415,659 02
22,658 45

11,860 64
659 02

•

2,341 55

470,178 11

12,519 66

2,341 55

a
a

10 janvier 189
9 mai 1898.

ALLOCATIONS

N A T U R E DES D É P E N S E S .

pour

1897.
Reports, fr.
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux
.
.
.
.
Pensions à d'anciens employés des taxes communales
Suppléments de pension accordés par suite de l'épidémie
de 1866
Pension à la veuve Keulemans.
Totaux, fr

C H A P I T R E 2.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles
.
.
.
.
Subside à l'École polytechnique
.
.
.
.
Subside pour compléter les collections de l'Université .
Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside pour la représentation d'œuvres dramatiques
d'auteurs belges.
.
.
.
.
.
.
Subside à la S « le Choral mixte a (3e et dernière alloc.)
Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers
.
.
.
.
.
Subside au Théâtre flamand .
.
.
.
.
Subsides pour l'étude des Beaux-Arts
Subside à la Caisse de pré voy des Ouvriers de Bruxelles
et des communes limithrophes pour lui permettre de
célébrer le 50e anniversaire de sa fondation
Subside à la Fédération des employés communaux en vue
de l'organisation d'un cougrès
.
.
.
.
Subside aux S de secours mutuels établies à Bruxelles.
Subside à l'école professionnelle de tailleurs.
Id.
id.
de typographie
Id.
id.
d'horlogerie .
Id.
id.
de tapissiers-garnisseurs .
Id.
id.
de bijouterie et de ciselure
Id.
id.
de coiffure
Fêtes publiques
Fêtes nationales
t¿

cc

tés

A reporter, fr.

s

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

cH
PS
•<

144
145
146
147

vote des crédits sup]
EN

1897.

152
153
154
155
156

157
158
159
160
161
162
163
164
164B
165
166

MOINS.

par le Conseil co

4 7 0 , 1 7 8 11

12,519

66

2 , 3 4 1 55

5 1 , 8 7 5 46
1 0 7 08

1,875

46

•

605 50
600
•
5 2 3 , 3 6 6 15

148
149
150
151

EN

PLUS.

•
75,000
*
25,000
•
14,000
142,542 50
6,000
2,000

2,000

62 50

a

a

14,395 12

2,438 85

a

a

a

a

a

12,542

a

50

a

•

a

a

1,232

a

«

a

a

u

a

a
• a
a

a
a

a

a

a

a

a

M

1 2 , 5 4 2 50

a

•

a

a

28

a

260

a

a

4 octobre 1897

a

a

a

1

a

a

a
3,000
a
1,740
a
1,200
a
2,000
a
1,500
a
2,400
a
1,000
a
500
3 9 , 9 9 8 91
4 3 , 9 9 1 14

404,140

34 80

•

1 7 , 7 6 7 72
a
15,000
a
7,500

9 mai 1 8 9 8 .

a

1 09
8 86
1,502

23

— 228 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

1897.

Reports, fr
Concerts au Parc et au bois de la Cambre .
Musique communale
.
.
.
.
.
Primes et frais des concours de bétail gras .
Frais des foires aux chevaux .
.
.
.
Subside pour les courses de chevaux.
Indemnité aux officiers de l'état-major de la place
Subside au cercle « Le Progrès » .
Voitures de place. — Primes .
.
.
.

393,100
26,700
6,350
12,500
2,000
18,000
1,800
7,000
15,000

Totaux, fr

482,450

CHAPITRE 3.
SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1. — Service du gaz.
Exploitation de l'usine à gaz .

fr.

4,500,000

fr.

575,000

§ 2 . — Service des eaux.
Exploitation du service des eaux
§ 3. — Marchés en régie.
12,000
7,000

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Totaux, fr.

19,000

§ 4. — Halles.
10,500
3,900

Traitement du personnel.
Frais d'administration
Totaux, fr.

14,400

.

fr.

55,000
10,000

Totaux, fr.

65,000

§ 5. — Abattoir.
Traitement du personnel.
Frais d'administration .

»

o

H
H
OS

167

168

169
170
171
172
173
174

la piai

il.

M

EN

PLUS.

404,140 2 7
a
27,000
7,150
12,500
1.695 30
a
18,000
B
1,800
7,000 a
14,911 80

12,542 50
300 800 »

494,197 3 7

13,342 50

par le Conseil cono

1,502 23
12 avril 1897.
22 novembre 189'

88 20

711.787 89

136,787 89

177
178

11,635 «
7,166 27

166 27

18,801 27

166 27

9,900
4,219 97

319 97

14,119 97

319 97

181
S.*
182

E N MOINS.

304 70

176

Totaux,fr,JjJ

'

1897.

vote des crédits suppl

3,996,641 86

179
180

h. \

du

Je

175

li:

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

1,895 13

503,358 14

22 novembre 1897 e

365
6 décembre 189'
365

600

.
9 mai 1898.

600

55,000
.
8,002 41

1,997 59

63,002 41

1,997 59

!

1

ALLOCATIONS

)

pour

N A T U R E DES D É P E N S E S .

1897.
§ 6. — Minque et marché au poisson.
Traitement du personnel.
Frais d'administration

3
1

.
.

.
.

.

.

fr.
.

33,000 i
6.850 ;

Totaux, fr.

39,850 «

.

.

.

§ 7. — Poids public.
Traitement du receveur
Frais d'administration

5
6

§ 8. —

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

2,300 ,
1,350 .

Totaux, fr.

3,650 »

Service du nettoyage de la voirie.

Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entretien des bâtiments de la ferme des
boues, enlèvement des immondices, dépenses pour
ordre, etc.
.
.

7

570,000 »

§ 9. — Service de Vélectricité.
8
9
0
1

i

Horloges électriques : Traitement du personnel, placement et frais d'entretien
.
.
.
.
.
Horloges électriques : Placements pour ordre
Lignes téléphoniques privées : Surveillance
Usine d'électricité : Traitement du personnel et frais
d'exploitation

250,000 «

Totaux, fr.

262,800 »

11,000 »
1,500 «
300 '

i

«9

DÉPENSES

5

rie

D A T E

DÉPENSÉ

du
vote des crédits supi
EN

1897.

EN

PLUS.

MOINS.

par le Conseil co

m».
1S3
1S4

•><

•i

1

31.365 44
5.395 50
36.660

94

2,300
1,0S2

«
95

u

1,734
1,454

56
50

u

3,189

06

JI

j
Tobin, fr,

185
186

II

•

267 05

3,382 95

267 05

« mû,
1

ie et des prola ferme fc
dépenses pour

187

610,208

34

40,208

34

*

20 d é c e m b r e

\l

(f.

rsonnel, placeirdre , ,
ce . •
sonne! et frai*
Totaux, fr. r

188
189
190

10.52S 64
1,555 73
136
.

191

278,427 99

2 8 , 4 2 7 99

290,648 36

2 8 , 4 8 3 72

4 7 1 36
55 73
u

20 d é c e m b r e \ \
164

»
20 d é c e m b r e 1

635 36

— 232 —

C H A P I T R E 4.

Dépenses ordinaires en dehors dn budget.

N A T U R E DES DÉPENSES.

Achat de barrières « Nadar » .

Date du vote
des crédits
par le Conseil
communal.

SOMMES.

fr.

Église du Sacré-Cœur. — Indemnité de
logement au desservant .
.
.
.
Marché au bétail. — Subside à la Société
V Union des Bouchers .
.
.
.

8,181

«

411 25

5,000

3 mai 1897.

Id.

a 22 novembre 1897

Église Saint-Roch, à Laeken. — Indemnité
de logement au desservant

17 48

Total, fr.

13,609 73

9 mai 1898.

TITRE DEUXIÈME

COMPTE

COMPARATIF

DES
RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES

EXERCICE

1897

234

n
d
A
•H

TITRE DEUXIEME. —

—

NATURE

DES RECETTES.

S

<

CHAPITRE

1er.

—

RECETTES

§ I *. —
e

1

2
3
4
5
6
7
8
9
LO
LI

ORDINAIRES.

Impôts.

95 centimes communaux sur la contribution personnelle.
I m p ô t de 7 p . c. sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière(15.30 p. c . ) .
.
.
.
.
.
.
30 centimes additionnels sur la patente des sociétés
anonymes et en commandite par actions.
15 centimes communaux sur les patentes .
10 centimes communaux sur les patentes .
Taxe sur les voitures
.
.
.
.
.
.
Taxe communale sur les chiens.
.
.
.
.
Taxe provinciale sur les chiens (part de la V i l l e : 1 /5) .
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Totaux, fr.
§ 2. —

12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

Propriétés.

Bourse de Commerce.— Droit de fréquentation de la corbeille des agents de change.
Id.
Droit de f r é q u e n t de la bourse aux marchand
Id.
id.
de la salle des banquiers
Produit des marchés affermés et des droits de place sur
la voie publique
.
.
.
.
.
.
Redevance de la S des Tramways bruxellois
Id.
id.
i d . (gare du M i d i à statue Belliard)
Id.
id.
des Chemins de fer économiques
Id.
id.
des Chemins de fer vicinaux belges .
Id.
id.
du Tram-Car ( N o r d - M i d i )
.
Id.
id.
du Central-Car
.
.
.
.
Id.
pr l a ligne pte de N a m u r - a v
de l a Chevalerie
Droit de stationnent des voitures de place et recet d i v
Concessions de terrain pour s é p u l t u r e
Produit du bois de la Cambre
.
.
.
.
.
Produit des propriétés bâties du domaine permanent.
Id.
id.
acquises dans un but d'utilité publique
00

ses

t é

n u e

tes

ses

A reporter, fr.

REÇU

UECETTES

A

.le
EN

1S97.

1

te

l'A

MOINS

1.769,932 99
1,321,900 01

44,933 99

64,403 33

11.408 22

335

219,488
.
7.347 31
30,754 81
53,350 .
33,593 «

39,488 »
347 31
2,754 81
1,350 1,593 //

6,959
71
165
60
462
7,000

3,099 99!

3,851

sociétés

I
:
la Ville: ia
•notions,

tation de Ja cor-

s Banquiers ,
its de place sir
illois . .
. statue Belliard)
icinaux belges.
•Midi) . .
de la Chevalerie |
îetreceH""! \

U

4
5
6
7

s

9
212,358 09
H 10
95.350 «
I 11
Totaux, fr. .!£
3,813,882 43!

ire

EN

l'LUS.

RECOUV

12
13
14

137,731 25
50,069 «
16,100 ,

15
16
17
13
19
20
21
22
23
24
25
26
27

209.588
96,202
747
8,116
5,000
2.000
4,612
61
215,304
55,887
9,995
35,312
101.225

65
57
25
.
u
»
u

20
80
•
76
53
65

948,453 661

7,000

u

*

32,858 09
5,250 j
143,982 42

a

422
10,099 99

15,731 25
. 69 «
4,100 .

19,327

17

2,588 65
202 65
if
•

il
M
U

il
ë

5,887

u

G4 42
4,995 20
2,904 24
5,187 47

26,225 65
54,304 30

1.5(
21

13,151 33

1,9<

— 236 —
m
W
-3
O

N A T U R E DES RECETTES.

H

<

28
29
30
31
32
33
34
35
36

Reports, fr.
Produit des propriétés non bâties
.
.
.
.
Produit du droit de visite à PHôtel de Ville
Rentes et redevances diverses .
.
.
.
.
Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de
chauffage
.
.
.
.
.
.
.
.
Égouts : concessions et recettes diverses .
Location de l'école professionnelle defilles,r. du Marais.
Location de l'école professionnelle et ménagère, rue
Terre-Neuve, 102
Produit de ventes d'arbres et d'élagages .
Produit de la vente de vieux pavés, de vieux objets
mobiliers, etc. .
Totaux, fr.
§ 3. — Domaine privé.

37
38
39
40
41
42
43
44

Propriétés du domaine privé : Loyers
Id.
id.
Recettes diverses .
Loyer du Grand-Hôtel .
.
Annuités provenant de la vente de terrains
Annuités des prêts sur constructions.
Immeubles vendus par la Ville. Intérêts à payer par
les acquéreurs .
.
.
.
.
.
Produit des actions de la Société des Bains économiques
Produit des actions du Crédit Communal .
Totaux, fr.
§ 4. — Indemnités.

45
46
47
48
49
50
51

Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions
communales
.
.
.
.
.
.
.
Recettes div de l'état civil et du bureau de la populat'
Recettes du service sanitaire
Part de l'État dans les frais d'éclairage et de consommât^
d'eau du corps de garde des pompiers, pl. du Musée.
Service des inhumations et des convois fanèbres .
Intérêts de legs pour l'entretien de tombes.
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents.
ses

011

A reporter, fr.

1
LE8.

o
H
•<;

'
;

'

i

1 3 , 1 5 1 33

6,392 73
3,016 50
a

n
u
57 45

31
32
33

7,068 59
23,S60 73
6,840 «

568 59

a
11,139 29

34

3,400 u
2,776 24

35

12,359 08

1,054,310 06

77,141 10

1,238,692
61,161
150,000
1,750,057
191,531

38,692 46
1,161 50

55,724 59
2,250 »
1,940
«

83

4,275

41

150

% 45
; 46
1 47

113,581 12
S.063 17
20,515 25

8,581 12
63 17
515 25

48
49
50
51

151 38
92,241 36
575 18
1,962
.
237,089 46

25,071

72,119 02
9,787 50

40,003 96

lit

:i

46
50
«
31
25

11

pi. duMiat
is fanèbres, •
ombes. • *
fumi"

a
723 76

32.359 08

3,451,357

er5)

MOINS.

54,804 20

Totani, fr.

iti«porto,fr-

EN

PLUS.

1 1 , 3 9 2 73
I S , 0 1 6 50
142 55

42
43
44

aisse des pensions

EN

1897.
9 4 S . 4 5 3 66

37
1 38
i 39
l | 40
1 41

a paver i

A

li

28
29
80

Tolauii.

rraiDS

RECU

KLCETTES

86,181 93

498 62
17,758 64
14 18
9,173

72

18,257

26

RECOUV

— 238 —

Keports, fr.
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square porte de Hal
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de
prud'hommes
.
.
.
.
.
.
.
Maisons Grand'Place : Redevances dues par les propriétaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Prestations militaires : Allocation de l'État
Remboursement de frais d'entretien et de transport d'indigents
Remboursement de frais de procès
.
.
.
.
Produit de la vente de médailles pour les chiens .
Délivrance de certificats .
.
.
.
Produit de colonies scolaires payantes et recettes div .
ses

Totaux, fr.
§ 5. — Subsides.
Subsides de l'État et de la Province pour l'Académie des
Beaux-Arts et pour l'école des Arts décoratifs et recettes diverses
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour l'école industrielle et recettes diverses
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province p les cours d'éduca
Id.
id.
pour les écoles moyennes .
Id.
id.
pr les cours d'école ménagère
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle,
rue du Poinçon
Part de l'État et de la Province dans les frais de l'instruction primaire
Part de l'État et de la Province dans les traitements de
disponibilité du personnel enseignant .
Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école
d'application
.
.
.
.
.
.
.
Produit de l'école normale d'institutrices et de l'école
d'application
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour les écoles gardiennes
Part de l'État dans les frais des cours publics
A reporter, fr.
r

tion

m

RECETTES

u

.10

w
j
H
es
<

63

EN

1897.

9,173 72

52

750

u

a

'fies proprié.

53

955

a

255

ai ' '
ransport d'ia-

54
55

582 13

1.637
81
163
717
11,769

p frais de Fintraitements de
•a et de l'école

•1

i reporter, fr.

.

MOINS.

18,257 26

a
a

u

a

500
a

218 13
36 55
82 60
H

19,094 54

2,620
3,861 40
a
a

550

a

a

a

«
2,827 50
15,000 17
a

; 66

23,217 74

a

5,682 26

!: 67

327,416 34

a

12,583 66

;ir 68

24,933 29

a

506 71

;

69

27,376 60

2,876 60

70

35,790 40

3,290 40

71

18,960
2,500

;

r l e s é c o l e s gar-.

<

a

«

73,761? 40
7,077 50
18,500
3,550 •

;s et de l'école

Ll!*B

1,187 77

12,408 80

U 62

li;[

23 08

253,796 31

73,580

63
)ursdednca
s moyennes , !: 64
65
école ménagère
irofessionnelle,

»

1,769 23

• 61

,

72

a

*

40

a

Ê

Jf

10,578 40

2,827
15,000
*
a

1,000
a
a

a

636,663 27

RECOUV;

u

77
87
45
40
23

'Académie de>
icoratifsetrel'école indus-

EN

PLUS.

Conseil i

Totaux, fr,

DUCS

A

237,089 46

frais d'tj.

56
57
tiens ,
58
59
recettes dir*1, . 60

1

REÇU

a

s

39,260 13

a

«
18,82

— 240 —

ÉVALUATIONS

N A T U R E DES RECETTES.

pour
1897.

Reports, fr.

665,345

Subside de l'État pour les fêtes nationales .
Subsides pour la restauration des églises et des temples.
Restauration d'œuvres d'art du Parc. — Subsides de
l'Etat et de la Province
.
.
.
.
.

24,000
2,000

Totaux, fr.

691.945

600

§ 6. — Enseignement moyen communal.
Produit des écoles moyennes .
.
.
.
.
Produit des cours d'éducation pour jeunes filles et
recettes diverses
.
.
.
.
.
.

43,000 j
42,000

Totaux, fr.

85,000

Part de la Ville dans le fonds communal .
Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des com
munes (loi du 19 août 1889).
Rente à charge de l'État.
.
.
.
.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien
Id. Bruxelles à Humbeek .
.
.
.
Id. Bruxelles à Schepdael .
.
.
.
Id.
id.
Prolongt jusqu'à Eyseringhen
Id. Bruxelles à Haecht
.
.
.
.
Id.
id.
Capital supplémentaire
Id. Bruxelles à la Pte-Espinette .
Id.
id.
Supplément de capital.
Id.
id.
2<1
id.
Id. Bruxelles à Sterrebeek.
Id.
id.
Prolongent j usqu'à Vossem
Installations maritimes. Participation
Rente à charge de la Société des installations maritimes
Id.
id.
id.
Rachat du canal
Droits de transfert et de division de rentes.
Produit du compte-courant à la Société Générale et intérêts sur paiements arriérés et sur placent temporaires
et coupons de titres de l'emprunt de 1886
Totaux, fr

3,600,000

§ 7. — Créances.

176,138
300,000
3,500
3,500
2.450
1,050
1,400
420
8,750
5,250
6,300
5,250
1,820
504,000
344,636 07
19,250
300

60,000
5,044,014 07

00

M

PS

<

REÇU

RECETTES

EN

1897.
636,663 37

73
74
73

24,000
1,000

EN

PLUS.

10,573 40

MOINS.

39,260 13
1,000

a

.

600

il

661,663 37

10,578 40

40,860

13

76

41,452 50

1,547

50

77

37,249 25

4,750

75

78,701 75

6,298 25

78

3,769,386 56

79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95

194,505
300,000
3,900
3,629
3,097
1,327
1,782
269
• 10,292
6,175
11,265
3,337
685
473,939
344,636
19,250
279

96

a

o
86
63
84
65
67
60
27
36
36
76
12
25
07

169,386 56
18,367

«

400
129
647
277
382

86
63
84
65
67
150 40

u

1,542 27
925 36
4,965 36

1,912 24I
1,134
3 0 , 0 6 0 751

i

a

26

20 74

46,663 88
5,194,424 14

13,336 12
197,025

20

46,615

13

—

243

—

ÉVALUATIONS

N A T U R E DES RECETTES.

|ionr

1897.

§ 8. — Amendes.
7,000

Produit des amendes de la garde civique

CHAPITRE 2.
RECETTES DES SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1 . • — Service du Gaz.
er

.

Exploitation de l'usine à gaz .

fr.

6,050,000

§ 2. — Service des eaux.
2,050,000

Exploitation du service des eaux

§ 3. — Marchés en régie.
Produit des marchés en régie .

130,000

.

§ 4. — Halles.
Pavillon sud : redevance pour la vente à la criée et la
vente à la cheville
.
.
.
.
.
.
Pavillon sud : location des échoppes et des places.
Pavillon nord : location des places sous les auvents
Id.
Location des caves pour l'usine frigorifique
Id.
Location du rez-de-chaussée (Pôle Nord) .
Totaux, fr.

30,000
41,000
33,000
4,500
23,000
130,500

§ 5. — Abattoir.
Produit de l'Abattoir
Droits de pesage .

.
.

.
.

.
,

.

fr.

Totaux, fr.

200,000
15,500
315,500

ARTICLE8.

REÇU

RECETTES

A

de

1897.

EN

EN

PLUS.

MOINS.

339 55

97

6.660 45

98

5,684,028 80

99

2,333,694 95

100

126,450 50

101
102
103
104
105

41,875
.
40.528 50
32,492 a
4,500 »
22.000 »

11,875

141,395 50

11,875

213,317 42
9,760 25

13,317 42

223,077 67

13,317 42

106
107

RKCOUV

u

365.971 20

B

283,694 95

a

3,549 50

»

B

471 50
508
B

B

a

B

II

B

.

979 50

B

5,739 75
5,739 75

32,9;

— 244 —

ÉVALUATIONS

N A T U E E DES RECETTES.

pour

1897.

§ 6. — Minque et marcJié au poisson.
.

100,000
65,000

Totaux, fr.

165,000

Produit de la vente à la criée .
.
.
Produit de la location des bancs et des places

.

§ 7. — Poids public.
Droits de pesage et de mesurage

.

.

.

.

2,300

§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.
Produit de la vente des immondices .
Recettes diverses et pour ordre.
.

.

50,000
25,000

Totaux, fr.

75,000

.
.

.

§ 9. — Service de Vélectricité.
Horloges : Concessions
Id.
Placements pour ordre .
Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'éclairage électrique.
Totaux, fr

2,000
1,500
900
500,000
504,400

m

RECETTES

U
H

de

<

1897.

W

108
109

110

111
113

113
114
115
116

KEÇU
A RECOl
E N PLUS.

103,873 29
60,204 35

3,872 29

164,076 54

3,872 29

a

2,300 72

u

E N MOINS.

u

4,795 75
4,795 75

99 28

43,751 53
30.221 35

5,221 35

6,248 48
»

73,973 87

5,221 35

6,248 48

1,831
1,690
879
683,044

u

34
27
86
65

183,044 65

687,446 12

183,234 92

»

190 27

168 66
a

20 14
s

188 80

— 246 —

Recettes ordinaires en dehors du budget.
RECETTES

de

N A T U R E DES RECETTES.

RECOUVRER.

1897.

fr.

1,732 04

Redevance pour la ligne de tramway rue de
Louvain à l'avenue de Tervneren

839 80

Exposition de 1897. — Part de la Société
m Bruxelles Kermesse « dans le traitement
et la masse d'habillement du personnel de
la police
.
.

3,143 66

Fêtes nationales : Subside de l'État pour le
monument Jennemi
.
.
.
.

2,333

Fête patriotique du 23 septembre : Subside
du Comité de la Foire et souscription scolaire
.
.
.
.
.
.
.

1,472 75

Remboursement de frais d'élections

.

Total, fr.

*

9,521 25

RÉCAPITULATION

DES

DÉPENSES

DU

ET

DES

RECETTE

SERVICE ORDINAIRE

-

248 -

RÉCAPITULATION DES

CHAP. 1 . — Dépenses ordinaires.
er

I
l
»
t
»
î

Administration
Propriétés communales et promenades
.
.
.
Propriétés du domaine privé.
.
.
.
.
Sûreté publique
.
.
.
.
.
.
.
Salubrité publique
.
.
.
.
.
.
Service des inhumations
.
.
.
.
.
Voirie
.
.
.
.
.
.
.
Jardins d'enfants
.
.
.
.
.
.
Enseignement primaire.
.
.
.
.
.
Enseignement moyen communal .
.
.
.
Enseignement professionnel et des Beaux-Arts .
.
Athénée royal
.
.
.
.
.
.
.
Cultes.
.
.
.
.
.
.
.
.
Charité publique.
Dette
.
.
.
.
.
.
.
.
Dotations .
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
Total, fr.

CHAP. 2. — Dépenses facultatives.
CHAP. 3 — Services spéciaux.
Service du gaz .
Service des eaux .
Marchés en régie
Halles
Abattoir .
Min que et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité
Total, fr.
CHAP. 4.
Dépenses ordinaires en dehors du budget
Total des dépenses, fr.

UJCJ.T-EJ.WU

ALLOCATIONS.

1,156,050
248,734
299,000
1,730,195
42,600
176,150
277,964
194,950
1,558,100
323,100
399,500
83,750
44,403
689,468
9,295,162
511,409

4,500,000
575,000
19,000
14,400
65,000
39,850
3,650
570,000
262,800

SOMMES D E P E N S E E S .

TOTAUX.

1,188,809
231,893
302,246
1,729,577
38,848
155,833
263,958
190,002
1,564,561
319,996
391,463
79,792
41,769
692,406
9,290,631
523,366

*

53
*

»
u
u
34
•

n
*
a
u

03
45
47
88

TOTAUX.

35
04
73
98
52
81
15
92
74
24
64
64
49
46
22
15

17,030,537 70

17,005,158 C

482,450

494,197

»

*

3,996,641
711,787
18,801
14,119
63,002
36,660
3,382
610,208
290,648

>

a
>

a
a
a
a
a

6,049,700

-

—

86
89
27
97
41
94
95
34
36
5,745,253

13,609
23,562,687 70

23,258,219

- 250 -

RÉCAPITULATION DES

RECETTES.

ÉVALUATIONS.

CHAP. 1 . — Recettes ordinaires.
er

Impôts.
Propriétés .
Domaine privé
Indemnités .
Subsides.
Enseignement moyen communal
Créances
Amendes

fr

3,681,000
1,0 0 2,240 79|
3,497,535
260,482 05|
691,945
85,000
5,044,0 1 4 07|
7,000

Total, fr.

CHAP. 2. — Services spéciaux.
6,050,000
2,050,000
130,000
130,500
215,500
165,000
2,300
75,000
504,400

Service du gaz
Service des eaux .
Marchés en régie .
Halles.
.
.
Abattoir
Minque et marché au poisson
Poids public.
Nettoyage de la voirie .
Service de l'électricité
Total, fr.

CHâP. 3.
Recettes ordinaires en dehors du budget

.

Total des recettes, fr.

R E C E T T i i » uu »cx v

X%J\J

TOTAUX.

SOMMES

V M . ^ - .

KEÇUES.

3,813.882
1,054,310
3,451,357
253,796
661,663
78,701
5,194,424
6.660

TOTAUX.

43
06
11
31
27
75
14
45
14,514,795 52

14,269,216 99

5,684,028
2,333,694
126,450
141,395
223,077
164,076
2,200
73,972
687,446

80
95
50
50
67
54
72
87
12

9,322,700

9,436,343 67

9,521 25
23,591,916 99

Dépenses du service ordinaire
Balance en excédent de recettes

23,960,660 44

.

fr.

23,258,219 17

fr.

702,441 27

WZ

—

C O M P T E

C O M P A R A T I F
DES

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES

EXERCICE 1897

— 254 —

Dépenses
ALLOCATIONS ]

[lour

N A T U R E DES DÉPENSES.

1897.

CHAPITRE 1er.
D É P E N S E S EXTRAORDINAIRES E T POUR

ORDRE.

§ 1". — Dette.
Remboursement de rentes perpétuelles

.

.

fr.

10,000

Transformation de la partie N . - E . du quartier Leopold.
Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la
porte de Flandre
.
.
.
.
.
.
Assainissement du quartier Saint-Roch
Élargissement et prolongement de rues
Travaux au nouveau Champ des Manœuvres
Améliora ton du régime des eaux de la vallée du Maelbeek

25,000
500,000
500,000
100,000
5,00!)
30^000

Totaux, fr.

1,160,000

§ 2. — Travaux de voirie.

§ 3 . — Constructions.
Construction d'une école primaire rue Haute
Construction d'un jardin d'enfants rue Saint-Ghislain .
Construction d'une école primaire rue de Rollebeek
Construction d'un jardin d'enfants rue de Cureghem .
Construct, d'un commissariat de police r. de la Régence.
Restauration de maisons Grand'Place
Reconstruction de la Maison du Roi .
.
.
.
Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville
Restauration de la maison le Cheval marin, rue du Marché-aux-Porcs
.
.
.
.
.
.
.
Marché au Poisson. — Travaux
.
.
.
.
Abattoir. — Constructions et travaux divers
Bourse de Commerce. — Travaux de transformation .
Académie des Beaux-Arts. — Éclairage électr. (Solde).
Halles Centrales. — Pavillon sud. — Construction d'une
galerie extérieure avec échoppes et travaux divers
Église de Notre-Dame au Sablon. —Restauration générale
Écoles : Trav. de renouvellemnt d'appareils de chauffage
École de menuiserie (donation Godefroy). Construction
d'une façade, etc.
.
.
.
.
.
.
A reporter, fr.

110,000
70,000
300,000
75,000
50,000
150,000
25,000
210,000
40,000
12,500
50,000
100,000
500
150,000
140,000
14,000
60.000

e x t r a u r UXJJ-OJXX

m

ta
m*

5
OS

<<

1

2
3
4
5
6
7

«

12,732 78
839,227
1,071,496
4S.542
11,286

•

182,993
700
488
64,416
23,936
299,999
10,188
138,581

du
EN

1897.

75
07
60
57

PLUS.

vote des crédits supplémer
par le Conseil commun

EN MOINS.

#

10,000

u

12,267 22

339,227 75
571,496 07
•

6,286 57
u

94
.
56
53
40
14
30
38

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

1,983,285 77

8
9
10
11
12
13
14
15

^ .

917,010 39

72,993 94
o
0

»
•

149,999 14
n
if

„

16
17
1S
19
20

1.650 41
6,463 71
83
12,505 14
417 29

21
22
23

28 35
73,755 25
13,705 36

*

24

30,710 43

B

860,541 02j

222,993 08

m
H
K

«

•
n

.

4 octobre 1 8 9 7 .
Id.

u

B

51,457 40
Id.

B

30,000

.

93,724 62

2 août 1897.

V

69,300 «
299,511 44
10,583 47
26,063 60
3 mai 1897.

B

14,811 70
71,418 62
38,349
6,036
49,999
87,494
82

59
29
17
86
71

149,971 65
66,244 75
294 64
29,289 57
919,452 06

m

H)
W
U

-lH

N A T U R E DES DÉPENSES.

H
PS

25
26

27
28
29
30
31
32
33
34

Reports, fr.
Aménagntde locaux à l'école professionnelle et ménagère
Construction d'une habitation pour le gardien du Parc
Léopold
.
.
.
.
.
.
.
.
Cirque Royal. — Installation de l'éclairage électrique.
(Solde)
Monument Jules Anspach et aménagement de la place
De Brouckere
.
.
.
.
.
.
.
Piédestal du monument Frère - Orban
Galeries d'infiltrat " et trav. d'extens " du serv. des eaux
Extension de l'usine à gaz
.
.
.
.
.
Extension de la distribution du gaz .
.
.
.
Création et extension du service de l'électricité .
Monument Rogier.
.
.
.
.
.
.
0

0

Totaux, fr.
§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49

Édifices communaux. — Placement de paratonnerres .
Exposition de 1897. — Subside de la Ville.
Id.
Compartiment de la ville de Bruxelles.
— Organisation de fêtes et frais divers .
Théâtre de la Monnaie. — Éclairage électrique. (Solde.)
Id. Achèvemt des trav. de peinture et mise en état.
Théâtreflamand.— Éclairage électrique .
Id. Travaux aux latrines et urinoirs, etc.
Théâtre du Parc. — Éclairage électrique. (Solde.)
Fontaine De Brouckere. — Appareils pour l'alimentation des jets d'eau
.
.
.
Magasin de décors rue du Marais. — Travaux .
Constructions rue Joseph Stevens. Primes.
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
Frais de clôture, de vente et de mise en vente de
propriétés.
.
.
.
.
.
.
.
Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis
avant la conversion .
.
.
.
»
Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis aux
tirages anticipatifs, etc
A reporter, fr.

m

S

DAT]

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

—

—

de

<

vote des crédits sup
EN

1897.

•

•

u

u

9,746

2,555 17

M

26

254

23S,687
2
521,468
973,787
489,736
661,086
20.746

14
01
16
12
83
62
24

3,771,864 31

35
36

6,898 07
250,000 V

37
38
39
40
41
12

509,534
2,929
7,742
12,819
585
1,744

64
10
77
93
50
13

0

223,787 12
289,736 83
161,086 62

1,898 07

M

12 avril et 4 o(
22 novembre 1

a
n

0
1,242
«

( 5 juillet, 4 <

77

a

11,199 83

(

u

et 7 mars

70 90

a

47

4 octobre 18!

/;

a

309,534 64

0

7,279 n
1,033,543 33

22 novembre 1!

a

897,603 65 1,234,485 58

u

49

u

10,000

a

•

•

61,312 86
4,997 99
228,531 84

n

199,791 87

15,311 71
7,676 78

a

444 83

n

43
44
45
46

48

par le Conseil ci

919,452 06

25

2S
29
30
31
32
33
34

MOINS.

222,993 08

860,541 02
3,000 a

27

EN

PLUS.

a

a

3,199 83

5 juillet

a

1,688 29
123 22
30,000 s
208 13
a

22 novembre

•

2,000

i

a

12,721

n

315,875 31

189

9,650 07
10,414 50
755 87

67,631 98

— 258 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

1897.

Reports, fr

785,300
20,000
20,000
20,000

Totaux, fr

"845,300;

Anciens emprunts : Paiement de primes
Comptes arriérés
.
.
.
.
Dépenses imprévues

§ 5. — Services pour ordre.
Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique .
.
fr.
Minque au poisson. — Part revenant aux facteurs sur le
produit de la vente à la criée.
Frais d'administration. — Achat de fournitures pour les
divers services
.
.
.
.
.
.
.
Atelier d'autographie. — Traitements et frais .
Transport de prisonniers
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État.
Loyer de l'Hippodrome
.
.
.
.
.
.
Remboursement de cautionnements et de garanties
Travaux pour ordre
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

147,167 84|
2,000,000
50,000
25,000
5,000
3,000
4,021 74|
150,000
50,000
2,434,189 58

§ 6. — Legs et fondations.
Legs. — Ve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
.
.
.
.
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. —
Prix annuel
.
.
.
.
.
.
.
Legs Wilson. — Achats sur intérêts de capitaux
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat.
Totaux, fr.

(*) Comptes arriérés de 1892
Id.
1895
Id.
1896

fr.

12 »
6 »
3,512 64

Total, fr.

3,530 64

174
347 5i
729
5,000
2,700
8,950 50

•ssa

1
* *J

i

de

1,033,543 33

PLUS.

315,875 31

E N MOINS.

6 7 , 6 3 1 98
1 7 , 9 7 0 86
1 6 , 4 6 9 36 (•)
n
20 d é c e m b r e 189

1 1 , 3 0 4 56

1,070.407 67

3 2 7 , 1 7 9 87

1 0 2 , 0 7 2 20

147,167 84

*

a

M l 54 1,784.611 82

u

2 1 5 , 3 8 8 18

^

du

par le Conseil cor

2,029 14
3,530 64
3 1 , 3 0 4 56

50
51
52

•

Total, fr

—^

vote des c r é d i t s sup[
EN

1897.

V a

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

u
a

n.
i du fonds com•

• fr, •

ix facteurs soi le

rnitures pour le>
•

1

53

55

et frais . , « 56
•

iompte del'liat,
,

,

,

de garanties .
>

i

.

57
58
: 59
li 60
: 61

Totaux, fr.

55,096
19.975
4,171
S31
4,021
166.555
135,494

2,317.926 67

1 0 7 , 1 4 6 61

2 2 3 , 4 0 9 52

»!
fi i

,tal, fr. tf»

1

«
u

0

5,024 38
828 75
2,168 21
«
a
a

12 a v r i l , 2 août et

174

n

«

0

63

347 50

0

a

• 64
65
• 66

n
729
9,117 25
4 *

M

0

4,117 25
»

a
2,696

«

10,371 75

4,117 25

2,696

n

de capitaux .
quai. . •
""jj
Totaux, fr.

fr.

•

62

des crèches .
ment et le dé»

.

0

1 6 , 5 5 5 40
8 5 , 4 9 4 85

m,

; de paysage, -

5,096 36

36
62
25
79
74
40
85

— 260 —

Dépenses extraordinaires en dehors du budget.

N A T U R E DES DÉPENSES.

Date du vote
des crédits
par le Conseil
communal.

SOMMES.

Refuge des Ursulines. — Travaux d'agrandissement. — Part d'intervention de la Ville, fr.

30,000

Appropriation de l'annexe de l'école primaire
n» 1

11,550 57

Travaux exécutés d'urgence en vue de l'Exposition de 1897. — Asphaltage des parties
longeant les voies de tramway au boulevard
du Nord, etc.
.
.
.
.
.

1,873 32

Travaux exécutés d'urgence en vue de l'Exposition de 1897. — Reconstruction du trottoir longeant le Parc, rue Royale

1,900

u

Id.

Création d'une colonie scolaire à Lombartzyde.

25,000

n

Id.

.

22 févr. 1897
31 mai 189?

5 juillet 1897

Domaine privé. — Appropriation de la rotonde
de la galerie du Parlement
.

8,743 69

Élargissement des rues St-André et d'Ophem
et construction d'une morgue avec dépôt
mortuaire
.
.
.
.
.
.

5 juillet 1897
et 9 mai 1898

60,301 27

5 juillet 1897

Construction d'un piédestal pour le groupe
» Les Lutteurs « .

6,043 95

Id.

Construction d'un corps de garde pour la police
dans l'enclos du Parc .
.
.
.

1,878 45

Id.

Construction d'un institut d'anatomie et d'histologie au Parc L é o p o l d . . . .

16,346 63

Immeuble rue Royale, n<> 7, 9, 11 et 13, et rue
de l'Enseignement, n 2, 4, 6 et 8. —
Reconstruction .
.
.
.
.

5 juillet
et 2 août 1897

13,795 15

Acquisition et appropriation d'une maison pour
y établir le commissariat de police de la
2 division
.
.
.
.
.
.

5 juillet
et 4 oct. 1897

116,300 63

s

os

e

A reporter.

.

fr.

293,733 66

3 août 1897

N A T U R E DES DÉPENSES.

Report.

SOMMES.

.

fr. | 293,733 66

École professionnelle de tailleurs. — Appropriation des locaux
.
.
.
. |
Terrains à Saint-Gilles. — Exonération de la
taxe spéciale de bâtisse. — Remboursement à la commune de Saint-Gilles .
. j

10,530 48

Installations maritimes. — Établissement de
deux postes de police, d'un poste de pompiers et dépenses diverses
.
.
. |

29,991 21

Exposition de 1897. — Gratifications au personnel de la police
|

29,728 93

Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie.)
|

500

Total, fr.

366,819 84

— 262 —

Dépenses pour ordre
N A T U R E DES DEPENSES.

Subside de l'État pr l'école professionnelle, rue du Marais, fr.
Id.

de l'État

id.

de tailleurs .

Id.

de l'État

id.

de typographie

Id.

de l'État

id. et ménagère, r. Terre-Neuve

Id.

de l'État pour des élèves de l'Académie

Unification de la dette communale. — Soultes des titres des
anciens emprunts présentés à l'échange.
.
.
.
Avances à divers services de l'Administration .
Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires .
Comité de la Foire. — Frais de police
Exposition Saint-Michel

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

Occupation du théâtre flamand.— Taxe imposée aux Sociétés
des faubourgs
.
.
.
.
.
.
.
.
Legs pour l'entretien de la sépulture de la famille Strokowsky
Legs pour l'entretien de la tombe de la dame veuve
Van Heckeren
.
.
.
.
.
.
.
.
Legs G . - J . Nélis en faveur d'une école d'arts et métiers
pour garçons
.
.
.
.
.
.
.
.
Cirque royal. — Représentation offerte aux élèves des écoles
primaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Assainissement du quartier Saint-Roch. — Remboursement
de prêts hypothécaires
Prolongement de la rue Antoine Dansaert. — Remboursement d'une garantie versée par un locataire .
Société des Installations maritimes. — Frais d'exploitation
du canal et de l'Entrepôt et solde du compte de 1897
Exposition de Bruxelles, 1897.—Fêtes et frais de décoration
de rues. — Part de la Société « Bruxelles-Exposition ».
Exposition de Bruxelles, 1897. — Part de la Société
» Bruxelles-Exposition « dans les frais d'exécution de la
cantate inaugurale .
Total, fr.

1,370,875 93

C O M P T E

C O M P A R A T I F

DBS
RECETTES EXTRAORDINAIRES

EXERCICE

1897

— 364 —

Recettes

N A T U R E DES RECETTES.

CHAPITRE II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES

ET POUR

ORDRE.

§ 1 . — Recettes diverses et subsides.
er

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
.
.
.
.
.
fr.
Cession à l'État d'une partie de l'ancien Champ des
Manœuvres (dernier dixième)
.
.
.
.
Square place Jean Jacobs. — Intervention de l'État .
Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la
porte de Flandre (3 annuité)
.
.
Transformation du quartier Saint-Roch. — Subside de
l'État (2 annuité)
Quartier Léopold. — Partie N . - E . — Remboursement
de frais d'égouts, de pavage, etc
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités
dues à la Ville par les acquéreurs de terrains .
Restauration de l'église de Notre-Dame au Sablon. —
Subsides de l'État et de la Province
Construction d'écoles. — Subsides de l'État et de la
Province
.
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour la restauration
de l'Hôtel de Ville
Vente de maisons à charge de démolition .
Produit de la vente de compteurs d'eau
Distribution d'eau. — Rachat de canalisations dans des
communes-faubourgs et recettes diverses
Part des propriétaires dans les frais de restauration des
maisons de la Grand'Place et subside de l'État.
Monument Rogier. — Souscription publique et subside
de l'État
.
.
Monument Anspach. — Souscription publique .
Emprunt de 1886 : Remboursement de titres appartenant à la Ville .
Recettes imprévues
e

e

Totaux, fr.

extrauruiuoixA v « .
REÇU

RECETTES

nu

de
EN

18ft.

« M

PLUS.

EN

MOINS.

ORDRE,

ukèt,
terrains et d'eiri; . •

•

fe

•

ancien (!km n ik
mention de

l'Êta;,

i

3,253,872 33

a

753,872 23

2
3

30,000
150,000

V

*

a

m

II

a

4

90,000

«

a

a

a

5

90,000

a

u

a

a

a

JttU&dvll JUïÛQâ 11

AAII

Q.,L

'1 J

.ocn. — bubside de
71 1

- Kemboarseieiiî
ictions et d'annuité
de terrains . ,
ame an Sablon. ce . t •
de l'État et de 1*
pour la restauration

TV

lition . • •
l'eau
. dans
• •des
analisations
diverses . •
s de restauration des
uîii.
l'Etat,
rjsiûc uc î
ijK
*».
j publique et subside ;

6

176,078 02

51,078 02

»

a

7

1,941,160 05

941,160 05

a

a

8

23,333 33

»

46,666 67

43,149

U

56,351

•

a
30,000
156,462 25
35,915 40

43,537 75
14,084 60

13

417

»

a

34,583

14

12,553 75

m

12,446 25

15
16

23,549 65
79,484 62

a

3,950 35
a

17
18

13,830
»
4,044 46

m

M

m

10
11
12

a

46,61

1

3

a

t\e

ion
!Dt

' •(
de titres apP^'

:

784 62

a

4,988,094 46 1,746,894 92

r

a
1,170
5,955 54

384,000 46

47,'

—

I

266 —

ÉVALUATIONS

N A T U R E DES RECETTES.

pour

1897.

§ 2 . — Services pour ordre.
Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la
bienfaisance publique .
.
.
.
fr.
Minque au poisson. — Produit net de la vente à la criée
Frais d'administration. — Remboursement des fourni
tures faites à divers services.
Atelier d'autographie. — Remboursement par les divers
services
.
.
.
.
.
.
.
Transport de prisonniers.
.
.
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome .
.
.
.
.
Dépôt de cautionnements et de garanties .
Travaux pour ordre
.
.
.
.
.
Totaux, fr

§ 3. —

147, 167
2,000, 000

50,
25,,000
5 ,000
3 ,000
4,021 74|
150 ,000
50 ,000
2,434,189 5»

Legs et fondations.

Legs. — Ve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
Don de l'Association pour l'enseignement et le déve
loppement des arts industriels
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. Prix annuel
.
.
.
.
.
.
Legs Wilson. — Prélèvement d'intérêts .
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat.
Totaux, fr

174
347 51)
729
5,000
2,700
8,950 hi

KEÇU

RECETTES

TES.

A

«le
EN

1897.

Ie

la ventéalacri¿

í compte de l'íta:,
.nties .

li)
20

147,167 84
1,784,611 82

21

5 5 , 0 9 6 36

22
23
24
25
26
27

Totanx,fr.l i

e u r des crecnes

icement et

,

l e de're-

M r s d e paysage. -

térêts

.

•

ieliowt.

•

19,975
4,171
831
4,021
166,555
92,449

PLUS.

EN

MOINS.

215,388 18
5,096 36
5,024 38
828 75
2,168 21

62
25
79
74
40
35

16,555 40
42,449 35

2,274,881 17

64,101 11

28

174

29

347 5

30
31
32

729
9,117 25
4

4,117 25

10,371 75

4,117 25

223,409 52

2,696

a

2,696

»

RECOUV

— 268 —

Recettes extraordinaires en dehors du budget.

RECETTES
N A T U R E DES RECETTES.

À

de

RECOUVRER.

1897.

Part de la Ville dans la quatrième distribution
d'une partie du fonds de réserve de la
Société du Crédit communal .
.
fr.
Donation Crombez pour la création d'une
colonie scolaire à Lombartzyde.

6,870 83
25,000

«

Canal : Redevances arriérées pour consommations supplémentaires d'eau

3,284 08

Installations maritimes de Bruxelles : Remboursement de frais d'études .

22,874 03

Service de l'électricité : Recettes diverses

1,020

02

Exposition de 1897 : Produit du bureau de renseignements, subsides et recettes diverses .

9,159 85

Total, fr.

68,208 81

Recettes pour ordre.

N A T U R E DES RECETTES.

Subside de l'État pour l'école professionnelle, rue du Marais
Id.
Id.
Id.
Id.

de l'État
id.

id.

de tailleurs

id.

de typographie

de l'État pour l'école professionnelle et ménagère,
rue T e r r e - N e u v e . . . . . . .
de l'État pour des élèves de l'Académie .

Unification de la dette communale. — Prélèvement pour le
paiement des soultes des titres estampillés .
Avances à divers services de l'Administration
Remboursement des frais de renouvellement d'inscriptions
hypothécaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Comité de la Foire. — Remboursement des frais extraordinaires de police
.
.
.
.
.
.
.
Exposition Saint-Michel
Occupation du Théâtre flamand. — Taxe payée par les
Sociétés des faubourgs
.
.
.
.
.
.
Legs pour l'entretien de la sépulture de la famille Strokowsky.
Legs pour l'entretien de la tombe de la dame
Van Heckeren
.
.
.
.
.
.

veuve
.
.

Legs G.-J. Nélis en faveur d'une école d'arts et métiers
pour garçons
.
.
.
.
.
.
.
A reporter, fr.

•
RECETTES

de

N A T U R E DES RECETTES.

1897.

. «

Report, fr.

553,066 17

Cirque royal. — Représentation offerte aux élèves des écoles
primaires
.
.
.
.
.
.
.
.

200

Assainissement du quartier Saint-Roch. — Remboursement
de prêts hypothécaires
.
.
.
.
.
.

120,000

Prolongement de la rue Antoine Dansaert. — Garantie
versée par un locataire

350

Société des Installations maritimes. — Produit du canal et
de l'Entrepôt

621,888 76

Exposition de Bruxelles 1897.— Fêtes et frais de décoration
de rues : Part de la Société « Bruxelles-Exposition *

70,000

Exposition de Bruxelles 1897. — Part de la Société
u Bruxelles-Exposition « dans les frais de la cantate
inaugurale
.
.
.
.
.
.

5,371

Total, fr.

B
f

•

•

1,370,875 93

RÉCAPITULATION

DES
DÉPENSES

ET

DES

RECETTES

DU SERVICE EXTRAORDINAIRE

-

272 -

RÉCAPITULATION DESÌI*

DÉPENSES.

1

Dette.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2

Travaux de voirie

.

.

.

.

.

.

3

Constructions

.

.

.

.

.

.

.

.

4

Dépenses diverses et subsides

.

.

.

5

Services pour ordre

6

Legs et fondations

7

Dépenses extraordinaires en dehors du

8

Dépenses pour ordre

.
.

.

.

.

.

.

f

r

b u d g e t . . . . .

.
Total, fr.

RÉCAPITULATION DES
RECETTES.

EVALUATIONS.

fr

.

3,625,200

1 |

Recettes diverses et subsides

2 |

Services pour ordre

.

.

.

.

2,434,189 58

3 |

Legs et fondations

.

.

.

.

8,950 50

Recettes extraordinaires en dehors du budget
Recettes pour ordre

.

.

.
Total, fr

1,108

•— — SOMMES D É P E N S É E S

TOTAUX.

ALLOCATIONS.

•

10,000

.

1,160,000

.

1,983,285 77

4,108,746 24

3,771,864 31

»

1,070,407 67

2,434,189 58

2,317,926 67

S,950 50

10,371 75

845,300

TOTAUX.

»

366,819 84
1,370,875 93
10,891,551 94

8,567,186 32

I R E C E T T E S du service

li

TOTAUX.

extraordinaire.

SOMMES R E Ç U E S .

47,040 46

2,274,881 17

57,880 32

10,371 75

*

68,208 81

a

1,370,875 93

a
8,712,432 12

fr.

10,891,551 94

. fr.

8,712,432 12

Balance en excédent de dépenses, fr.

2,179,119 82

Total des recettes

.

RESTE
A RECOUVRER.

4,988,094 46

6,068,340 08
Total des dépenses

TOTAUX.

.

t

104,920 78

à

— 274 —

Recouvrements.
RECETTES

N A T U R E DES RECETTES.

A RECOUVRER.

de

1897.

EXERCICES

1891

ET ANTÉRIEURS.
Exercices.

Service, ordinaire.

1888
Droit de stationnement des voitures de place, j 1889
1890
Propriétés du domaine privé : Loyers .

1888

Annuités provenant de la vente de terrains .

1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891

795 75
793 »

735 06
2,730 57
435 76
1,200 *

480
480
240
480
480
480
480

48
48
24
48
48
48
48
9,613 »

Canal : Rentes, redevances, etc.
4,711 87

Total pour les exercices 1891 et antérieurs.

14,714 39

Service extraordinaire.
Travaux pour ordre.

'

57 «
804 20

\ 1889
1890

861 20

Total du service extraordinaire, fr.
Total général pour les exercices 1891 et antérieurs
.
.
.
.
.
fr.

4,711 87

15,575 59

RECETTES

N A T U R E DES R E C E T T E S .

irticl<

•s

de

A RECOUVRI

1897.

EXERCICE

1 8 9 2.

Service ordinaire.
20
34
36
37

Droit de stationnement des voitures de place
Propriétés du domaine privé : Recettes diverses
.
.
.
.
.
.
Annuités provenant de la vente de terrains .
Annuités des prêts sur constructions .
Total pour l'exercice 1892, fr.

125
5

*
17

641
«

48

6,576
2,575

610 65

9,793

480
a

— 276 —

RECETTES

N A T U R E DES R E C E T T E S .

de

A UECOUVRf

1897.

EXERCICE

18

93.

Service ordinaire.
121 Bourse de Commerce. — Droit de fréquenta
tion de la corbeille des agents de change
20 Droit de stationnement des voitures de place
33 Propriétés du domaine privé : Loyers .
34 Propriétés du domaine privé : Recettes di
verses
.
.
36 Annuités provenant de la vente de terrains
37 Annuités des prêts sur constructions .
102 Marché au poisson. — Produit de la location
des bancs et des places .

Total pour l'exercice 1893, fr.

236

50

388

36

133

72

1

RECETTES
N A T U R E D E S RECETTES.

A RECOUVRER.

de

1897.

EXERCICE

18

94.

Service ordinaire.
23

33
34
36
37

90

Produit des propriétés du domaine permanent.
Propriétés du domaine privé : Loyers .
Id.
id.
Recettes diverses
Annuités provenant de la vente des terrains.
.
.
.
.
.
.
Annuités des prêts sur constructions .
Canal. — Rentes, redevances et recettes
diverses
.
.
.

363 06
365 50
18 *
682 98
150 *

jr

a
a

9,517 5(
4,600 i
253 1!

54

14,370 6

Minque au poisson. — Produit net de la
vente à la criée .
.
.
.
.
Travaux pour ordre .
.
.
.
.

103 14
1 92

14 e

Total du service extraordinaire, fr.

105 0 6

14 (

Total général pour l'exercioe 1894, fr.

1,684 60

14,385 î

Total du service ordinaire, fr.

1,579

Service extraordinaire.

16
22

a

k

— 278 —

So

RECETTES

N A T U R E DES R E C E T T E S .

A RECOUVRER,

de

Article

=5

1897.

EXERCICE

1895.

Service ordinaire.
2
4
8
10

25
28
35
36

38
39
86

89
92
—

Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral fr.
3 0 centimes additionnels sur la patente des S
anonymes et en commandite par actions .
Taxe communale sur les chiens .
Taxe sur les constructions et les reconstruis
Produit des propriétés du domaine permanent
.
.
.
.
.
.
Rentes et redevances diverses
Propriétés du domaine privé : Loyers .
Id.
id.
Recettes diverses.
Annuités provenant de la vente de terrains.
Annuités des prêts sur constructions .
Produit du compte courant à la Société
Générale et intérêts sur paiements arriérés
et sur placements temporaires
Exploitation du service des eaux.
Canal — Rentes, redevances, ventes d'arbres
et recettes diverses
.
.
.
.
Remboursement de frais de procès

108 29

u

lés

Total du service ordinaire, fr.

688 75

a

5

u

•

835 10
579 22
239 50
n

12,735 19
4,700 u

2,222

*

0

*

u

«

240 50
18 a
4,370 54
2,100

'

11 15
31 »
607 50
18 41

u

20,589 20

8,925 95

Service extraordinaire.
11
16
23

Construction d'habitations pour les gardiens
au Parc Léopold. — Part de M . Solvay .
Alinque au poisson. — Produit net de la
vente à la criée
.
.
.
.
.
Travaux pour ordre.
.
.
.
.
Total du service extraordinaire, fr.
Total général pour l'exercice 1895, fr.

10,000

«

15
100

u
a

"

115

«

10,000

20,704 20

a

u

18,925 95

RECETTES

N A T U R E DES RECETTES.

A. RECOUVR]

de
1897.

EXERCICE

1896.

Service ordinaire.
2
3
•i

5
6
8
9
10
11
12
25
26
28
29
35
36
38
39
40
66

Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral fr.
Taxe sur les constructions exonérées de la
contribution foncière (15.30 p. c.) .
30 centimes additionnels sur la patente des
sociétés anonymes et en commandite par
actions
.
.
.
.
.
.
15 centimes communaux sur les patentes
10 centimes communaux sur les patentes .
Taxe communale sur les chiens .
Taxe provinciale sur les chiens (part de la
Ville : 1/5)
Taxe sur les constructions et les reconstructions
.
.
.
.
.
.
.
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et
de tabac
.
.
.
.
.
.
Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la corbeille des agents de change.
Produit des propriétés bâties du domaine
permanent
.
.
.
.
.
.
Produit des propriétés bâties acquises dans
un but d'utilité publique
Rentes et redevances diverses .
Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de chauffage.
.
.
.
.
Propriétés du domaine privé : Loyers .
Propriétés du domaine privé : Recettes
diverses
.
.
.
.
.
.
Annuités provenant de la vente de terrains .
Annuités des prêts sur constructions .
Immeubles vendus par la Ville. — Intérêts à
payer par les acquéreurs
Part de l'Etat et de la Province dans les
frais de l'instruction primaire.
A reporter, fr.

1,846

33

a

8,262 63

o

139

a

16 80
59 78
«
297

a

7,036 72

u

7,052 64

H

135

a

a

«

a

*

678 82

es';
3,75(

1,333 33
1
5 83
549 99

48

91 50
35,091 19
7,287 50

1
19,91
3,63

251 10
a

69,997 16

27,9C
56,4)

budget.

— 280 —

RECETTES

Artici

N A T U R E DES RECETTES.

de

A RECOUVRER.

|

1897.

Report, fr.
75
91

94
105
111

Produit des cours d'éducation pour jeuues
filles
Produit du compte-courant à la Société
Générale et intérêts sur paiements arriérés
et sur placements temporaires
Exploitation du service des eaux
Marché au poisson. — Produit de la location
des bancs et des places .
.
.
.
Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc. .
.
Canal. — Rentes, redevances, vente d'arbres
et recettes diverses
.
.
.
.
Produit de l'Entrepôt
.
.
.
.
Total du service ordinaire, fr.

69,997 16

56,486 02

1,201 35

702 25
22,692 57
20

n

10

•

911 88

667 50
279 49
94,902 82

58,065 40

-

Service extraordinaire.
1
2

20
27

Produit de la vente de propriétés, de terrains
et d'excédents de terrains
Restauration de l'église de Notre-Dame au
Sablon. — Subsides de l'Etat et de la
Province
.
.
.
.
.
.
Minque au poisson. — Produit net de la
vente à la criée
.
.
.
.
.
.
Travaux pour o r d r e . . . . .

930

•

23,333 33

23,333 33

496 25
756 79

1,222 23
10,029 99

Total du service extraordinaire, fr.

25,516 37

34,585 55

Total général pour l'exercice 1896, fr.

120,419 19

92,650 95

RECOUVREMENTS.

RÉCAPITULATION.

A RECOUVRER.

RECETT E S .

Service ordinaire.
Exercices 1891 et antérieurs .

fr.

4,711 87

14,714 39

Exercice

1892

.

610 65

9,793 64

Exercice

1893

.

1,066 53

14,434 47

Exercice

1894-

.

1,579 54

14,370 68

Exercice

1895

.

20,589 20

8,925 95

Exercice

1896

.

.

94,902 82

58,065 40

Total, fr.

123,460 61

120,304 53

.

.

Service extraordinaire.
Exercices 1891 et antérieurs .

fr.

861 20

Exercice

1894

.

Exercice

1895

.

.

.

.

115

Exercice

1896

.

.

.

.

25,516 37

34,585 55

Total, fr.

25,736 43

45,461 35

Total général, fr.

149,197 04

165,765 88

105 06
>

14 60
10,000

.

_

28;i -

RÉCAPITULATION

Excédent des dépenses du service extraordinaire

.

fr.

2,179,119 82

i com

Douvreme:

I l reste à recouvrer :

Pour le service ordinaire.

Pour le service extraordinaire

^ Exercices 1896 et a n t é r i e u r s .

120,304 53

s
( Exercice 1897

.

137,533 24

Exercices 1896 et a n t é r i e u r s .

45,461 35

Exercice 1897

.

.

.

.

•

104,920 78

T o t a l , fr,

408,219 90

E l l * X J J L V I »...

.

Boni du compte de 1896
Recouvrements .

.

fr.
.

.

.

.

.

Excédent des recettes du service ordinaire

.

Prélèvement sur l'emprunt de 1886

.

.

.

1 4 9 , 1 9 7 04

.
.

.
.

T o t a l , fr.
Excédent des dépenses du service extraordinaire

.

2 7 , 7 3 5 08

7 0 2 , 4 4 1 27
1,332,557

85

2,211,931

24

.

2 , 1 7 9 , 1 1 9 82

Encaisse à reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1898
fr.

3 2 , 8 1 1 42

—

W

—

N-2.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DD 5 OCTOBRE

l»y».

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL
Séance

1898

COMMUNAL

du 5 Octobre 1 8 9 8 .

Présidence de M . D E M O T , Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Eemise de récompenses pour actes de courage et de dévouement.
Communications.
Rapport annuel. — Dépôt.
Budget de la Ville pour 1899. — Renvoi aux Sections réunies.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
Id.
id.
d'un legs.
Eglise de Bon-Secours. — Cautionnement du trésorier. — Avis
favorable.
Communauté protestante. — Compte de 1897. — Approbation.
Eglise protestante libérale — Budget pour 1899. — Adoption des
conclusions du rapport.
Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A. Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurances, etc. — Adoption.
B. Traitement et indemnité du personnel dn service sanitaire.
— Id.
c. Urinoirs. — Construction et entretien. — Id.
D. Fêtes nationales. — Id.
E . Prolongement de la me Antoine Dansaert. — Id.

(3 Octobre 1898)
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

— 286 —

Crédit spécial et crédit extraordinaire. — Exercice 1898 :
Ecole professionnelle de plomberie. — Adoption.
Abattoir. — Maintien des droits d'abatage. — Id.
Ordonnance sur le débit des viandes. — l d .
Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Approbation.
Mainlevées partielles d'hypothèque. — Id.
Division et mainlevée partielle d'hypothèque. — Id.
Terrain rue des Minimes. — Cession de g r é à g r é — Id.
Id.
à Auderghem.
—
Id.
— Id.
Rachat d'une servitude. — Id.
Jardin d'enfants rue Saint-Ghislain. — Construction. — Adoption.
Ratification d'une convention avec l'Etat pour fourniture de gaz.
— Id.
Poire du boulevard du Midi. — Renvoi à la prochaine séance.
Proposition de M . Hubert de fixer le soir les heures de réunion
du Conseil, des Sections et des Commissions. — Rejet,

La séance est ouverte à deux

heure?.

P r é s e n t s : M M . De M o l , EcJtevin ff. de Bourgmestre ; De Potter,
Steens, Lepage, Bruylant, Ecliemns; Depaire, Gheude, V a n dendorpe, Kufferath, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle,
Brabandt, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Hallet,
Cassiman, Rochette, V e r h e v e n , Bosquet, G u i l m o t , Moons,
Parmentiers, Slandaert, Kops, Gisseleire, Hubert, Solau, Vanden
Bosch, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . Leurs s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 1 août 1898 est déposé sur le
bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les Conseillers.
er

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

Remise de récompenses pour actes de courage et de

dévouement.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d s n t . Madame, Messieurs, i l a plu au Ro
de vous décorer pour actes de courage et de dévouement.
Nulle distinction n'est plus honorable et plus respectée; et j(
suis l'interprète, non seulement de l'unanimité du Conseil communal, mais aussi de tous nos concitoyens, en louant votre cou
rage, et en vous adressant nos plus cordiales félicitations. ( 4 p
plaudissements.)
Il est procédé à la remise des récompenses aux personnes ciaprès :
M
Leroy, Joséphine, épouse Schampaert, m é n a g è r e .
M M . Bohcns, Maximilien, employé.
Casier, Jean, agent de police.
Debuck, Edouard, ouvrier tailleur.
Dehenau, Cyrille, agent de police.
De Meyer, Guillaume, mécanicien.
Dreissen, Jean-Baptiste, surveillant de travaux.
Finoulst, Joseph, aumônier de l'hôpital Saint-Pierre.
Fussen, Hugo, garçon de restaurant.
Geertz, G.-R., agent de police.
Jacobs, Henri, agent de police.
Keymolen, E . - J . - G . , propriétaire.
Lamot, J . - C h . , batelier.
Lombar, Pierre, cabaretier.
Marchai, P . - J . , abbé.
Marteau, Antoine, camionneur.
Nolterman, C . - J . , encaisseur.
Poels, Guillaume, boutiquier.
Radelet, André, domestique.
Smekens, L . - J . , menuisier.
Titeca, Isidore, agent de police.
Vanbootegem, J . , ouvrier bijoutier.
Wynants, Auguste, employé.
m e

2
Communications.
M . l e S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
io Le Cercle d'Art « de Scalden » demande à la Ville d'acquérir un spécimen de sa publication faite en souvenir de sa 2 exposition d'art monumental, décoratif et appliqué.
— Renvoi au Collège.
e

—

(3 Octobre 1898)

288 —

2° Le Comité de l'Association des détaillants de cigares de
l'arrondissement de Bruxelles recommande la candidature de
M. Jean Hersenbergh comme membre de la Commission des
répartiteurs.
— Dépôt sur le bureau pendant l'élection.
5° Le sieur Fievet, ex-agent de police, demande le remboursement de ce qu'il a versé pour sa pension.
— Renvoi au Collège.
4° Le Comité pour l'érection d'une statue à Jean-François
Willems, à Gand, sollicite l'intervention de la ville de Rruxelles.
— Renvoi au Collège.
5° L'Union syndicale des ouvriers relieurs de Bruxelles prie le
Conseil de renvoyer à son Comité la demande de subside qui lui est
faite pour la création d'une école de reliure.
— Renvoi au Collège.
6° Le sieur Gits, Auguste, instituteur pensionné, sollicite une
majoration de sa pension.
— Renvoi au Collège.

3
Rapport annuel. —

Dépôt.

M. l'Echevin-Président dépose le Rapport annuel fait par
le Collège en conformité de l'art. 70 de la loi communale. Il
donne lecture de l'introduction de ce rapport (1),

4
Budget de la Ville pour 1899.
M. l'Echevin-Président. Nous avons l'honneur de déposer
le projet de budget de la Ville pour l'exercice 1899, ainsi que le
Cahier d'explications.
Je propose le renvoi du budget à l'examen de la Section des
finances (Sections réunies).
— Adhésion.
(l) Voir, p. 335, le Rapport annuel.

HOSPICES.

Ventes.

M. l'Echevin-Président fett, au nom du Collège el de la Seclion de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours
a
-a
ec

E *

iI
s

BATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS

de l'acte.

PBIX

de

L'ACTE

15928 J 15 juillet

NATURE
NOM

et situation

du notaire,

de la

Vente.
De Doncker.

OBTENU
C.

propriété.

Parcelles
sises :
à Etlerbeek,
section B,
n 112 B é e ;
;i WoluweSaint-Pierre,
section B ,
n" 5 4 ;
à WolnweSaint-Lambert,
section D ,
n° 129 ie;
à Haeren,
section B,
n* 442ie;
a Vilvorde»
section H ,
n° 336;
à Brusseghem,
section I,
n° 225;
à Liukebeek,
section C ,
n° 130A;
à LombeekS -Catherine,
section C ,
n°» 8Î5C et 827;
a Vilvorde,
section C,
n 279.
9

Observations,

CONTENANCE

D-M

Fr.

7

10

2,117 09

18

01

4,052 10

50
8

7,586 38 J
80

1,478 85

Si

80

5,043 13

14

77

1,676 25

55

51

4,079 62

38

20

6,700 63

25

90

2,969 62

H.

A.

,9

9

16447

8 juillet
1898

Vente.
Gérard.

Terrains
sis
à MolenbeekSaint-Jean
dans le
prolongement
de la
rue Heyvaert
et quai
de l'Industrie,
section B,
n" 943 B A ,
943CÔ
et 944Die.

85

185,841 75

(3 Octobre 1898)

icateur g

Numéro

« i
•M
!
*« ;
s !

DATE

OBJET

290

—

DRSIfSNATlON DKS I1IKNS.
PRIX

de l'acte.
de

-o

.5

—

L'ACTE.

NOM

du notaire.

de la

V

5 août
4898

Vente.
Heetveld.

Obsenalioos.

CONTENANCE

NATURE
et situation

OBTENU.
A.

propriété'.

Terrains
sis
à Ixelles,
avenue Macau,
lot n* 2,

C.

D-M

Fr.
59

20

4,882 85

a Saint-Gilles,
avenue
Ducpétiaux,
lot n 27;

5

U

50

0,187 08

a MolenbeekSaint-Jean,
rue Vanden
Boga< rden,
lot n° HT;

m

1)0

40

5,118 81

h Bruxelles,
rue de Pavie,
Jot a* 185;

2

19

80

9,125 55

avenue
de la
Brabançonne,
lot n « 1 9 2 .

i

82

CO

6.9*27 65

#

HOSPICES.

—

Location.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'omettre un avis
favorable sur l'acte c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e par le Conseil général des hospices et secours :
"3
ta
*«

a

2

?

§ a
s

ta

55

Sa

BATE

OBJET

de l'acte.
de

L'ACTE.

PRIX

—

NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la

o

«8188

DÉSIGNATION DBS BIENS.

6 septembre

Location.

4898

—
Acte
sous seing privé.

propriété.

Maison
sise
rue du
Parchemin,
n* 23,
a Bruxelles.

Obserralioas.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C. D-M.

3»

Fr.
5,000

*

A lié nations.
Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente p u b l i q u e la parcelle section C , no 5 h ' \ de W o l u w e - S a i n t E l i e n n e , mesurant 97 ares 71 centiares, suivant cadastre.
U n amateur offre d ' a c q u é r i r ce bien au p r i x p r i n c i p a l de
7,500 francs p o u r le fonds et de 4 6 0 francs p o u r les a r b r e s .
Ces prix ont é t é d é t e r m i n é s par une expertise r é c e n t e .
Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e
un avis favorable.

**
L e Conseil génér a l des hospices sollicite l'autorisation d ' a l i é n e r
publiquement une partie de 25 ares de la parcelle section B ,
n° 5 1 0 , d'Evere.
U n amateur offre d ' a c q u é r i r ce bien au p r i x p r i n c i p a l de 5 , 9 2 0
francs, d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l ' a u t o r i s a t i o n d ' a l i é n e r
publiquement la parcelle section C , n° 15b'c, de H u m b e e k , d'une
contenance de 1 heetare 52 ares 7 centiares.
U n amateur offre d ' a c q u é r i r ce b i e n a u p r i x p r i n c i p a l
10,720 francs, d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e .

de

Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

*

L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente p u b l i q u e une partie de 5 0 ares de la p a r c e l l e section C ,
n° 3 7 , de W o l u w e - S a i n t - L a m b e r t .
Un amateur otfre d ' a c q u é r i r ce b i e n au p r i x p r i n c i p a l de 4 , 5 0 0
francs d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e ,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique les parcelles sections B , n° 1)5, et C , n 1 2 5 ,
155, 150, 174, 2 1 4 , 216 et 202 de V i l v o r d e , d'une contenance
cadastrale totale de 5 hectares 47 ares 8 0 centiares.
o s

(3 Octobre 1898)

—

292 —

U n amateur s'est e n g a g é à a c q u é r i r ces biens au prix principal
de 2 4 , 5 6 5 francs, d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e , indépendamment d'une somme de 66 francs pour les arbres.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, d'émettre
u n avis favorable.

* *
L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente p u b l i q u e les prairies sises à F o r e s t , section D , n ' 2 4 et
2 5 , d'une contenance cadastrale de 76 ares 90 centiares.
0

A i e

A , e

U n amateur s'offre à a c q u é r i r ce b i e n au p r i x
5 , 4 0 0 francs, d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e .

principal

de

L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente p u b l i q u e les parcelles section D , n 1 2 1 , 122, 425,
1 2 9 et 1 5 0 , de W o l u w e - S a i n t - L a m b e r t , contenant en totalité et
suivant cadastre 12 hectares 95 ares 40 centiares.
o s

i e

Des amateurs se sont e n g a g é s à a c q u é r i r ces biens au prix
p r i n c i p a l de 1 9 6 , 5 4 0 francs, d é t e r m i n é par une expertise récente,
i n d é p e n d a m m e n t de la somme de 781 francs pour la valeur des
arbres croissant sur les parcelles.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
u n avis favorable.

Cessions de gré à

gré.

L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de céder
de g r é à g r é à l'Etat belge la parcelle section D , n° 152, de
W o l u w e - S a i n t - L a m b e r t , contenant suivant cadastre 5 hectares
50 ares 50 centiares, et selon sommiers 5 hectares 69 ares 45 centiares, et n é c e s s a i r e pour la construction d u boulevard de grande
ceinture et de ses d é p e n d a n c e s .
Cette cession se ferait au p r i x net de 1 5 0 , 0 0 0 francs, y compris
toutes i n d e m n i t é s de r e m p l o i et i n t é r ê t s d'attente; ce prix a été
d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e .
L e cessionnaire supporterait les frais d'acte, s'entendrait directement avec les locataires du bien pour le r è g l e m e n t des
i n d e m n i t é s dues et paierait le fermage et le prorata de fermage
é c h u s au j o u r d u paiement d u p r i x de cession.

L'opération projetée é t a n t avantageuse pour l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d ' é m e t t r e un avis favorable.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de c é d e r
de g r é à g r é à la commune d'Elinghen 16 ares 55 centiares des
parcelles section A , n<* 2 6 1 , 256, 252 et 2 5 5 , et section B , n ° 135
et 1 5 0 , nécessaires pour l ' é l a r g i s s e m e n t d'un c h e m i n entre ladite
commune et Gaesbeek.
Celte cession se ferait au p r i x de fr. 8 1 6 - 5 0 , dont i l y aurait
lieu de d é d u i r e fr. 55-70 pour la valeur de 1 are 79 centiares
de parties d'anciens chemins qui seraient i n c o r p o r é s aux biens de
l'Administration charitable. Ces p r i x ont é t é d é t e r m i n é s par une
expertise r é c e n t e .
La cessionnaire paierait les frais d'acte, r é g l e r a i t avec les locataires les i n d e m n i t é s d'engrais, de semailles, etc.
s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Vente de

prairies.

Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de la
vente effectuée le 6 septembre 1898, par le m i n i s t è r e d u notaire
Poelaert, de prairies sises à Droogenbosch, section A , n ° 5 8 , et à
Ruysbroeck, section A , n o s 4 1 2 , 415 et 414A, d'une contenance
totale de 5 hectares 45 ares 90 centiares.
L ' a c q u é r e u r ayant s u b o r d o n n é son offre d'achat à la condition
que l'aliénation ait lien d'urgence, l'Administration charitable n'a
pu demander l'autorisation p r é a l a b l e .
Le prix obtenu en vente publique s'est élevé à 5 8 , 7 0 0 francs en
p r i n c i p a l ; ce prix a é t é d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e .
L'opération est donc avantageuse pour les Hospices et le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une d é p e n s e de 650 francs environ, pour l'exécution de travaux

(3 Octobre 1898)
de r é p a r a t i o n
Saint-Pierre.

aux

— 294 —
portes

du

vestibule

d'entrée

de

l'hôpital

L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le crédit « Réparations >».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une d é p e n s e de 425 francs e n v i r o n , pour l ' a m é n a g e m e n t de trois
nouvelles chambres pour malades payants; le nombre actuel de
ces chambres est insuffisant. La d é p e n s e sera i m p u t é e sur le crédit
« Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* **

Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

U n a r r ê t é m i n i s t é r i e l en date du 2 a v r i l 1898 a autorisé le
Conseil général des hospices à effectuer une d é p e n s e de 1,150 francs
e n v i r o n , pour l'exécution de travaux de r é p a r a t i o n aux trottoirs
de l ' h ô p i t a l Saint-Jean, vers le boulevard du Jardin-Botanique et
la rue P a c h é c o .
A u cours de ces travaux, de nombreux p a v é s , qui avaient paru
en bon é t a t , se sont b r i s é s et ont d û ê t r e r e m p l a c é s . Il en est
r é s u l t é un s u r c r o î t de d é p e n s e de fr. 2 0 2 - 6 8 , dont le Conseil
général sollicite l'approbation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

6
VILLE

DE

BRUXELLES.

—

M. PEchevin-Président

Acceptation a"une donation.
fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Par acte en date du 6 septembre 1898, passé devant le notaire
M o r r e n , M . Agalhon De Potier a fait à la ville de Bruxelles donation enlrevifs et i r r é v o c a b l e d'un capital nominal de 20,000 francs

en fonds belges 2 1/2 p. c. Ce capital, déduction faite des frais de
tous genres qu'entraînera la libéralité, sera inscrit au nom de la
Ville au grand-livre de la Dette publique, et les intérêts seront
affectés à deux récompenses à décerner, tous les ans, aux élèves
des classes supérieures de l'Académie royale des Beaux-Arts de la
capitale, l'une à l'élève qui aura obtenu le premier prix de dessin
d'après nature, et l'autre à l'élève qui aura obtenu le premier prix
de sculpture.
Aucune de ces deux récompenses ne pourra être divisée. Au cas
où l'une ou l'autre ne pourrait être décernée, faute de premier
prix, rimport des intérêts sans emploi serait joint au capital de la
donation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter de l'Autorité supérieure l'autorisation d'accepter cette libéralité, qui portera le nom de :
« Fondation de M m e De Potier o.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je demande que le Conseil vote
l'acceptation de la donation; je crois répondre au v œ u unanime
de nos collègues, en vous proposant d'autoriser le Collège à transmettre à 31. Agatbon De Potter nos remercîments et l'expression
de notre gratitude pour l'acte de générosité éclairée dont b é n é ficie notre enseignement. (Très
sentiment.)

bien!

Marques

unanimes

d'as-

7
VILLE DE BRUXELLES. —

Acceptation

d'un

legs.

Par testament olographe en date du 26 mai 1896, déposé en
l'étude du notaire De W é e , 31. Henri-Edouard Evenepoel, en son
vivant rentier à Bruxelles, a fait, entre autres, les dispositions
suivantes :
« . . . Je laisse..., et au 3Iusée communal de Bruxelles, les pièces
y et médailles de la Révolution brabançonne et les insignes de
» Sociétés... >»
Ce legs consiste en cinq cadres contenant des miniatures, objets
divers et insignes de Sociétés datant de la Révolution brabançonne,
ainsi que d'autres modernes, estimés ensemble à 3,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter
pour la Ville l'autorisation d'accepter cette libéralité.

(3 Octobre 1898)

— 296 —

8
Eglise de Bon-Secours. — Fixation du cautionnement du nouveau
trésorier.
Le Conseil de fabrique de 1 église de Bon-Secours vient de nous
faire parvenir la délibération par laquelle i l a fixé à 3,000 francs
le cautionnement à verser par le nouveau t r é s o r i e r . I l estime que
cette somme, égale à celle déposée par l'ancien comptable, est
suffisante pour garantir la gestion du titulaire actuel.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

9
Communauté

protestante. — Comptes de 1 8 9 7 .

M. l'Echevin-Président. Conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été p r é s e n t é , j ' a i l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, au nom du Collège, d'approuver les comptes de 1897
de la C o m m u n a u t é protestante (1).

10
Eglise protestante libérale.

— Budget pour 1 8 9 9 .

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
soumet à votre approbation son budget pour l'exercice 1899.
C o n f o r m é m e n t à vos résolutions a n t é r i e u r e s , le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider qu'il n'y a pas
lieu de délibérer sur ce budget, l'église protestante libérale ne
pouvant ê t r e considérée comme un culte légalement reconnu et
subsidié.
M. l'Echevin-Président. J'ajouterai, Messieurs, que la question est soumise aux tribunaux et que jusqu'au j o u r o ù i l y aura
une décision définitive, nous ne pouvons que persévérer dans
l'attitude que nous avons prise.

(1) Voir, p. 333, le rapport.

11
Cimetière. — Concessions de sépulture.

Z

SOMMES
à payer.

S»
t-

Met. carrés.

Francs.

PERSONNE

T3

O
•rs
o

SUPERFICIE.

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

4

V Ch. Callaey,

rue Archimède, 89,

3 ,08

4,232

2

Lorsont,

rue Antoine Dansaert, 58,

3 ,08

4,232

3

Notjens-Vandermeulen

rue du Prince-Royal, 68,

4 ,08

432

4

E . Gouverneur,

place du Congrès, 4 ,

5 ,28

2,442

5

L . Vander Elst,

rue de Ligne, 43,

3 ,08

4,232

6

Enfants Boon,

rue des Petits-Carmes, 7,

3 ,08

4,232

7

V Barbeaux,

rue du Moniteur, o,

3 ,08

4,232

8

Bruers,

rue du Pépin, 25,

3 ,08

4,232

9

Toisoul,

Galerie de la Reine, 22,

3 ,08

e

e

m

m

m

(supplément)
m

m

m

m

m

m

*

732

* Déduction faite des 500 francs déjà versés pour deux concessions temporaires.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 400 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :

-2°

A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : \ ° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
m ê m e étendue que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix

(3 Octobre 1 8 9 8 )

— 298 —

payés pour ces concessions et ce à raison de 1 0 0 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12
Caisse communale.

—

Vérification.

M. FEchevin Steens donne lecture du procès - verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
1er octobre 1 8 9 8 , une encaisse de fr. 1 8 0 , 4 8 0 - 8 6 .
— Pris pour notification.

13a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —
Propriétés

EXERCICE 1 8 9 8 .

du domaine permanent. —
assurances, etc.

Contributions,

M. PEchevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
L'allocation de 3,000 francs inscrite à l'art. 20 des dépenses
ordinaires du budget de 1 8 9 8 , pour « Contributions, assurances, etc., des propriétés du domaine permanent * , sera dépassée
de 1,000 francs environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,000 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

13b
Traitement et indemnités

du personnel du service

sanitaire.

Le crédit de 14,800 francs prévu à l'art. 4 7 des dépenses ordinaires du budget de 1898, pour le traitement et les indemnités du
personnel du service sanitaire, sera dépassé de 500 francs.
Cette insuffisance a été provoquée par une augmentation réglementaire de traitement, qui n'avait pas été prévue dans l'allocation
budgétaire.
Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 300 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

13c
Urinoirs. — Construction et entrelien.
L'allocation de 5,000 francs prévue à l'art. 62 des dépenses
ordinaires du budget de 1898, pour la construction et l'entretien
d'urinoirs, sera dépassée de 1,500 francs environ.
Cet excédent de dépense a été occasionné : 1° par la nomination
d'un gardien pour l'urinoir de la place De Brouckere et 2° par les
frais de divers travaux urgents, notamment la suppression de deux
urinoirs et le déplacement d'un troisième édicule.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 1,500 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

13d
Fêtes

nationales.

Les frais des fêtes traditionnelles et prévues ont absorbé complètement les allocations inscrites aux art. 165 et 166 des dépenses
facultatives du budget de 1898, pour les fêtes publiques et
nationales.
Il en résulte que les dépenses des divers raouts et réceptions
à l'Hôtel de Ville, qui n'étaient pas comprises dans ces allocations,
provoqueront une insuffisance de crédit de 40,000 francs environ.
Pour permettre la liquidation de ces dépenses, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le
vote d'un supplément de crédit de 40,000 francs à l'art. 166 des
dépenses facultatives du budget de 1898.
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

M. Parmentiers. J'émets le vœu de voir le Collège, lorsque des
sommes importantes devront être dépensées à l'avenir, les faire
voter préalablement par le Conseil. Les 40,000 francs dont il
s'agit ici sont déjà dépensés; ce n'est pas régulier. Le Conseil a
déjà émis un vœu à ce sujet. On pourrait alors discuter, tandis
que, actuellement, il ne reste plus qu'à payer.
M. l'Echevin Lepage. La situation actuelle résulte d'un
libellé vicieux du budget. Ce libellé est celui qui figure en tête du
rapport : « Fêtes nationales » .
Le crédit pour les fêtes nationales proprement dites n'a pas été
dépassé dans de notables proportions. Mais jusqu'à présent on
a imputé sur le poste « Fêles nationales o les frais des raouts
et réceptions que la Ville a offerts aux nombreux Congrès qui

(3 Octobre 1898)

—

300 —

se sont réunis à Bruxelles. Je ne pense pas qu'il entre dans les
intentions de M. Parmentiers de critiquer ce que nous avons fait à
ce point de vue. Il est évident que sa situation de capitale impose à
la Ville des charges souvent très élevées, mais je suis convaincu
qu'aucun Conseiller n'émettra l'avis que nous devons nous y soustraire. J'ajoute que c'est bien souvent à la demande officieuse du
Gouvernement que nous avons organisé des fêtes de ce genre.
Nous avons donné cette année un raout en l'honneur de Gramme,
un autre au Congrès de navigation intérieure el un troisième
à l'occasion du centenaire de l'institution des tribunaux de commerce, sans compter plusieurs réceptions.
La Ville a l'habitude de faire les choses grandement, ainsi que
doit le faire la capitale d'un pays dont le renom hospitalier et
artistique est répandu partout.
La vérité est qu'il est absurde d'imputer des dépenses de l'espèce sur le poste « Fêtes nationales » et, lors de la discussion du
prochain budget, je proposerai de créer un poste distinct pour les
fêtes à donner à l'Hôtel de Ville.
En attendant, il fallait bien payer les frais qui ont été faits pour
cet objet et on a suivi les précédents en imputant ces dépenses sur
le poste « Fêtes nationales ». C'est ce qui explique la demande de
crédit supplémentaire.
M. Kops. Voici l'occasion de demander au Gouvernement s'il
ne consentirait pas à intervenir dans la dépense.
J'apprends que c'est à la demande du Gouvernement lui-même
que des fêtes sont souvent organisées par la Ville; il nous demande
de recevoir des étrangers en son lieu et place, et c'est nous qui
payons î
J'insiste donc pour que des démarches soient faites auprès du
Gouvernement pour qu'il veuille bien alléger des charges qu'il
nous impose en quelque sorte et qui ne devraient incomber qu'à
lui-même.
M. l'Echevin-Président. M. Kops a raison; l'Etat devrait
allouer à la capitale certains frais de représentation. Il est certain
que nous sommes appelés à faire des dépenses véritablement
gouvernementales, et ce uniquement en raison de notre situation de
capitale, qui nous impose, dans tous les domaines, des sacrifices
incessants, et dont le pays entier profite.
M . Kops. M. le Bourgmestre s'est souvent plaint des charges
qui pèsent sur la ville de Bruxelles, parce qu'elle est la capitale,
mais dans le cas actuel, c'est bien plus fort, c'est le Gouvernement
qui demande à la Ville de recevoir les membres étrangers des
Congrès et c'esl nous qui devons payer. C'est un procédé commode
que j'engage beaucoup de gens à suivre. (On rit.)

M. l'Echevin Lepage.

Il a été démontre ici, à diverses reprises
et à la dernière évidence, qu'il serait juste que le Gouvernement
allouai à la Ville ce qu'on pourrait appeler des frais de représentation, car lorsqu'il s'agit de recevoir des étrangers de marque,
c'est la ville de Bruxelles qui fait les honneurs du pays.
C'est à la ville de Bruxelles qu'on impose des dépenses qui
devraient incomber au Pouvoir central; on sait que nous sommes
trop bons patriotes pour hésiter à faire notre devoir; mais il serait
de la dignité du pays de ne pas accepter que Bruxelles seul fût
chargé de ces frais de réception. II a été démontré d'ailleurs que ce
n'est pas seulement dans les frais de réjouissances que le Gouvernement devrait intervenir, c'est aussi dans de nombreuses dépenses
d'ordres divers, qui sont proportionnellement plus élevées ici que
partout ailleurs, uniquement parce que nous sommes la capitale
du pays.

M. l'Echevin-Président. II faut être juste, et reconnaître que
l'on ne nous a jamais marchandé les remercîments, et que, dans
mainte occasion, les représentants du Gouvernement e u x - m ê m e s
ont rendu hommage à ce qu'ils appelaient la somptueuse hospitalité de la ville de Bruxelles. (Rires.)
C'est, si l'on veut, un commencement d'intervention (rires),
mais ce n'est évidemment pas assez. (Nouvelle hilarité.)

M. l'Echevin Steens continue

la lecture des rapports.

13e
Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à

la porte

de Flandre.
En séance du 9 mai dernier, le Conseil communal a voté à
l'art, a des dépenses extraordinaires du budget de 1898 pour
« prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la porte de
Flandre », un supplément de crédit de fr. 760,772-25, représentant le disponible de l'allocation de l'exercice précédent.
Une somme de 500,000 francs sera encore nécessaire pour
liquider certaines indemnités d'expropriations et notamment celles
relatives aux immeubles rue de Flandre, n 192, 194 et 196, dont
l'expropriation a été décidée par le Conseil communal les 2 mai
et l ^ a o û t 1898.
o s

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit de 500,000 francs, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

(3 Octobre 1898)

—

302 —

14
CRÉDIT SPÉCIAL ET CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —
Ecole

professionnelle

M. l'Echevin Steens

de

EXERCICE 1 8 9 8 .

plomberie.

donne lecture du rapport suivant :

Il est reconnu depuis longtemps que dans notre pays les
installations de plomberie intérieure, dont dépendent la salubrité
des habitations et même la vie de leurs habitants, sont, en général,
des plus défectueuses.
Cet état de choses est dû à l'ignorance presque générale des
ouvriers, qui ne possèdent aucune des connaissances théoriques el
scientifiques indispensables et ce parce que nulle part dans notre
pays l'occasion ne leur est offerte de les acquérir.
L'habilelé manuelle même leur fait le plus souvent défaut.
Emu de cette situation, un Comité d'études présidé par M. le
l) Janssens, chef du Service d'hygiène de la Ville, s'est formé et
s'est proposé d'y remédier par la création d'une école professionnelle de plomberie.
r

Ce Comité a élaboré un projet d'organisation et un programme
d'études qu'il a soumis aux pouvoirs publics, en sollicitant leur
intervention dans les dépenses.
D'après le règlement organique, l'école à créer serait administrée par un Comité composé de huit membres, dont quatre
délégués de la corporation des plombiers, un délégué de l'Etat, un
de la Province et deux de la Ville.
Le programme comprend l'apprentissage méthodique et pratique des différents travaux de la profession, le dessin et des
notions scientifiques appliquées à la plomberie sanitaire.
Déjà le Gouvernement a promis son intervention dans les
limites habituelles.
Le syndicat des plombiers de Belgique a également promis son
appui à l'école et interviendra dans les dépenses par un subside
annuel de 500 francs.
Pour arriver à la réalisation du projet et assurer le maintien de
l'école, la Ville devrait, de son côté, intervenir :
1° En fournissant le local;
2° Par l'allocation d'un subside de 580 francs, une fois donné,
pour sa part d'intervention dans l'acquisition du mobilier et du
matériel ;
5° Par l'allocation d'un subside annuel de 1,000 francs.
Moyennant quoi, la Ville aurait droit :
1° A la désignation de deux délégués au Comité administratif,
auquel M. Maukels, professeur d'hygiène du bâtiment à l'Académie

des Beaux-Art?, serait, de plus, adjoint comme t r o i s i è m e d é l é g u é à
lilre personnel et en raison de ses connaissances techniques ;
2° A l'inspection de l'école;
o° A proposer les modifications qu'elle jugerait utile d'apporter
au programme.
Nous disposons au Palais du M i d i d'un local servant de dépôt de
matériel à l'école industrielle et que celle-ci pourrait facilement
céder, à la condition qu'un autre local l u i soit a m é n a g é , en é t a b l i s sant un plancher à mi-hauteur de cette salle, qui est très élevée.
Ce local convient parfaitement pour l'installation de l'école en
question, à condition d'y exécuter quelques travaux.
Le coût total des travaux à effectuer serait de 5,800 francs
d'après les plans et devis fournis par le C o m i t é d ' é t u d e s .
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer de voter :
1° Pour frais d'appropriation du local à donner à l'école de
plomberie, un crédit de 5,800 francs, à p r é l e v e r sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1 8 9 8 ;
2° A titre d'intervention de la V i l l e dans les d é p e n s e s ordinaires
de l'école de plomberie pendant le q u a t r i è m e trimestre de 1 8 9 8 ,
un crédit de 250 francs, à p r é l e v e r sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1898.
L'allocation de 1,000 francs à titre de subside et celle de 580
francs pour le mobilier et le matériel seront inscrites au budget
de 1899.

M. Delbastée. Messieurs, je félicite M . l'Echevin Lepage d'avoir
pris l'initiative de la mesure qui nous est soumise.
Cette école de plombiers est v é r i t a b l e m e n t nécessaire. J'ai eu
l'occasion, au cours de ma pratique, de constater qu'un certain
nombre de maladies infectieuses étaient dues aux installations
défectueuses des appareils sanitaires, et j ' a i eu l'occasion, au c o u rant de l'été, d'assister au d é v e l o p p e m e n t d'un foyer de fièvre
typhoïde d û à cette cause. Je partage donc l'avis du Collège, mais
je dois faire remarquer que si des accidents se produisent, la faute
n'en est pas toujours aux ouvriers ; i l faut l'attribuer souvent aussi
à ceux qui conçoivent les plans.
Si parfois les ouvriers sont en faute par suite de leur ignorance
des dangers que peut occasionner une installation défectueuse,
les architectes, ingénieurs et conducteurs de travaux sont aussi en
défaut trop souvent et pour la m ê m e cause. Je prierai le service
compétent d'avoir l'œil ouvert sur ce point et d'examiner attentivement les plans qui lui sont soumis.
Je voudrais faire encore une observation. Tout en approuvant la
mesure, je demanderai que l'on fasse dans nos écoles professionnelles une part un peu plus large à l'hygiène.

(3 Octobre 1898)

— 304 —

Le programme comprend ce qui suit. : l'apprentissage méthodique et pratique des divers travaux de la profession, le dessin et
des notions scientifiques a p p l i q u é e s à la plomberie sanitaire.
L'institution est donc créée au nom de l'hygiène.
Je voudrais donc que l'on inculquât aux élèves de l'école des
plombiers non seulement la connaissance de leur métier, mais
encore les notions de l'hygiène générale. Il est bon que tout le
monde connaisse les principes de l'hygiène générale et privée et
cela est nécessaire surtout pour les ouvriers qui se livrent à une
occupation insalubre.
Le métier de plombier entraîne un grand nombre d'inconvénients très graves et qui peuvent aller jusqu'à la folie et la paralysie.
Il est donc important d'attirer sur ce point l'attention des
ouvriers. Je pense qu'un grand nombre de ces maladies peuvent
être p r é v e n u e s par les précautions h y g i é n i q u e s préventives.
Je crois aussi qu'un s u p p l é m e n t de crédit peu important suffirait
pour accomplir cette œ u v r e utile à la classe ouvrière.
Je demande donc à M . l'Echevin d'inscrire au progamme la
connaissance des notions de l'hygiène.

M. Hubert. Je

dois faire quelques objections au sujet de celle
proposition, car je n'ai pas mes apaisements quant à l'organisation
de l'école de plomberie. Je voudrais savoir de quelle manière est
f o r m é son Comité.
Sans doute, on nous dit qu'il est c o m p o s é d'un certain nombre
de d é l é g u é s , mais il serait intéressant de connaître si ces délégués
sont pris aussi parmi les ouvriers ou si c'est le syndical des
patrons qui seul les choisit.
N'oubliez pas qu'il y a à Bruxelles différentes
trielles.

écoles indus-

Pour l'école de typographie, qui fonctionne e x t r ê m e m e n t bien,
le Comité est pris moitié parmi les ouvriers et moitié parmi les
patrons; il y a six patrons et six ouvriers.
Je veux être certain que dans le Comité de celte école de plomberie, qui est incontestablement une institution utile, des ouvriers
sont admis. Dans ces conditions, le syndicat des plombiers-zingueurs, par exemple, pourrait avoir ses représentants dans le
C o m i t é . Sous la réserve de ces observations, je suis partisan du
crédit d e m a n d é , car j'estime qu'on ne peut assez faire pour encourager l'apprentissage des m é t i e r s .

M. l'Echevin De Potter.

Je puis fournir

à l'honorable

membre

quelques explications.
Vendredi dernier, la Commission dont il est question dans le
placard qui vous a été d é l i v r é , a été installée. Dans cette réunion,

le Comité organisateur de l'école de plomberie a remis l'institution
telle qu'il Pa organisée entre les mains du Conseil d'administration
de l'établissement.
L'école de plomberie s'est fondée à la suite d'un mouvement
provoqué par certains maîtres plombiers, auxquels se sont adjoints
différents constructeurs; ils ont arrêté un programme des cours ;
puis se sont adressés aux pouvoirs publics pour obtenir leur
intervention pécuniaire et aussi en vue de la constitution de la
Commission définitive.
Le Conseil d'administration dont je viens de parler se compose
de quatre délégués des pouvoirs publics et de délégués de patrons
et d ouvriers. A la réunion de vendredi dernier, assistaient ces
différents délégués.
C'est donc à tort que l'on prétend que les ouvriers ne sont pas
représentés dans le Comité; je tiens même à déclarer que le
délégué ouvrier a pris fréquemment la parole au cours de cette
séance et les renseignements qu'il a fournis ont été très utiles en
vue de l'élaboration du programme.
M. Hubert peut donc avoir tous ses apaisements : les ouvriers
sont représentés au sein du Conseil d'administration de l'école.
Répondant à M. Delbastée, je dirai que les questions d'hygiène
ont préoccupé le Comité et que la discussion qui s'est ouverte à ce
sujet n'a pu se terminer; elle sera continuée dans une séance
ultérieure.
Dans tous les cas, les différents points sur lesquels l'honorable
membre a appelé l'attention du Conseil, seront l'objet d'un examen
minutieux de la part du Conseil d'administration.
M. l'Echevin Lepage. Messieurs, l'initiative de la création de
l'école de plomberie a été prise par M. le docteur Janssens, chef
du service d'hygiène de la ville de Bruxelles. C'est à lui que revient
surtout l'honneur de cette institution. Cette simple indication
montrera à M. Delbastée que c'est surtout la question d'hygiène
qui a guidé les fondateurs de l'école et que, dès lors, les vœux
qu'il vient d'exprimer sont assurés d'une prompte réalisation.
En ce qui concerne l'intervention des ouvriers, nous avons
toujours été d'avis qu'il faut prendre comme type d'école professionnelle l'organisation de l'école professionnelle de typographie,
à laquelle M. Hubert a fait allusion.
Nous devons nous efforcer, dans la mesure du possible, de faire
en sorte que nos écoles professionnelles soient constituées de
commun accord entre patrons et ouvriers.
Souvent nous y arrivons, mais il peut se faire aussi que l'accord
ne soit pas possible. Ce n'est pas toujours une raison pour refuser de subsidier l'Ecole qui, en toute hypothèse, peut rendre de
grands services aux ouvriers.

(3 Octobre 1898)

—

306

—

Je dois ajouter que, d'après les renseignements que me donne le
Service, il n'y aurait pas de Syndicat de plombiers-tuyauliers.

M. Delbastée.

C'est une erreur!

M. l'Echevin Lepage. Quoi qu'il en soit, nous avons demandé
au Comité des patrons plombiers de se mettre d'accord avec les
ouvriers et nous n'avons rien épargné pour que les ouvriers soient
représentés dans le Comité de l'école de plomberie.
M. Wauwermans. Y a - t - i l absolument urgence à voter aujourd'hui? Je ne suis, pour ma part, pas suffisamment renseigné.
D'après le libellé du rapport, il semblait qu'il s'agissait d'une
é c o l e à créer, école qui serait a d m i n i s t r é e par un Comité composé
de huit membres, dont deux à nommer par l'Administration communale; or, je constate que l'école est créée el que le Comité est
n o m m é , puisqu'il s'est déjà r é u n i . Quelle est la composition de ce
Comité? Quels sont les quatre délégués de la corporation des plombiers et par qui ont-ils é t é n o m m é s ? Comment seront renouvelés
les mandats?
Il y a également deux délégués n o m m é s par la Ville. Quels sont
ces d é l é g u é s ? Quand et par qui ont-ils été n o m m é s ? Ces nominations appartiennent-elles au Collège ou au Conseil communal?
On dit é g a l e m e n t dans le rapport que le Gouvernement a promis
son intervention dans les limites habituelles. Quelles sont ces
limiles? C'est là encore un point sur lequel nous devrons être
renseignés.
Il semble que nous nous trouvons devant une chose accomplie et
que nous n'avons plus qu'à la ratifier. Je suis très heureux de
voir créer cette é c o l e , notez-le. (Interruption.) Mais lorsqu'il se
l'ait quelque chose de bien, j'aime d'y avoir ma part et non d'être
réduit au rôle de bureau d'entérinement ou de commissaire
payeur.

M. l'Echevin Lepage. L'honorable M. Wauwermans perd de
vue qu'il s'agit ici d'une œ u v r e d'initiative privée que la Ville ne
fait que subsidier. Ce n'est pas elle qui crée l'école; elle se borne
u favoriser cetle création, qui est due à l'initiative privée. Pour
qu'une école professionnelle réponde à un besoin réel, il faut que
les intéressés le déclarent et agissent en c o n s é q u e n c e .
Un Comité s'est constitué pour établir une école de plomberie;
il a f o r m u l é un programme et un règlement. D'après ce règlement,
la désignation de deux délégués appartient à la Ville. II ne s'agit
donc pas de savoir si l'école doit être c r é é e , puisqu'elle l'est par
l'initiative p r i v é e , mais bien de savoir si nous considérons cette
création comme une chose excellente pour la classe ouvrière et si
nous sommes d'avis de la favoriser el d'intervenir par un subside.
J'ajoute i m m é d i a t e m e n t que si cetle intervention de la Ville n'était
pas accordée, il est vraisemblable que l'école ne pourrait pas se

créer, Quant au règlement, nous n'avons pas à le formuler, mais
nous avons évidemment, le cas échéant, des observations à taire
ou des modifications à demander.

M. Wauwermans. Je le veux bien, mais il est certain aussi que
si nous trouvions que le règlement est mauvais, nous pourrions
refuser notre intervention en faveur de l ' é c o l e ; nous devons
donc à tout le moins connaître ce règlement et savoir quels sont
les délégués avant de nous prononcer.
Le Collège ne pourrait-il pas nous dire quels sont les huit
membres qui forment le Comité et nous communiquer le r è g l e ment?
M. l'Echevin De Potter.

Le Comité est composé de quatre
délégués des pouvoirs publics. Le délégué du Gouvernement est
M. Maukels.

M. Wauwermans. Mais non!

c'est un c i n q u i è m e , d'après votre

rapport.
M . l'Echevin
sonnel.

De Potter.

Il fait partie du Comité, à titre per-

Le délégué de la Province est M . De Becker; celui de la Ville
est M . le D Janssens; puis il y a l'Echevin des travaux publics.
r

Les délégués des patrons sont : M . Pierre, qui est très connu, et
M. Anciaux, qui l'est également.
Les délégués des ouvriers sont : MM. Vandenhove et D é l i r e .

(Interruptions.)
Il y a un ouvrier et trois patrons.
M. Hallet. Ne pourrait-on pas renvoyer cet objet à la prochaine
séance, pour que nous puissions prendre des renseignements?
(Interruptions.)

K. l'Echevin-Président.

A quoi cela servirait-il? (Colloques.)

M . Hallet. C'est toujours le m ê m e s y s t è m e ! On nous soumet
une affaire à laquelle nous ne connaissons rien et l'on nous dit :
c'est à prendre ou à laisser!

M. Hubert. Il est évident que nous ne pouvons pas voler sans
savoir ce que sera l'organisation de cette école. Sera-ce une pépinière d'apprentis?
D'autre part, si, comme on le dit, il n'y a qu'un ouvrier pour
trois patrons, c'est insuffisant. Il importe donc que cette question
soit étudiée et je propose de la renvoyer en Section, afin que nous
puissions examiner le règlement organique; nous pourrions ainsi
avoir nos apaisements.
Pour ma part, je ne suis pas rassuré, parce que si cette école

(3 Octobre 1 8 9 8 )

—

308

—

est tout simplement sous la direction des patrons, ce sera sans nul
doute au détriment des ouvriers.
En résumé, la question de l'apprentissage est très importante.
11 y a, en effet, trop d'apprentis dans tous les corps d'état; or, il
se peut que, dans la plomberie, on forme des apprentis en grand
nombre, et cela au préjudice des ouvriers.
M . Vandendorpe. Cette institution mérite d'être encouragée,
mais la représentation des ouvriers est insuffisante. M . l'Echevin
reconnaît que l'intervention du seul délégué ouvrier faisant partie
du Comité a été très efficace, parce qu'il a préconisé certaines solutions pratiques qui ont guidé le Comité. Cela seul démontre que
les conseils donnés par des ouvriers, qui sont des gens pratiques,
peuvent exercer une heureuse influence au point de vue de
l'administration, de l'hygiène, etc.
U est certain que les personnes dont on a cité les noms offrent
toutes les garanties désirables, mais, au point de vue de l'instruction et de la direction à donner à l'école, l'intervention d'ouvriers
serait très utile.
A l'école de typographie, par exemple, le nombre des ouvriers
est égal à celui des patrons, et les rapports entre les patrons et les
ouvriers sont des plus cordiaux.
Pourquoi donc ne pas adjoindre ici deux ou trois ouvriers? Des
discussions pratiques s'engageraient et elles ne pourraient être que
très profitables au point de vue de la bonne marche et de l'excellente gestion de cette institution.
Je suis convaincu que si le Collège demandait aux initiateurs de
l'école de consentir à une représentation égale des ouvriers et des
patrons, le Comité n'y verrait aucun inconvénient. Ce serait au
mieux des intérêts de tous.
M . l'Echevin-Président. Nous sommes saisis d'une demande
de subside par les promoteurs d'une œuvre d'initiative privée. Cette
intervention, le Conseil communal est libre de la refuser. Mais si,
en l'accordant, il la subordonnée des conditions qui ne conviennent
pas aux promoteurs, ceux-ci retireront leur proposition, et le
projet restera sans suite.
Le mieux est l'ennemi du bien, et pour vouloir trop, nous pourrions n'avoir rien.
On demande l'ajournement; je vais le mettre aux voix, tout en
adjurant le Conseil de le repousser.
M . Eops. Je crois qu'il y a moyen de concilier toutes les
opinions. Certes, quand un Comité vient nous demander un
subside, nous avons le droit de lui imposer un programme à
suivre. Cela n'a pas été fait, c'est possible, mais ce n'est pas une
raison pour voter l'ajournement.

Ne vaut-il pas mieux voter aujourd'hui l'article q u i est soumis
à nos d é l i b é r a t i o n s et exiger q u ' à la p r e m i è r e vacance l'on nomme
un délégué ouvrier en plus.
M. Wauwermans. Nous ne connaissons pas m ê m e le C o m i t é .

M. l'Echevin-Président.

Le Conseil p o u r r a toujours demander

des r é f o r m e s .

M. De Jaer. I l me p a r a î t r é s u l t e r de la discussion qu'en
somme de tous les é l é m e n t s que nous connaissons au sujet de
l'organisation de cette é c o l e , u n seul semble ne pas r é p o n d r e
c o m p l è t e m e n t aux d é s i r s des membres d u C o n s e i l . C'est la p r o p o r tion des délégués patrons et ouvriers d u Syndicat de la p l o m b e r i e .
Voilà bien le point q u i a é t é signalé comme constituant une objection à l'organisation actuelle. O n p r é f é r e r a i t qu'ouvriers et patrons
fussent r e p r é s e n t é s en nombre égal.
Je vois dans le rapport q u i nous est soumis au n o m d u Collège
que la V i l l e interviendrait en fournissant u n local avec u n subside
annuel et un subside une fois d o n n é . E n retour, les droits de l a
V i l l e sont de trois c a t é g o r i e s . L e 5° dit qu'elle peut apporter a u
programme telles modifications qu'elle croirait u t i l e s .
Un membre. Pas a u r è g l e m e n t .
M. De Jaer. La V i l l e a le droit de dire au C o m i t é organisateur :
Voilà tel point sur lequel le Conseil vous demande d'admettre une
modification : Suppression d'un des trois patrons et son r e m p l a cement par u n ouvrier.
Je crois que cela peut tout c o n c i l i e r .
M . l'Echevin Lepage. Messieurs, je viens de r e l i r e la lettre
par laquelle le Comité organisateur sollicite l'intervention de la
V i l l e . V o i c i comment elle d é b u t e :
« Grâce au bienveillant appui des pouvoirs publics et a u c o n n cours des Syndicats professionnels tant patronaux q u ' o u v r i e r s ,
» le Comité organisateur de l'école professionnelle de plomberie
» voit son initiative c o u r o n n é e d'un plein s u c c è s . »
On nous affirme — et les signataires de l a lettre ne sont pas les
premiers venus, i l y a notamment M . le docteur Janssens, que vous
connaissez, — que cette organisation est le r é s u l t a t de l'accord des
Syndicats patronaux et ouvriers.
M. Hallet. Vous avez d i t q u ' i l n ' y avait pas de Syndicat
ouvrier.

M. l'Echevin Lepage. Je n'ai pas été aussi affirmalif : j ' a i dit
que, d ' a p r è s les renseignements parvenus à mon S e r v i c e , i l n'existerait pas de Syndicat de plombiers-tuyauteurs.
D ' a p r è s cette lettre, l'accord se serait é t a b l i .

(3 Octobre 1898)

— 310 —

J'ai dit. au Conseil que l'école de plomberie a été constituée sur
l'initiative du docteur Janssens, qui s'est mis directement en
rapport avec la Chambre syndicale des patrons.
Lorsque ces Messieurs sont venus m'entretenir de leur projet,
tout en l'encourageant beaucoup, je les ai vivement engagés à
établir un accord entre patrons et ouvriers, comme cela existe pour
l'école de typographie.
On m'affirme que cet accord existait.
Aujourd'hui, je suis assez étonné que nos collègues représentant
ici spécialement la classe ouvrière semblent vouloir s'opposer à
l'intervention pécuniaire de la Ville....
Sur les bancs socialistes

: Non ! non î

M . Wauwermans. Nous demandons simplement à pouvoir
examiner le programme et le projet de règlement.
M. Hallet. Nous voulons demander l'avis du Syndicat ouvrier;
c'est pourquoi nous demandons le renvoi à la Section.... (Interruptions;
colloques.)
M . l'Echevin-Président. Une demande de renvoi est souvent
un rejet déguisé. (Protestations sur les bancs socialistes.)
M.

Hallet.

Ce n'est pas nous qui avons l'habitude de déguiser.

M. l'Echevin Lepage.
M. Hallet.

Ni nous, je pense.

Dans l'espèce, on pourrait cependant croire le

contraire.

M. l'Echevin Lepage.

Qu'est-ce que nous déguisons?

M . Hallet. Vous venez avec une proposition toute faite, que
nous n'avons pas pu étudier et vous nous dites : C'est à prendre ou
à laisser...

M. l'Echevin-Président. Vous me permettrez de vous faire
remarquer, Monsieur Hallet, que vous n'avez pas la parole. (Rires.)
M. l'Echevin Lepage. Mais il est clair que toute proposition
faite par le Collège au Conseil doit être étudiée à fond et formulée
en termes précis, par conséquent toute faite; si la proposition
n'avait pas été complètement étudiée par nous, vous auriez été
le premier à vous plaindre que le Collège arrivât ici avec des
questions non suffisamment étudiées.
Tout ce que nous pouvons faire, c'est engager le Comité à
examiner la question de savoir si l'on ne pourrait pas donner aux
ouvriers une représentation égale à celle des patrons.
M.

De Jaer.

C'est le point sur lequel l'accord n'existe pas.

M. l'Echevin Lepage. Rien ne nous empêche de formuler ce
désir; seulement, il reste à savoir si, pour atteindre ce but, il faut
rejeter ou même ajourner la proposition.

M. Wauwermans. Oui.
M. l'Echevin Lepage. En ce qui me concerne, je prends bien
volontiers l'engagement d'attirer l'attention du Comité organisateur
sur la question et de lui demander qu'il examine la possibilité de
faire droit au vœu exprimé.
M. De Jaer. C'est la déclaration que je voulais obtenir.
M. l'Echevin Lepage. Sous cette réserve, nous pourrions
voter. (Marques d'assentiment.)

L'honorable M. Hubert a critiqué l'organisation de plusieurs
écoles professionnelles; ses observations seront mieux en situation
lorsque nous discuterons le budget qui contient les allocations
allouées à ces différentes écoles.
A celle occasion, M. Hubert voudra bien les renouveler et le
Collège lui fournira alors tous les renseignements désirables.
M. l'Echevin-Président. M. Hubert maintient-il sa demande
d'ajournement?
M . Hubert. En présence des déclarations de M . l'Echevin
Lepage, je n'insiste pas.

*
**
M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

M. l'Echevin Steens. Un arrêté royal en date du 24 novembre 1896 a approuvé, pour un terme expirant le 51 décembre
prochain, la perception des droits d'abatage suivants :
Par téle de bœuf, bouvillon ou taureau
B

.

vache ou génisse, cheval, mulet ou âne

fr.
.

5 »
2

»

veau pesant sur pied moins de 170 kilog.

1 »

porc pesant plus de 20 kilog.

1 »

mouton ou agneau

» 25

cochon de lait, chèvre ou chevreau .

» 25

(3 Octobre 189S)

— 312 —

Ces droits comprennent la taxe d'expertise des animaux abattus
et sont exigibles à l'entrée de l'Abattoir.
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom du Collège
et de la Section des finances, de voter le maintien de ces droits
à partir du 1 janvier 1899 et pour un terme expirant le
31 décembre 1905.
e r

M. Standaert. Le Collège voudrait-il me dire s'il n'a pas reçu
une demande émanant de la Corporation des bouchers tendant à
obtenir une modification des droits d'abatage?
M. l'Echevin Steens. Le Collège n'a reçu aucune demande de
l'espèce.
M. Standaert. Est-il d'usage de fixer les droits pour une
période de cinq années?
M. l'Echevin Steens. En vertu de l'arrêté royal du
24 novembre 1896, les droits sont fixés pour une période de trois
années.

*
M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

. 16
Ordonnance sur le débit des viandes.
M. l'Echevin Steens. L'ordonnance du 5" mars 1897, sur le
débit des viandes, comportant notamment la perception d'un droit
d'expertise de 3 centimes par kilogramme sur les viandes foraines
et de provenance étrangère, a été approuvée pour un terme expirant le 51 décembre prochain.
Le Gouvernement ayant organisé récemment à l'Entrepôt public
de Bruxelles un service pour la vérification des viandes et, d'autre
part, les frais de deuxième expertise ayant été mis à charge des
communes par l'arrêté royal du 9 février 1891, pris en exécution
de la loi du 4 août 1890, j ' a i l'honneur de vous proposer,
Messieurs, au nom du Collège et de la Section desfinances,de
supprimer, dans la nouvelle ordonnance soumise à votre délibération les dispositions relatives à la perception d'un droit
d'expertise (1).

(t) Voir, p. 339, l'ordonnance modifiée.

17
Radiations

d'inscriptions

hypothécaires.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
M. Edouard Dumont a acquitté à la caisse communale le prix
d'un terrain de la Ville situé rue Van Campenhout, qui lui a été
adjugé suivant procès-verbal d'adjudication définitive du notaire
De Tiège, clôturé le 19 janvier 1898.
Cette créance était garantie par une inscription d'office en date
du 7 mars 1898, volume 7938, n» 134, prise sur l'immeuble du
débiteur.
En conséquence du paiement qui précède, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prérappelée au profit de la Ville pour sûreté de sa
créance.

M. Muyshondt a payé, le 17 février dernier, à la caisse commumunale le prix d'un terrain de la Ville situé rue Le Corrège, qu'il
a acquis suivant procès-verbal d'adjudication définitive du notaire
De Tiège, clôturé le 16 du même mois.
En vertu de l'acte précité, une inscription d'office au profit de
la Ville a été prise le 15 mars 1898, au volume 2459, n° 185,
pour sûreté du prix.
L'inscription dont il s'agit étant inopérante par suite du paiement, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation pure et
simple.

M. Clerckx a fait l'acquisition, suivant procès-verbal d'adjudication publique du notaire Clavareau, clôturé le 9 mars dernier,
d'un terrain de la Ville situé rue Philippe-le-Bon, dont le prix
était payable un quart comptant et la partie restante en quinze
versements annuels.
Ce débiteur a acquitté, le 9 août dernier, par anticipation, le
solde de son prix de vente avec les intérêts échus.
^ En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et

(3 Octobre 1 S 9 8 )

—

314

—

simple de l'inscription prise d'office au bureau des hypothèques
de Bruxelles le 12 avril 1898, volume 2466, n 113, au profit de
la Ville, pour sûreté de sa créance.
u

* *
Par acte avenu devant M Eloy, notaire à Bruxelles, le 21 décembre 1882, l'Etat Belge a conféré hypothèque, au profit de la
Ville, sur des terrains situés dans la partie Nord-Est du quartier
Léopold, d'une contenance totale de 59 ares 27 centiares, pour
assurer le remboursement de sa part proportionnelle dans les
avances faites par la Ville pour la transformation du quartier
précité.
e

L'Etat ayant acquitté anlicipativement les annuités restant dues
du chef de sa participation, demande le dégrèvement des parcelles
hypothéquées.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à consentir la radiation pure et simple
de l'inscription prise au bureau des hypothèques le 11 janvier
1883, volume 1652, no 19.

**
M. Mars vient d'effectuer, par anticipation, le paiement du solde
du prix du terrain situé rue Le Corrège, qui lui a été adjugé
suivant procès-verbal du ministère du notaire Ectors, clôturé le
20 avril 1898, et transcrit au bureau des hypothèques à Bruxelles
le 51 mai 1898, au volume 8008, n° 5, avec inscription d'office
au volume 2476, n° 70.
Par suite de ce paiement, l'inscription précitée est devenue
inopérante.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation
pure et simple.

18
Mainlevées

partielles

d'hypothèque.

M. F. Van Haelen, propriétaire de divers terrains situés au
quartier Nord-Est, qui sont hypothéqués en faveur de la Ville en
vertu d'une inscription prise le 17 juillet 1895, au volume 2314,
n" 109, en renouvellement de celle du 24 juillet 1880, volume 1539,
n° 75, a vendu récemment une parcelle sise boulevard Clovis,
d'une contenance de 2 ares 1 centiare, pour le prix de 4,000
francs.

Pour obtenir le dégrèvement de la parcelle vendue, le d é b i t e u r
a versé à la caisse communale la somme p r é m e n t i o n n é e . Les terrains restants suffisent pour garantir la créance de la V i l l e .
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
mainlevée partielle sollicitée.

31. Dénies, propriétaire de divers terrains situés au quartier
N . - E . , qui sont hypothéqués en faveur de la Ville en vertu d'une
inscription prise le 1G juin 1891, volume 2095, no 85, a vendu à
M . V;in Tuykoin, par acte du ministère du notaire Pierret, en
date du 9 juin dernier, un terrain situé à l'angle de l'avenue de
Cortenbergli et de la rue Newton, d'une contenance superficielle
de 145 mètres 28 décimètres c a r r é s .
Pour obtenir le dégrèvement de la parcelle vendue, le notaire
précité a versé à la caisse communale l'intégralité du prix de vente.
La créance de la Ville est suffisamment garantie par les terrains
restants.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
mainlevée sollicitée.

Suivant actes avenus devant M Heremans, notaire à Bruxelles,
les héritiers V a n Grasdorff, propriétaires, ont vendu pour quittes
et libres sept parcelles sises rue Jenneval, d'une contenance totale
de 12 ares 28 centiares 50 dix-milliares.
e

Ces terrains sont grevés avec d'autres au profit de la V i l l e d'une
inscription prise le 14 octobre 1882, volume 1642, n° 5, renouvelée le 11 octobre 1897, volume 2459, n» 16, pour sûreté du
remboursement de la quoie-part desdits héritiers dans les dépenses
faites par la V i l l e pour la transformation de la partie N . - E . du
quartier Léopold.
Les vendeurs ont versé à la caisse communale le prix intégral
pour obtenir le dégrèvement des parcelles aliénées.
En conséquence de ce paiement, qui réduit à fr. 16,752-47 la
créance de la V i l l e , le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
mainlevée partielle sollicitée, mais en tant seulement qu'elle frappe
les parcelles vendues, les effets de cette inscription étant expressément réservés au profit de la V i l l e , créancière sur les autres
immeubles qui constituent son gage.

(3

Octobre 1 8 9 8 )

_ 3 i 6

—

19
Division et mainlevée partielle

d'hypothèques.

La Ville a vendu à M , Charles Michicls, suivant procès-verbaux
d'adjudication publique clôturés par le notaire Jacobs les 50 mai
et 6 juin 1882, deux terrains à bâtir situés rue de l'Epargne,
ayant ensemble 8 ares 49 centiares 75 dix-milliares.
Ces acquisitions ont eu lieu : la première moyennant la somme
de 14,000 francs, la seconde moyennant la somme de 54,000
francs, amortissables au moyen de 60 annuités de 5,060 francs.
Pour sûreté et garantie de ces sommes, des inscriptions d'office
ont été prises à la conservation des hypothèques à Bruxelles, au
volume 1629, n° 157, en vertu du procès-verbal du 50 mai 1882
et au volume 1629, n° 156, en vertu de l'acte du 6 juin suivant.
Toutes deux ont été renouvelées : l'une le 24 juillet 1897,
volume 2425, n° 64, l'autre le 27 du même mois, volume 2426,
n» 50.
Sur ces terrains, M . Michiels a érigé un groupe de neuf maisons
cotées rue de l'Epargne, n 21 à 57.
03

11 a vendu indivisément à MM. Du Toict et Bossut cinq de ces
maisons, portant les n 29 à 57, lesquelles ont été démolies, et le
terrain servant d'assiette a été incorporé dans leurs propriétés
respectives.
os

Un acte de partage subséquent a attribué à M. Du Toict la partie
du terrain joignant M . Michiels, d'une façade de 15 mètres 8 centimètres et d'une contenance superficielle de 2 ares 98 centiares,
et à M . Bossut la partie restante dudit terrain, ayant une façade de
10 mètres 62 centimètres et une contenance superficielle de 1 are
44 centiares.
Aux termes de l'acte précité, MM. Du Toict et Bossut ont pris
à leur charge le paiement des annuités restant à échoir, le premier, à concurrence d'un capital de 25,000 francs, correspondant
à une annuité de 1,125 francs, et le second, d'un capital de
fr. 12,222-22, correspondant à une annuité de 550 francs.
La différence, soit fr. 50,777-78, correspondant à une annuité
de 1,385 francs, est restée à charge de M . Michiels.
La répartition qui précède a été établie au marc le franc de la
contenance el en tenant compte des prix de vente par la Ville.
M. Du Toict s'est entièrement libéré depuis de sa dette envers
la Ville.
En conséquence, il serait donné mainlevée des incriptions précitées en tant qu'elles frappent sur le terrain vendu à M. Du Toict,
les effets desdites inscriptions étant expressément réservés, savoir :
celle du 2 août 1882, volume 1629, n° 157, renouvelée le

2'< juillet 1897, volume 2425, n° 64, à concurrence d'un capital
de fr. 12,222-22, contre M . Bossut, et celle du 2 août 1882,
volume 1629, n" 156, renouvelée le 27 juillet 1897, volume 2426,
n° 50, à concurrence d'un capital de fr. 50,777-78, contre
SI. Charles Michiels.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose.
Messieurs, d'autoriser, sous réserve d'approbation par l'Autorité
supérieure, la division et la mainlevée partielle des inscriptions
hypothécaires dont il s'agit.

20
Cession de gré à gré d'un terrain rue des

Minimes.

La Ville est propriétaire d'une petite parcelle située à l'angle de
la rue des Minimes et de la Petite rue des Minimes, provenant
d'une emprise faite à la voie publique, ensuite d'une rectification
à l'alignement de la rue des Minimes.
Le terrain dont il s'agit n'a qu'une contenance superficielle de
7 mètres 41 décimètres carrés.
A raison de son exiguïté, cette parcelle ne peut être utilisée que
par le propriétaire de la maison Petite rue des Minimes, n° 7, à
laquelle elle confine.
Ce dernier offre d'en faire l'acquisition pour l'incorporer dans
son immeuble, moyennant le prix de fr. 1,852-50, valeur qui lui
a été attribuée par notre expert.
La proposition dont il s'agit est avantageuse pour la Ville et le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous demande,
Messieurs, à pouvoir l'accepter, en imposant toutefois à l'acquéreur l'obligation de construire dans le délai de six mois à compter
du jour de la vente.

21
Cession de terrain à

Auderghem.

La Ville possède encore à Etterbeek quelques excédents de propriétés acquises ou expropriées pour la création du nouveau
Champ des Manœuvres.
M. Haniet, propriétaire d'un immeuble qui confine à l'un de ces
terrains, demande à faire l'acquisition, en vue de régulariser les
limites de son jardin, d'une parcelle ayant la forme triangulaire,
à prendre dans celle située boulevard de la Plaine et cadastrée
175B de la section A de la commune d'Auderghem.

( 3 Octobre 1 8 9 S )

— 318 —

L ' e m p r i s e a une contenance superficielle de 206 m è t r e s 80 décim è t r e s c a r r é s e l sa v a l e u r , d ' a p r è s expertise, a é t é fixée à 517
l i a n e s , chiffre a c c e p t é par l'amateur.
L ' o p é r a t i o n p r o j e t é e est avantageuse pour les deux parties, en ce
sens qu'elle donnera aux immeubles de M . Haniet et de la Ville
une configuration r é g u l i è r e .
D a n s ces conditions, le Collège, d'accord avec l a Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à traiter sur les
bases s u s - i n d i q u é e s et sous r é s e r v e d'approbation par l'Autorité
supérieure.

22
Rachat d'une servitude.
L a V i l l e a fait l'acquisition des maisons s i t u é e s rue d'Anderlecht,
n
1 4 0 , 1 4 2 , 144 et 1 4 6 , p o u r l'agrandissement éventuel de
l'école de la rue de C u r e g h e m .
o ï

I l r é s u l t e de l'acte de vente que le lot 3 , é t a n t la maison
portant le n 1 4 4 , est g r e v é d'une servitude de j o u r au profit de
la p r o p r i é t é de M
W a s h e r , s i t u é e rue F r œ b e l .
3

I U 0

M . D u m o n t , architecte, p r o p r i é t a i r e actuel de la servitude dont
i l s'agit, fait l'offre à l a V i l l e de la l u i c é d e r moyennant le prix de
300 francs. I l s'engage, en outre, à d é m o l i r , à ses frais, le mur
s é p a r a t i f j u s q u ' à hauteur de c l ô t u r e et à fermer les jours qui
constituent la servitude.
M . D e B i è v r e , g é o m è t r e expert, est d'avis que ce prix est
acceptable et q u ' i l y aurait u n grand i n t é r ê t p o u r la V i l l e à racheter
cette charge.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à traiter
aux conditions q u i p r é c è d e n t .

23
Jardin

d'enfants, rue Saint-Ghislain.

—

Construction.

M. l'Echevin De Potter fait, a u nom d u Collège, le rapport
suivant :
N o u s avons eu l'honneur de soumettre à votre approbation, le
2 2 j u i n 1 8 9 6 , les plans et devis pour la construction d u j a r d i n
d'enfants, rue S a i n t - G h i s l a i n . L e devis pour les travaux de
construction et de p a r a c h è v e m e n t , y compris les honoraires de

l'architecte et les frais de surveillance, était calculé sur les prix du
moment cl évalue à
fr.
88,524 83
L'adjudication à laquelle nous venons de procéder
porte les frais de construction à .

.

.

fr.

Il faut y ajouter pour honoraires et frais accesssoires.
Soit en total, fr.

89,766 62
10,188 54
99,954 96

Il y a donc une différence de fr. 11,630-15 sur les prévisions,
résultant de la hausse très sensible de la main-d'œuvre et du prix
des matériaux et aussi, dans une certaine mesure, de l'application des clauses relatives au minimum de salaire.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver le s u p p l é m e n t
de dépense, qui sera compris dans les allocations à porter au budget
de l'exercice prochain.

M. Parmentiers. Je désirerais savoir sur quoi le Collège se
fonde pour dire dans le rapport que c'est l'application du minimum
de salaire qui a occasionné une augmentation dans le prix de la
construction.
Si l'on ne peut pas établir que le minimum de salaire y est pour
quelque chose, je demanderai que ce passage du rapport soit
retiré.
Récemment encore, notre collègue M . Leurs a reconnu que le
minimum de salaire fixé par le Conseil communal correspondait
aux prix normaux payés à Bruxelles.
S'il en est ainsi, l'application du minimum de salaire ne peut
pas provoquer l'augmentation que l'on signale.

M. l'Echevin De Potter.

Le rapport a été fait tel qu'il devait

être fait.
Nous constatons une augmentation de prix et nous disons que
cette augmentation est due, dans une certaine mesure, à l'application du minimum de salaire.
Il n'est pas exact de dire que le minimum de salaire correspond
aux prix normaux payés à Bruxelles, et ce qui le prouve,c'est que,
dans la séance même où l'on a volé le minimum de salaire, le Conseil a admis des majorations qui n'avaient pas été p r o p o s é e s .
Quant à dire dans quelle mesure l'application du minimum de
salaire a influencé l'augmentation des prix, cela nous serait impossible par la raison bien simple que nous ne connaissons pas les
calculs des entrepreneurs.
Il est évident que lorsqu'ils ont établi leurs devis, ils ont tenu
compte du minimum de salaire imposé par la Ville. Ce qui est

(3

Octobre

1898)

—

320 —

certain aussi, c'est que l'application du minimum de salaire a eu
une influence sur certaines dépenses de la Ville. C'est ainsi que
nous avons dû augmenter notamment l'article du budget relatif à
la voirie; nous avons dû tenir compte du minimum de salaire voté
par le Conseil, et vous admettrez bien que si ce minimum a influé
sur certaines dépenses de la Ville, il a pu influer également sur
des travaux faits pour le compte de la Ville.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je fais remarquer à M. Parmentiers
que le Conseil ne vote pas les développements du rapport, il ne se
prononce que sur les conclusions.
M . Parmentiers. C'est précisément l'opinion du Collège que
je discute.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Eh bien! le Conseil apprend, par
votre observation, que vous ne partagez pas la manière de voir du
Collège. Cela doit vous suffire.
M . l'Echevin Lepage. Le rapport que critique M. Parmentiers
émane de mon Service. Je crois donc devoir justifier l'appréciation
qu'il contient.
Pourquoi a-t-on réclamé l'institution d'un minimum de salaire?
C'est parce que l'on a prétendu que dans les adjudications de la
Ville les patrons qui soumissionnaient obtenaient des rabais en
diminuant le salaire de leurs ouvriers.
C'est, disait-on, en rognant les salaires que les patrons parviennent à faire de très basses soumissions et celui qui rogne le
plus doit nécessairement l'emporter.
En volant le principe du minimum de salaire, on a voulu remédier à ce qu'on envisageait comme un mal; dès lors, si le mal
existait et si le remède est efficace, le salaire de l'ouvrier doit,
nécessairement être augmenté, puisque c'est précisément pour
éviter des réductions de salaires considérées comme abusives que
le minimum a été voté.
Donc, ou bien le minimum de salaire n'a aucune efficacité, ou
il doit avoir fatalement pour conséquence de relever le salaire de
l'ouvrier; ceux qui l'ont proposé n'ont pas eu d'autre but que
d'aboutir à cette augmentation. 11 ne serait pas logique que l'application loyale du minimum de salaire, telle que le Collège entend
la faire, n'eût pas pour effet de relever le chiffre des soumissions.
Celte conséquence est inéluctable, mais je me hâte d'ajouter que
ce n'est pas une raison pour que le Conseil recule devant cette
application, puisqu'il a pensé que le mal de l'abaissement factice
des salaires existait et que le minimum de salaire constituait le
remède à ce mal.
M. Parmentiers. Je prends acte avec plaisir de l'aveu de
M. Lepage, qui a combattu autrefois le minimum de salaire et qui

vient de déclarer que nous avions raison de dire que les ouvriers
étaient exploités.
(Exclamations.)

M. l'Echevin Lepage.

Je n'ai rien dit de semblable!

M. l'Echevin Steens. Vous ne

comprenez pas !

M. Parmentiers. M . l'Echevin Lepage constate que l'augmentation des salaires et, par suite, du prix des adjudications, est le
résultat de la mesure que nous avons votée, ce que je conteste
avec raison, en effet.
Les entrepreneurs ici présents vous diront que le salaire payé
aux ouvriers maçons à Bruxelles n'est jamais inférieure 57 1/2
centimes l'heure et que, dans les communes de l'agglomération,
il a été fixé à 40 centimes. Or, ces communes n'ont pas constaté
d'augmentation dans le prix des adjudications.
Par conséquent, le minimum de salaire n'a pas eu les conséquences que le Collège indique, puisque les taux des salaires
imposés sont inférieurs à Bruxelles que dans les faubourgs. Quoi
qu'il en soit, la mesure est excellente, puisque, d'après le Collège
même, elle a eu pour résultat de garantir à l'ouvrier le salaire
auquel il a droit.
M. l'Echevin Lepage. M. Parmentiers dit que jadis j'ai combattu le minimum de salaire et qu'aujourd'hui je reconnais qu'il a
du bon.
Le Collège n'a pas tenu le langage que M. Parmentiers lui
attribue; il a dit ceci : s'il était exact que nos procédés d'adjudication eussent pour résultat de nous faire obtenir des rabais
qui réduisent le salaire de l'ouvrier, il faudrait prendre des mesures, mais, ajoutions-nous, il n'en est pas ainsi, attendu que
la différence entre les chiffres des soumissions peut dépendre
non seulement du salaire des ouvriers, mais encore du crédit de
l'adjudicataire, de ses approvisionnements, de la manière dont il
peut se procurer les matériaux, de ses installations et de bien
d'autres circonstances qu'il serait trop long d'énumérer.
Nous avons déclaré qu'il fallait que les ouvriers fussent payés
au taux normal de la région et c'est pourquoi, M. Parmentiers ne
semble pas s'en douter, nous avons reproduit les propositions du
Conseil devant le Conseil supérieur de l'industrie et du travail.
Je regrette de devoir dire à M. Parmentiers que la contradiction
qu'il me prête n'existe que dans son imagination. Je le renvoie au
Bulletin communal.
— Les conclusions des rapports n 15 à 25 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
os

(3

Octobre 1 8 9 8 )

— 323 —

M . Standaert. A propos du maintien des droits d'abatage, on
m'a rectifié quand j'ai parlé de cinq ans. Mais je vois que c'est
depuis le 1 janvier 1899 jusqu'au 51 décembre 1905.
er

M. l'Echevin-Président. Nous allons vérifier.
M . l'Echevin Steens. C'est une erreur d'impression. Il faut
lire : jusqu'en 1901.

24
Ratification

d'une convention avec l'Etat pour fourniture

de gaz.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège vous demande de ratifier la convention proposée à
l'Administration des chemins de fer pour la fourniture du gaz à la
station de l'Allée-Verte, dont une partie a été annexée au territoire
de la ville.
L'Etat payant le gaz à la Compagnie Impériale Continentale à
raison de 10 centimes le mètre cube, a consenti à traiter avec la
Ville au même prix de 10 centimes, tant pour l'éclairage que pour
le chauffage et la force motrice.
Il est à remarquer que l'Etat a la faculté de continuer à s'alimenter uniquement à la Compagnie du gaz.
Nous avons cru pouvoir souscrire aux conditions qui nous
étaient réclamées, eu égard au chiffre important de la consommation et à la situation des bâtiments, qui se trouvent aujourd'hui
sur le territoire de Bruxelles.
Ceux-ci sont appelés à disparaître dans un avenir peu éloigné.
La convention est résiliable de part et d'autre d'année en année.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

25
Foire du boulevard du Midi. — Autorisation

pour deux

années.

M . l'Echevin Lepage donne lecture du rapport suivant :
Le Comité de la Foire du boulevard du Midi a saisi le Collège
d'une question fort intéressante et que nous croyons devoir soumettre au Conseil.
Ce Comité a conçu le projet de doter la ville de Bruxelles d'une
nouvelle villa scolaire au profit des enfants nécessiteux qui fréquentent les écoles primaires communales.

Une occasion exceptionnelle s'offre à lui pour réaliser ce projet :
il peut acquérir au prix de 2 0 , 0 0 0 francs une propriété sise à NilSaint-Vincent (Brabanl), d'une contenance totale de 5 hectares et
dans laquelle se trouve un bâtiment, en parfait état, pouvant contenir 100 lits.
Celte localité est située à deux kilomètres et. demi de la gare
de Blanmont, près Mont-Saint-Guibert, et à 52 kilomètres de
Bruxelles. La situation est donc avantageuse au point de vue de la
modicité des frais de transport (aller et retour, fr. 1-25).
Nous avons dit que dans cette propriété se trouve un bâtiment.
Ce bâtiment a un développement de 60 mètres de façade sur
15 mètres de profondeur; il est à deux étages, séparés par des
voûtes de briques et poutrelles en fer.
Au rez-de-chaussée se trouve un logement complet pour un concierge, deux cuisines, deux salons, deux chambres à coucher et un
bureau; puis un réfectoire pour 100 personnes, une grange, deux
écuries, four à pain, porcherie, etc.
Au premier étage, deux dortoirs, ensemble pour 50 lits, et six
chambres à coucher.
Au deuxième étage, deux dortoirs, ensemble également pour
50 lils et six chambres.
Dans les souterrains, d'immenses caves à provisions.
Le restant de la propriété comprend :
1° Un vaste jardin potager avec arbres fruitiers en plein rapport;
2°
5°
4°
5°

Deux parcelles en culture;
Une vaste pelouse devant le bâtiment;
Un joli bosquet de sapins;
Un élang poissonneux.

Le bàliment seul est évalué à 70,000 francs.
Le Comité de la Foire estime qu'une somme de 10,000 francs au
maximum lui serait nécessaire pour meubler complètement le
bâtiment. Il aurait donc à couvrir une dépense totale de 30,000
francs environ.
Voici de quelle manière il compte faire face à cette dépense :
1°
2°
5°
4o
5°

Encaisse de l'exercice 1897 (réserve réglementaire), fr.
Prélèvement sur son boni de l'année 1898
.
.
Economie à réaliser sur le budget des fêtes en 1899 .
Prélèvement sur le boni éventuel de la même année .
Même opération en 1900

4,700
5,000
5,000
5,000
10,000

On remarquera que ces prélèvements successifs seront faits sans
préjudice pour les œuvres philanthropiques, qui, chaque année,
reçoivent des subsides sur les bonis de la Foire.

(3 Octobre 1 8 9 8 )

— 324 —

En outre, le Comité se propose de compléter son œuvre par la
constitution, au moyen de versements annuels, d'un capital dont
les intérêts serviraient d'abord à l'entretien de la villa, et le surplus à envoyer, en cours d'année, des enfants convalescents faire
un séjour en colonie; de cetle façon, la Ville ne courrait aucun
risque de charges futures.
N'oublions pas de dire, détail qui a son importance, que cette
propriété est située dans un des sites les plus sains du Brabant,
suffisamment éloignée de toute agglomération et qu'à deux lieues
à la ronde il n'existe aucune usine ni fabrique pouvant vicier
l'atmosphère. La situation est donc on ne peut plus favorable pour
le but que le Comité de la Foire se propose de réaliser.
La propriété serait acquise au nom de la Ville; l'opération se
ferait simplement par l'inscription d'une somme de 10,000 francs,
en receltes et en dépenses pour ordre, aux budgets dé 1899 et
de 4 900. Celte opération implique nécessairement l'octroi de
l'autorisation, au Comité actuel, d'organiser la Foire pendant ces
deux années.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accepter avec reconnaissance l'offre gracieuse qui est faite à la ville de Bruxelles et qui
vient compléter heureusement l'œuvre si utile et si humanitaire
des colonies scolaires.
Le Conseil a eu sous les yeux tous les comptes rendus des opérations du Comité de la Foire et i! a pu se convaincre de la parfaite
régularité de la gestion des hommes qui, depuis 1885, ont dirigé à
leurs risques et périls et sans aulre souci que le désir d'être utiles
à leurs concitoyens, l'entreprise de la Foire. Aussi le Collège
n'hésite-t-il pas à vous proposer, Messieurs, de faire droit à la
demande du Comité en ce qui concerne les Foires de 1899 et
de 1900; les deux décisions sont d'ailleurs connexes.

M. Vandendorpe. Le Collège

a-t-il visité la propriété choisie?

M. l'Echevin Lepage. Le chef de la division de l'instruction
publique l'a visitée et a constaté qu'elle se prête parfaitement à une
colonie scolaire.
M. Vandendorpe. On m'a dit que les renseignements n'étaient
pas tout à fait exacts et que la Ville devrait faire des dépenses considérables pour aménager les salles.
M. l'Echevin Lepage. Cette objection a déjà été présentée au
sein de la Section des travaux publics. Pour mettre ma responsabilité à couvert, je propose moi-même l'ajournement de cet objet
pour permettre à la Section de l'instruction publique de visiter
l'immeuble.
— L'ajournement est prononcé.

26
Proposition de M. Hubert.

M. l'Echevin-Président.

Messieurs, j'ai reçu la lettre que

voici :
« Bruxelles, 25 septembre 1898.
» Monsieur

le Bourgmestre et honoré

collègue,

>» J'ai l'honneur de vous prier de vouloir faire porter à l'ordre
du jour de la prochaine séance du Conseil communal la proposition
ci-après :
a Les séances du Conseil communal, ainsi que les séances de
» Section ou de Commission, se tiendront le lundi ou les autres
» jours de la semaine, à sept heures du soir. »
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre et honoré collègue, l'assurance de ma considération la plus distinguée.

» EMILE

HUBERT,

» Conseiller communal. »

M. l'Echevin-Président. La parole est à M. Hubert.
M. Hubert. Messieurs, en entrant au Conseil, je crois être

l'interprète de mes collègues du groupe socialiste en renouvelant la
proposition faite, à la séance du 27 janvier 1896, par le camarade
Conrardy, et consistant à demander le changement des heures des
séances du Conseil communal, tant pour les séances publiques que
pour celles de Sections ou de Commissions.
Quand la Chambre a voté l'amendement Helleputte, qui exige des
conditions spéciales pour être électeur, il était bien dans l'esprit
de l'auteur de la proposition que seuls les ouvriers exerçant leur
profession en ville pourraient l'aire partie des Conseils communaux
pour y représenter les intérêts des différentes corporations et permettre aux mandataires ouvriers d'exercer pleinement leur mandat.
Voilà un premier argument.
Il y en a un second qui intéresse le public. En effet, il est pour
ainsi dire impossible au public d'assister aujourd'hui à nos séances.
Il faut perdre une demi-journée pour venir ici l'après-midi et il
n'y a que les gens aisés qui peuvent le faire.
On a invoqué précédemment d'autres arguments contre la proposition. On a parlé de la désorganisation des services et de la
difficulté d'obtenir, au cours des séances du soir, les renseignements des bureaux.
On a dit aussi que les Conseillers touchaient des jetons de pré-

(3 Octobre 1898)

—

326 —

sence et que les journaux donnaient un compte rendu suffisant de
nos d é l i b é r a t i o n s .
Je tiens à relever ces diverses objections.
Comment se fait-il que, dans certaines grandes villes, à Liège,
par exemple, les séances se tiennent très tard, m ê m e à huit heures
et demie du soir.
Dans l'agglomération bruxelloise, il en est de m ê m e dans toutes
les communes.
Un membre.
M.

E l à Ellerbeek?

Hubert. A Etterbeek,

il est vrai, c'est le matin.

Voilà donc un point et je constate qu'à Liège il n'y a pas de ce
fait de désorganisation des services.

M. Wauwermans.

ïl n'y a qu'un théâtre de plus, un théâtre

d'opérettes.

M. Hubert.

Le second point est relatif aux jetons de présence.
Il ne manquerait plus que d'obliger l'ouvrier à perdre une demij o u r n é e sans lui donner une rétribution.
Voyez, en outre, ce qui se passe au Conseil de prud'hommes.
Les séances n'ont-elles pas lieu le soir. Et là, si l'on a décidé les
séances du soir, c'est incontestablement parce que l'on a reconnu
qu'elles présentaient des facilités, non seulement pour les ouvriers,
mais encore pour les patrons. Il y a quelque vingt ans, les séances
des Conseils de prud'hommes se tenaient en partie le malin, et
c'est parce qu'on a constaté les inconvénients de ce système qu'on
les a fixées à des heures convenant mieux à ceux qui sont appelés
à faire partie de ces collèges.
Je ne veux pas, Messieurs, entrer dans de bien longs développements et je me bornerai à demander au Conseil communal d'accepter notre proposition, qui n'est, du reste, que la reproduction
de celle qui a été présentée a n t é r i e u r e m e n t et qui n'a été rejetée
que par 5 voix, soit par 21 voix contre 10.
Je fais appel, Messieurs, à votre équité et j'espère que nous ne
serons pas déçus.
Pour que les ouvriers puissent remplir convenablement le
mandat qui leur a été conféré, il faul qu'ils assistent non seulement aux séances du Conseil communal, mais encore à toutes les
s é a n c e s des Sections. O r , lorsque ces réunions ont lieu le jour, il
n'est pas toujours possible aux travailleurs de quitter leur ouvrage
pour venir siéger à rilôtcl de Ville.
C'est pourquoi, Messieurs, je propose que les séances du Conseil communal, ainsi que les séances de Section ou de Commission,
se tiennent le lundi ou les autres jours de la semaine, à sept heures
du soir.
Si nous demandons à fixer cette heure, c'est afin qu'on ne nous

objecte pas

qu'il est à craindre que les séances se prolongent fort
tard dans la s o i r é e ; en se réunissant à sept heures, à de rares
exceptions près, les séances pourront être terminées vers huit
heures et demie ou neuf heures.
Telles sont, Messieurs, les quelques considérations que je tenais
à faire valoir à l'appui de ma proposition, qui, je l'espère, rencontrera un accueil favorable.

M. l'Echevin-Président. Messieurs, je ferai, tout d'abord,
une observation préliminaire à la proposition de M . Hubert.
Cette proposition n'est qu'un cheval de retour (rires), elle a été
discutée longuement ici le 27 janvier 1896 et le Conseil communal
composé, je ne dirai pas absolument des m ê m e s membres, mais
des. mêmes éléments, l'a rejetée. Il est impossible que nous nous
livrions à ce travail de Pénélope, consistant à revenir sur des décisions antérieures.
Comme je ne puis contraindre notre nouveau collègue à lire
les raisons péremploires qui ont été données naguère, je crois lui
être agréable en les résumant. J'ai l'espoir de convaincre non
pas le Conseil, qui est tout convaincu, mais M . Hubert l u i - m ê m e ,
parce que j'ai confiance dans son impartialité.
D'abord, l'honorable M. Hubert fait tort aux ouvriers. En effet,
nous constatons que nos collègues ouvriers sont les plus assidus
de tous les membres du Conseil, non seulement en séance p l é n i è r e ,
mais aussi dans les Sections.
Lorsque sur les bancs socialistes on constate des vides, ce sont
toujours des intellectuels qui sont absents, et jamais des ouvriers.
[Tris bien!)
Je rends hommage aux ouvriers de suivre aussi assidûment les
séances, ils prouvent ainsi qu'ils ont à cœur de remplir consciencieusement le mandat qui leur a été conféré; l'exemple qu'ils
donnent est bon à suivre.

M. Vandendorpe.

Merci! {Rires.)

M. l'Echevin-Président. Non seulement, Messieurs, les Conseillers ouvriers sont toujours au poste, mais ils poussent le zèle à
ce point qu'ils voudraient même assister à des séances o ù ils ne
peuvent pas être admis. Si la loi le leur permettait, on les verrait
même aux réunions du Collège. (Rires.)
Ils considèrent que leur présence partout et toujours est indispensable à la bonne marche des affaires. (Nouvelle
hilarité.)
Au surplus, tous nos collègues touchent des jetons de p r é s e n c e .
Je signale ce fait, non pour insinuer qu'il influence la ponctualité,
mais uniquement pour constater qu'il constitue une compensation
équitable.
Et c'est dans ces conditions que M. Hubert considère la présence

(3 Octobre 1898)

—

328 —

des ouvriers aux séances du jour, comme impossible. Il faudrait
s i é g e r exclusivement la nuit.
Dans une grande Administration comme la nôtre, comportant
des services multiples et o ù le Collège est appelé à répondre à des
questions souvent très complexes, il ne peut le faire qu'avec l'assistance des fonctionnaires.
Je me demande comment il serait pratique, de maintenir les
bureaux ouverts jusqu'à une heure très avancée de la soirée. Ils
sont actuellement à notre disposition de neuf à quatre heures. Si
nous tenions des séances le soir, il faudrait prolonger l'ouverture
des bureaux jusqu'à dix ou onze heures et peut-être davantage; car, je le répèle, il n'est pas possible de tenir une séance
du Conseil communal sans avoir à notre disposition la machine
administrative. Nous ne sommes pas ici pour faire de l'éloquence,
pour prononcer des discours de Congrès, mais pour répondre suides faits et des actes d'administration ; et, pour cela, nous devons
avoir à notre disposition non seulement la bibliothèque matérielle
de nos documents, mais aussi la b i b l i o t h è q u e intellectuelle que
r e p r é s e n t e n t nos fonctionnaires.
V o i l à , Messieurs, la considération principale qui a déterminé le
Conseil à repousser p r é c é d e m m e n t la proposition.
M . Hubert préférerait nous voir siéger le soir; il a vu hier
l'Hôtel de Ville é c l a i r é ; sans doute il le trouve plus somptueux à
la l u m i è r e , et il souhaite que le public de nos séances assiste, en
quelque sorte, à une apparence de raout. (On rit.)
Je passe sur cet ennui qui résulterait du fait de livrer l'Hôtel
de Ville, non pas à des invités que l'on connaît, mais à la foule
pendant la nuit.
Sans vouloir comparer le Conseil communal à la Convention, je
dirai que les séances de nuit ont toujours présenté de grands
i n c o n v é n i e n t s . (Nouveaux rires.) Notre nouveau collègue paraît
se préoccuper surtout de l'intérêt du public ouvrier. Ce public,
jusqu'ici, ne touche pas de jetons de présence (rires); et il lui
serait sans doute plus agréable d'assister à la séance, sans négliger l'atelier, comme dans certains faubourgs.
La r e n o m m é e d'un Conseil communal suburbain trouble le
sommeil de l'honorable membre (sourires), et sa proposition n'a
probablement d'autre but que de permettre une comparaison,
tout à notre avantage, entre nos séances calmes et dignes, et
certains pugilats suburbains (hilarité),
— ou m ê m e les discussions du Conseil communal d'une grande ville, o ù les fureurs
nocturnes d'un membre sont célèbres^ (On rit.)
Je n'envie pas, pour ma part, ces imprécations, et je préfère
notre travail à la fois courtois el s é r i e u x . (Très bien!)
Je sais que, dans certaines régions, on voudrait comminer contre
le Collège des peines sévères. (Rires.) Mais nous condamner

aux travaux forcés, ne serait-ce pas un peu rigoureux? (Nouveaux rires. ) Les Echevins sont à l'Hôtel de Ville toute la journée. Les jours de séances ou de Sections, ils devraient encore y
passer la soirée. Nous aurions la journée de vingt-quatre heures,
(«très.)
Je crois inutile, Messieurs, de prolonger le débat; j'espère que
ces quelques observations ont convaincu M . Hubert; s'il ne Test
pns aujourd'hui, qu'il ajourne sa motion, et dans peu de temps
l'expérience lui fera reconnaître qu'elle est inadmissible. (Approbation.)

M. Rochette. M. l'Echevin De Mot s'est beaucoup diverti aux
dépens de l'auteur de la proposition; cependant il reconnaît notre
assiduité aux séances; c'est, Messieurs, parce que nous avons
conscience de l'efficacité de notre vote dans certaines questions
et aussi parce que nos patrons ont bien voulu nous donner l'autorisation nécessaire; mais si un patron empêchait l'un de nous de
remplir son mandai, il faudrait ou donner sa démission de
Conseiller communal ou renoncer à son travail.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cela arrive dans la vie ! J'ai connu
des Conseillers communaux auxquels leurs femmes ont i m p o s é la
résignation de leur mandat!
(Hilarité.)
M. Rochette. Quelle comparaison !
Je reconnais qu'à Bruxelles cette mesure serait peut-être difficilement applicable, mais M . l'Echevin a eu tort de ridiculiser cette
proposition.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je ne la ridiculise pas, mais j'ai le
droit de la combattre.
M . Rochette. Evidemment! Mais vous avez dit que M . Hubert
semblait regretter que nous n'ayons pas ici des séances tumultueuses comme à Schaerbeek!
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je n'ai blessé personne.
M . Rochette. Non, mais je n'admets pas qu'on ridiculise la
proposition d'un collègue qui est de bonne foi et qui a raison de
dire que l'heure des séances est difficile pour les ouvriers. J'appuie
donc la proposition.
— La proposition de M . Hubert est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 20 voix contre iO.
Ont voté pour : MM. Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette,
Parmentiers, Standaert, Hubert, Solau, Vandenbosch, Vandendorpe.
Ont voté contre : MM. De Locht, Wauwermans, Verheven,
Bosquet, Moons, Kops, Gisseleire, De Potter, Steens, Lepage,

(3 Octobre 1898)

— 330

—

B r u y l a n î , D e p a i r e , G h e u d e , K u f ï e r a l h , C r i c k , Cordemans, De Jaer,
D u g n i o l l e , B r a b a n d l et De M o t .

L e p r o c è s - v e r b a l de la séance du 1
observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

e r

août, est a d o p t é , aucune

L a s é a n c e p u b l i q u e est levée à trois heures cinquante minutes.
Le Conseil se constitue en c o m i t é secret. Il se s é p a r e à quatre
heures.

COMITÉ SECRET DU 5 OCTOBRE 1 8 0 8 .

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par le Conseil
d'administration des hospices et secours dans le service médical des
hôpitaux :
Élèves internes : MM. Devos, Héger, François, Brohée, Dubois, Pohl,
Lorent, Vandersclmeren et Sano.
Élèves externes : MM. Dewaerseggers, Soumillon, Dekeyser, Goossens,
Bommer, Sand, Heynincx, Druez, Merckx, Brigotte, Mahaux, Alexis,
Spies, Van Cangh, Joris, Honorez, Capart, Kuelens, Boulanger et Tison.
Élève interne en pharmacie : M. Derhet.
Élève externe en pharmacie : M. Willems.
Adjoint au service des autopsies : M . Henrard.
Aide-médecin : M. le D Monnot.
Aides-chirurgiens : MM. les D Labarre, Marcelle etMarique.
Élèves sages-femmes à la Maternité : M Dubois, Baesberg, Moloens,
Hauwaert et Demoerloose.
r

rs

1 , e s

Il émet un avis favorable sur la nomination de M . le D De Myttenaere,
en qualité d'aide-médecin du dépôt d'aliénés à l'hôpital Saint-Jean.
r

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

H a accordé les pensions ci-après :
Fr.

535 60, à M veuve Devillé, le mari sous-chef de bureau au Service
du gaz.
» 3,000 », à M . Gilbert, Ernest, sous-chef de bureau.
»
138 66 (supplément), à M
Masson, Laure, sous-institutrice
primaire.
»
90 33 (supplément), à M C. Platteel, sous-institutrice primaire.
m e

l l e

lle

Le Conseil nomme M . J . Vergult en qualité de membre de la Commission des répartiteurs pour la classification des débitants de tabacs, en
remplacement de M . Polie, décédé.

Le Conseil accepte la démission offerte par M"e Gilda Persien de ses
fonctions de sous-institutrice gardienne.

(3

Octobre 1898)

—

332 —

Il a nommé, à titre provisoire, dans le personnel enseignant des jardins
d'enfants : M
Louise Bourgeois,Elvire Fabry, A. Maquin.
LLES

M

Il a décidé de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
Cammaert-Ghislain, sous-institutrice gardienne.

RAE

Il a accepté la démission offerte par M. le D Destrée de ses fonctions
de professeur d'hygiène aux cours publics et a nommé en son remplacement
M . le D Demoor.
r

r

Il émet un avis favorable sur la demande de pension de la dame Wittebols, veuve de M. Jaquet, en son vivant professeur à l'Académie des
Beaux-Arts.

Il a désigné, à titre d'essai, pour remplir les fonctions de jardinière en
chef au jardin d'enfants n° 13, M Holemans.
U E

Il a nommé M . B o n fils aux fonctions de chirurgien - dentiste attaché
aux écoles.

Relevé

des nominations
le 3

e

faites par

trimestre

le Collège pendant

1898.

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

29 juillet,

Vander Goten ( J . ) , aux fonctions de second fossoyeur.

COMMUN A D

TÉ

PROTESTANTE. —

COMPTES

DE

1897.

—

RAPPORT FAIT, AI NOM nu C O L L È G E , PAH M . L'ECHEVIN D E M O T .

Los Conseils d'administration des deux sections de la C o m m u nauté protestante nous ont fait p a r v e n i r leurs comptes de l'exercice 1 8 9 7 .
Ces comptes renseignent les chiffres c i - a p r è s :

NATURE DES R E C E T T E S .

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en a r g e n t . . . .
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
ld.
en nature, évaluation en argent.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Id.
en rentes sur l'Etat .
Id.
à la Caisse d'Epargne.
Id.
en autres valeurs
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
Id. des chaises, bancs, tribunes
Id. des troncs, quêtes
.
.
.
.
Droits de l'église dans les inhumations .
Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte

»
»
»
»
»

1,514 16
»
»
»

2,610 »
500 »
»
»
»
819 50
»

1,185 78

»

»

16 Autres recettes ordinaires :
A. Dons et souscriptions .
.
.
.
B. Subside de la Ville pour l'entretien du
temple
C. Subside du Gouvernement pour les
chantres, organiste, sacristain, etc.
D. Subside du Gouvernement pour frais de
bureau
Total des recettes ordinaires, fr.

»
»
»
»

4,100

»

800 »
1,512

2,942 12
»

»

»

500 »

»

10,841 50

5,642 06

—

334 —

SECTION

NATURE DES RECETTES.

SECTION

françaisenéerallemande. landaise.

CHAPITRE II.
Recettes
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

extraordinaires.

Reliquat du compte de l'exercice 1896 . fr.
Excédent présumé de l'exercice courant .
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursements de capitaux.
Donations, legs
Subsides extraordinaires* de la Commune
Id.
de l a Province.
Id.
de l ' E t a t .
Autres

x>.
-i. i . •
C Recettes extraordinaires .
Récapitulation j
.
.
R e c e t t e s

NATURE

DES

201 41

»

1,000 »
»
»
))
21 54

»
»
»
»

fr.

1,301 67
10,841 50

201 41
5,642 06

fr.

12,143 17

5,843 47

o r d i n a i r e s

Total général des recettes .

280 13
»
»
»

DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DEPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION D U CULTE
ARRÊTÉES PAR L E SYNODE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5

Pain pour la communion
Vin
Chauffage de l'église
.
.
Eclairage à l'huile ou au gaz .
Autres

fr.
.

.

Entretien du mobilier.
6 Entretien des vases sacrés .
.
fr.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de l a sacristie
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
9 Entretien de l a garde-robe ecclésiastique
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
Autres frais nécessaires a la célébration du culte.
12 Achat de vases sacrés
.
.
.
.
13 I d . de meubles et ustensiles
14 I d . du linge
.
.
.
15 I d . de livres religieux
Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

5
80
329
302
37

»
)>
»
38
»

»

»
93
32
34
210
69

»

10 »
300 30
305 20
»

60
50
»
»
60

120 55

»
»
128 62
»
»

251 78

»
11 50

1,565 41

755 62

SECTION

SECTION

néerfrançaiseallemande. landaise.

N A T U R E D E S DÉPENSES.

CHAPITRE n.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DU SYNODE
ET DE LA DEPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
du sacristain
Id.
17
des chantres,
Id.
18
de l'organiste
Id.
19
du souffleur .
Id.
20
des sonneurs,
Id.
21
du marguillier
Id.
22
d'autres employés.
Id.
23

fr

1,500
600
1,000
180
»
»
»

»
»
»
»

788 »
»
40 »

114 »

1,252 97

Réparations locatives.
24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presbytère .
28
Id.
d'autres propriétés bâties
29
Id.
de l'orgue.
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
32
Id.
autres

182 60

»

»
40
»
»
»

»

Dépenses diverses.
33 Supplément de traitement aux pasteurs . fr
34
ld.
Id. aux pasteurs-adjoints
35 Indemnité au pasteur auxiliaire
36 Honoraires des prédicateurs .
37 Visites pastorales .
38 Remises allouées au trésorier.
39 Intérêts des capitaux dus
40 Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc
41 Frais de correspondance, ports de lettres, etc
42 Contributions
43 Assurance contre l'incendie .
44 Fonds de réserve .
.
45 Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la Ville
.
.
.
.
B. Frais du synode .
.
.
.
C. Instruction religieuse .
Dépenses ordinaires. Chapitre II, total, fr.

2,000 »
»
2,400 »

»

145 »
542 07
178 65
129 66
35 71
22 50

1,200 »
100 »
»
»
»
»
1,230 »
209 30
40 10

»
»

»
9,070 19

4,860 37

SECTION

NATURE DES DEPENSES.

II. —

46
47
48
49

DÉPENSES

francai se néerallemande. landaise.

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte de l'année 1896 .
fr
Dépenses rejetées des comptes antérieurs
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de 1 église
Grosses réparations, construction de l'église
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
er

50
51
52
53
54
55
56

SECTION

Dépenses extraordinaires. Chap. II, total, fr.

»
»

978 46
63 90
135 »
»
»
»
»
65 »
1,242 36

CHAPITRE H l .
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
fr.

1,565 41

Soumises à l'approbation du ( Ordinaires.
synode et de la Deputation ]
permanente :
( Extraordinaires .

9,070 19

Arrêtées par le synode

fr. 11,877 96

5,615 99

12,143 17

5,843 47

Dépenses.

11,877 96

5,615 99

Excédent.

265 21

Total général des dépenses,

Balance.

1,242 36

Recettes .

fr.

Ces comptes donnent lieu aux observations suivantes :
A.

Recettes.

—

SECTION

FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Les recettes sont justifiées. Le produit

des troncs

et quêtes accuse une augmentation de fr. 55-36. Il y a une diminution de 300 francs sur les prévisions budgétaires pour les cotisations volontaires versées par les membres de la Communauté.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 1,000 francs,
produit d'une libéralité; cette somme a été remployée en fonds de
l'Etat et la dépense est inscrite à l'art. 48 du chapitre extraordinaire.
Dépenses.

Les dépenses sont restées dans les limites des allo-

cations budgétaires, sauf quelques-unes, qui ont légèrementdépassé
les crédits.
Une somme de 57 francs pour consommation d'eau de la ville,
inscrite à l'art. 5 doit être transférée à l'art. 45. Il est porté abusivement à l'art. 56 « Autres dépenses extraordinaires » une somme
de 65 francs; elle concerne le chapitre ordinaire, art. 19 « Traitement de l'organiste » et art. 20 « Traitement du souffleur » ,
respectivement pour 50 et 15 francs.

B.

—

SECTION

NÉERLANDAISE.

Recettes. Les recettes sont justifiées. Il y a une diminution de
fr. 285-84 pour le loyer des maisons; plusieurs appartements
sont restés inoccupés pendant quelques mois. Les souscriptions et
les dons ont produit fr. 258-88 en moins. Le produit des troncs
et des quêtes accuse une augmentation de fr. 85-78.
Dépenses.

A part quelques allocations budgétaires qui ont été

un peu dépassées, les dépenses sont restées dans les limites des
crédits. Il est porté à l'art. 2 « Vin » une somme de 10 francs, qui
concerne l'art. I

er

« Pain pour la communion » . A l'art. 3

« Chauffage de l'église », la dépense est de fr. 299-80 et non de
fr. 500-50. Une somme de 15 francs et une autre de 5 francs
portées à l'art. 24 u Entretien et réparation de l'église » , doivent

— 338 —
être transférées à l'art. 29 « Entretien et réparation de l'orgue»;
pour le même article, une facture renseigne fr. 44-31 au lieu de
fr. 44-28.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des comptes de 1897 des deux
sections de la Communauté prolestante, sous la réserve des observations ci-dessus indiquées.

ORDONNANCE
SUR

L E D É B I T DES V I A N D E S
L e Conseil communal,
Considérant q u ' i l y a lieu de faire concorder le r è g l e m e n t relatif
à l'inspection des viandes introduites en ville avec le r è g l e m e n t des
25 novembre 1895 et 13 janvier 1896 pour le service de l'Abattoir
et avec les arrêtés royaux des 9 février 1 8 9 1 , 20 juillet 1894 et
29 janvier 1896, pris en exécution des lois du 4 a o û t 1890 et d u
30 décembre 1 S 9 5 ;
V u l'art. 78 de l a l o i communale,
Arrête :

CHAPITRE
DES

VIANDES

PROVENANT

K
DE L A B A T T O I R .

A r t . 1 . L a salubrité des viandes provenant de l ' A b a t t o i r est
constatée par l'apposition d'une estampille dont le modèle sera
a r r ê t é par le Collège échevinal.
er

A r t . 2. Les viandes ne peuvent être enlevées de l'Abattoir que
par pièces estampillées.

CHAPITRE 11.
DES VIANDES ÉTRANGÈRES ET DES VIANDES INTRODUITES E N V I L L E PAR L E S
BOUCHERS, LES CHARCUTIERS ET LES MARCHANDS FORAINS.

A r t . 3. I l sera établi pour l'inspection et l a vérification des
viandes fraîches et salées q u i ne proviennent pas d'un abattoir public
dont le service sanitaire est confié à un médecin v é t é r i n a i r e , des
bureaux à désigner par le Collège échevinal.
Ces bureaux seront ouverts tous les jours, excepté les dimanches
et fêtes, depuis cinq heures j u s q u ' à d i x heures d u matin pendant
les mois de mai, j u i n , juillet et a o û t ; depuis six heures j u s q u ' à
onze heures du matin pendant les autres mois.
Pendant toute l ' a n n é e , le bureau le plus r a p p r o c h é de l ' A b a t t o i r
sera, en outre, ouvert de deux à quatre heures de relevée; dans le

—

Gl-0 —

cas o ù u n j o u r de fête légale succédera à un autre, ce bureau sera
ouvert le second j o u r , aux heures r é g l e m e n t a i r e s indiquées au § 2
d u p r é s e n t article (1).
A r t . 4 . L e s porteurs ou conducteurs de ces viandes, introduites
en ville pour les bouchers, charcutiers et tripiers, sont tenus de
se rendre aux bureaux d'expertise en suivant l'itinéraire q u i sera fixé
par le Collège é c h e v i n a l .
A r t . 5. L a viande sera vérifiée et estampillée dans chaque bureau
par l'expert de service, conformément aux art. 9 et 10 de l'arrêté
royal du 20 juillet 1 8 9 4 , pris en exécution de l a l o i du 4 août
1890 (2).
A r t . 6. L e s porteurs et conducteurs, en p r é s e n t a n t la viande à
l'expertise, d é c l a r e r o n t le nom et l a demeure du p r o p r i é t a i r e , ainsi
que l'endroit o ù elle doit être t r a n s p o r t é e .
A r t . 7. Les viandes introduites en ville seront transportées immé-.
diatement et directement au lieu de destination.
L e porteur ou conducteur est tenu d'exhiber l'estampille à toute
réquisition.

Arrêté royal du 29 janvier 1896.
(!) La viande, les issues, etc., fraîches, destinées à l'alimentation publique,
pourront être transportées d'une commune à une autre par morceaux estampillés ou par colis indivisible portant la marque d'un expert des viandes.
Le transport des viandes fraîches ou préparées provenant d'animaux tués
dans un abattoir public dont le service sanitaire est confié à un médecin vétérinaire est autorisé aux heures pendant lesquelles les viandes expertisées dans
la commune sont admises à la circulation, pourvu qu'il soit fait directement
au lieu de destination, soit vers les marchés publics, soit au domicile des
débitants.
Les communes qui soumettraient ces viandes à une seconde expertise, ne
pourront y procéder que chez les débitants ou sur les marchés avant leur
ouverture.
Arrêté royal du 20 juillet 1894.
(2) Art. 9. Si l'intéressé n'accepte pas la décision de l'expert, il aura un
délai de vingt-quatre heures pour y faire opposition. Il pourra, dans ce cas,
faire procéder à une contre-expertise par un médecin vétérinaire de son choix.
En cas de désaccord, on aura recours à un troisième expert, qui sera
l'inspecteur vétérinaire provincial ou son délégué et dont l'avis prévaudra.
Art. 10. Les frais d'expertise incombent au propriétaire de l'animal lorsque
la commune ne les prend pas à sa charge. En cas de contre-expertise, les frais
en seront supportés par l'intéressé si la décision du premier expert est confirmée, et par le Gouvernement dans le cas contraire.
Dans les communes où le service d'expertise est organisé par l'Autorité
communale, les frais d'expertise seront payés aux experts par l'intermédiaire
de la commune. Ils seront payés aux experts suivant le tarif fixé par le Gouvernement dans les autres localités.

BIS VIANDES INTRODUITES PAR L E S HÔTELIERS, RESTAURATEURS, E T C .

Art. 8. Les hôteliers, restaurateurs, maîtres de pension et autres,
qui introduisent ou font introduire en ville de la viande pour être
consommée dans leurs établissements, sont soumis aux mêmes formalités et dispositions que les bouchers.

DES

VIANDES

INTRODUITES PAR L E S PARTICULIERS

POUR LEDR

CONSOMMATION

DOMESTIQUE.

Art. 9. Ne sont soumises à aucune formalité, les viandes introduites en ville par les particuliers, pour la consommation de leur
ménage.
Art. 10. Ceux qui en transportent sont tenus néanmoins de déclarer le nom et la demeure du destinataire, lorsqu'ils en seront requis.

CHAPITRE III.
DU

TRANSIT.

Art. 1 1 . Le transit des viandes ne provenant pas d'un abattoir
dont le service sanitaire est confié à un médecin vétérinaire ne pourra
se faire que par les itinéraires fixés par le Collège échevinal et seulement depuis cinq heures du matin jusqu'à huit heures du soir pendant les mois d'avril, mai, juin, juillet, août et septembre, et depuis
sept heures du matin jusqu'à six heures du soir pendant les six
autres mois de l'année.
Art. 12. Le porteur ou conducteur de ces viandes est tenu, à
chaque réquisition, de déclarer le nom et la demeure de l'expéditeur
et du destinataire.
DISPOSITIONS

SPÉCIALES.

Art. 13. L'introduction des issues préparées est permise aux
couditions déterminées par les articles précédents.
Art. 14. Les issues non préparées sont assimilées aux viandes
fraîches; elles ne pourront être préparées qu'à l'Abattoir.

CHAPITRE IV.
DES

CONTRAVENTIONS

E T PÉNALITF'S.

Art. 15. Toute viande reconnue malsaine ou de mauvaise qualité
sera saisie et enfouie, conformément au règlement sur le service de
l'Abattoir.

— 342 —
Art. 16. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies d'une amende de un à vingt-cinq francs et d'un emprisonnement de un à sept jours. Ces peines seront appliquées séparément
ou cumulativement.
Art. 17. En cas de récidive, le maximum de l'amende et de l'emprisonnement sera toujours prononcé contre les contrevenants.
Art. 18. Les pères et les mères, les tuteurs, les maîtres et les
commettants sont civilement responsables des contraventions commises par leurs enfants mineurs, leurs pupilles, domestiques et
ouvriers.
Ils sont considérés comme co-auteurs si c'est par leurs ordres que
la contravention a été commise.
Art. 19. Les officiers et agents de police, les inspecteurs et
préposés à la police de l'Abattoir, des marchés et des boucheries,
sont particulièrement chargés de l'exécution des dispositions qui
précèdent.
Art. 20. La présente ordonnance sera mise en vigueur le lendemain de sa publication. Elle remplace les dispositions de l'ordonnance des 1er juin et 30 novembre 1896.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

C O M P T E

R E I V D U

DE LA
CÉRÉMONIE D ' I N A U G U R A T I O N D U M O N U M E N T
ÉLEVÉ A

FRÉDÉRIC DE M Ê R O D E
F X J - A . C E

I D E S

M

. A - R . T "5T 1R, S

L E 24 SEPTEMBRE 1898

Le monument érigé par la ville de Bruxelles à Frédéric
de Mérode, mort en combattant pour la conquête de la
nationalité belge, a été inauguré, le 24 septembre 1898,
par le Conseil communal. Cette cérémonie a coïncidé avec
le pèlerinage national annuel de la place des Martyrs.
Le Conseil communal était réuni à l'Hôtel de Ville
à 10 1/2 heures du malin.
M. le Comte de Mérode-Westerloo, membre de la Chambre
des Représentants, ancien Ministre des Affaires étrangères
et chef de la famille, avait bien voulu se joindre au Conseil.
Le bataillon des Chasseurs-Éclaireurs, sous les ordres
de M. le Commandant intérimaire Huret, escortait le Conseil
communal.
Les élèves des classes supérieures des Écoles primaires et
ceux de l'École normale d'instituteurs, au nombre de 1,335,

— 344 —
précédés des drapeaux de chaque école, étaient rangés sur
la Grand'Place, sous la direction de MM. Evrard, directeur
de l'école n° 10, et Etienne, directeur de l'école n° 6.
Les Combattants de 1850 et les Sociétés dont les noms
suivent se trouvaient également rangés Grand'Place :
L'Association belge d'Anciens Officiers et Sous-Officiers
de l'Armée,
La Société générale des Officiers pensionnés,
La Société des Anciens Cuirassiers,
La Société royale des Ex-Sous-Officiers de l'Armée belge,
La Ligue patriotique des Ex-Sous-Officiers,
La Société nationale des Anciens Militaires de Léopold I ,
La Société des Anciens Sous-Officiers des Carabiniers,
La Société philanthropique des Anciens Militaires de
er

1870-71,

L'Union nationale des Ex-Sous-Officiers de l'Armée,
L'Association belge d'Anciens Sous-Officiers d'Ixelles,
La Société philanthropique des Anciens Militaires de
1870-71,
La Société nationale des Anciens Enfants de troupe,
La Société des Ex-Militaires de Schaerbeek,
La Société des Anciens Soldats et Caporaux des Grenadiers,
La Société des Anciens Artilleurs,
La Société des Anciens Frères d'Armes,
La Société des Anciens Caporaux et Soldats des Carabiniers,
La Société de la Générale belge des Médaillés,
L'Association des Anciens Élèves de l'École industrielle
de Bruxelles,
L'Union nationale des Décorés et Médaillés.
A i l heures précises, le Conseil communal est sorti de
l'Hôtel de Ville, précédé du drapeau qui accompagnait
Frédéric de Mérode lorsqu'il fut mortellement frappé sur le
champ de bataille, drapeau dont la hampe est encore entourée
de la cravate du héros, et porté par le lieutenant Bicheroux,
du Corps des sapeurs-pompiers. A la droite du lieutenant
Bicheroux marche le lieutenant Maluin, du bataillon des

Chasseurs-Éclaireurs, avec le vieux drapeau des Chasseurs
Chasteleer; à gauche, le drapeau offert à la ville de Bruxelles
par le Congrès National est porté par le lieutenant Sulmon,
du Corps des sapeurs-pompiers.
Les clairons sonnent aux champs, les musiques jouent
la Brabançonne, tandis que le Conseil communal, escortant
les précieux souvenirs historiques, passe devant la ligne
formée par les Chasseurs-Eclaireurs, les Réputations des
Sociétés d'Ex-Militaires, les Anciens Combattants et les
élèves des Écoles.
Le cortège se met ensuite en marche par la rue de la
Colline, la rue du Marché-aux-Herbes, la rue du Marchéaux-Poulets, le boulevard Anspach, la place De Brouckere,
le boulevard du Nord et la rue Saint-Michel.
Place des Martyrs, autour du monument de Mérode, se
trouvent réunis :
La Comtesse de Mérode-Westerloo et ses enfants ;
La Comtesse de Mérode-Westerloo, Douairière, veuve de
l'ancien Président du Sénat, Ministre d'État ;
La Comtesse Louis de Mérode, Douairière, veuve de
l'ancien Sénateur de Bruxelles ;
La Comtesse Jeanne de Mérode;
Le Comte Werner de Mérode, Grand-Maître de la Maison
de S. M . la Reine;
Le Comte Jean de Mérode, Lieutenant au 2 Régiment
de Guides,
E l la Comtesse Jean de Mérode.
e

Le Corps d'officiers du Régiment des Carabiniers, conduit
par M. le Colonel Pioch, assiste à la cérémonie et a tenu
à prendre part à l'hommage rendu à l'un des membres les
plus glorieux du corps franc de Niellon.
Aussitôt arrivés place des Martyrs, les élèves des Écoles
communales ont chanté les couplets de la Brabançonne :
Après des siècles d'esclavage,
Noble Belgique,
Et vous, objets de nobles larmes.

— 346 —
Puis M . l'Echevin D E POTTER, ff. de
prononce le discours suivant :

Bourgmestre,

« MESDAMES, MESSIEURS,

» Honorer les Citoyens qui ont fondé notre nationalité est
un devoir auquel la ville de Bruxelles ne peut faillir.
» Les rangs des illustres Combattants de 1850 seclaircissent et chaque a n n é e ils viennent moins nombreux accomp l i r le pieux p è l e r i n a g e à la place des Martyrs. Il appartient
aux pouvoirs publics de maintenir cette touchante tradition
et de venir saluer, à celte date m é m o r a b l e , ceux qui sont
morts pour la c o n q u è l e de notre I n d é p e n d a n c e .
» Pendant de longues a n n é e s , les survivants de ces inoubliables j o u r n é e s ont religieusement accompli cette visite
patriotique et sont venus saluer avec émotion les cendres de
leurs frères d'armes morts au champ d'honneur.
» E n accomplissant ce devoir s a c r é , ils rappelaient à la
g é n é r a t i o n actuelle ce que peuvent le courage et l'abnégation mis au service de l'amour d u sol natal.
» I l ne faut pas que ces traditions se perdent, i l ne faut pas
qu'avec le dernier des Combattants de 1830 disparaisse le
souvenir de leurs actes h é r o ï q u e s .
» Aussi la ville de Bruxelles, soucieuse de perpétuer la
m é m o i r e de ces d é v o u e m e n t s , a repris la pieuse charge d'en
transmettre le souvenir aux descendants de ces braves, aux
fils de ceux qui vivaient à cette glorieuse é p o q u e , en venant
chaque a n n é e glorifier ceux auxquels nous devons l'Indépendance de la Patrie.
» E l l e a p e n s é que le noble exemple de civisme donné par
nos a n c ê t r e s doit ê t r e c o n s e r v é et transmis aux générations
futures.
y> Celle manifestation de profonde et patriotique reconnaissance dira à nos enfants combien ceux qui ont succédé à
cette g é n é r a t i o n de h é r o s sont a n i m é s des m ê m e s sentiments
d'amour envers la Patrie et de profond attachement à nos
institutions.
» C'est p é n é t r é s de ces sentiments d'ardent patriotisme et
de légitime admiration pour ces défenseurs de la liberté,
qu'au nom de la ville de Bruxelles et de la Nation tout
e n t i è r e , nous les saluons aux cris d e : Vive la Belgique!
V i v e le R o i ! »

Après lui, M . l'Echevin
suivant :

LEPAGE prononce le discours

« MESDAMES,
»

MESSIEURS,

» En élevant ce monument à la mémoire du Comte F r é déric de Mérode, mort en 1830 pour l'Indépendance nationale, c'est l'Amour de la Patrie, dans ce qu'il a de plus pur,
de plus noble, de plus désintéressé, que le Conseil communal
de Bruxelles veut glorifier.
» S'il est vrai que le Patriotisme est l'expression la plus
élevée de la Solidarité et qu'il est fait, à ce titre, d'esprit de
sacrifice, de foi et d'abnégation, quel est dans notre Histoire
le héros qui, plus justement que Frédéric de Mérode, peut
être salué du beau nom de Patriote?
» A u moment où éclatèrent à Bruxelles les événements de
septembre 1850, le Comte Frédéric était depuis plusieurs
années fixé en France. Jeune encore, heureux au foyer
domestique, plein de force et de santé, comblé de tous les
dons de la fortune, membre d'une illustre famille, i l possédait tous les biens dont la réunion passe, dans l'opinion des
hommes, pour constituer la félicité parfaite; il était, dans
toute l'acception du mot, uif des heureux de ce monde. I l
eût pu, comme bien d'autres, attendre dans les délices d'une
vie délicate et opulente que le sort des armes eût décidé.
» Mais son àme forte et généreuse était trop pénétrée du
sentiment du Devoir pour avoir un instant d'hésitation! A u
premier appel de la Patrie, i l abandonne tout, épouse, amis,
luxe, richesse et vient se mettre à la disposition du Gouvernement Provisoire. Présenté à ses collègues par son frère
le Comte Félix, i l refuse le commandement qu'on lui offre.
Fidèle à la vieille devise de sa maison, i l ne réclame que
l'honneur de s'enrôler parmi nos Chasseurs Chasteleer, et s'il
est le premier d'entre eux, i l ne veut l'être que par son
dévouement et sa vaillance.
» Dans son impatience de combattre, i l n'attend pas que
le Corps auquel il appartient soit équipé et, accompagné des
chasseurs Jenneval, Dansaert et Spitaels, sans autre bagage
que la blouse et le fusil, i l va, le 16 octobre, rejoindre le
commandant Niellon, qui, avec son corps franc, se trouvait
devant Lierre.
» Tel est l'enthousiasme que l'arrivée inattendue du Comte

—

348 —

et de ses compagnons inspire à nos volontaires, tel est l'élan
que leur communiquent ses exhortations et son exemple, que
le jour même Lierre ouvre ses portes.
» Par un touchant hommage qui dut remplir leur cœur
d'une légitime fierté, la petite armée patriote décerna aux
quatre chasseurs bruxellois l'honneur d'entrer les premiers
dans la place conquise par ses efforts.
» Toujours le premier au feu, le Comte Frédéric avait
émerveillé et éleclrisé les volontaires en déployant le plus
indomptable courage; il se fît adorer de tous par la simplicité de ses allures, par la gai té avec laquelle il partageait
leurs fatigues et leurs privations, par sa préoccupation
constante de maintenir cette union des cœurs et des
volontés qui était la vraie force des Patriotes.
« Si simple il était dans son dévouement, » a pu dire
Rogier, « que chacun de nous ignorait qu'il fût au combat,
» et que nous apprîmes en même temps son malheur et
» sa conduite héroïque. »
» Mais il faut courir à des luttes nouvelles. Le 18 octobre,
Jennevaî est frappé à mort aux côtés du Comte. Celui-ci,
dit un de ses historiens, n'a tressailli que d'enthousiasme;
il entraîne sur ses pas nos volontaires et les nombreux
Campinois, qui, dociles à son^appel, sont venus grossir nos
rangs! Il veut les conduire à Anvers! Mais la destinée ne
lui permet pas d'atteindre le but assigné à leurs efforts.
Le 24 octobre, à quatre heures du soir, dans la plaine de
Berchem, il conduisait quelques volontaires à l'assaut d'une
position fortifiée et venait de s'écrier : « En avant, mes
» amis, les braves ne meurent pas! », lorsqu'une balle lui
fracassa la cuisse. Dégagé par ses compagnons, il montra au
milieu des plus terribles souffrances une fermeté stoïque
qui ne se démentit pas un instant, A des volontaires qui
lui exprimaient leur douleur de le voir en cet état : « Ce n'est
» rien, » dit-il, « ce sont là, Messieurs, les fruits de la
» guerre. »
» Le noble martyr se préoccupait moins de sa blessure
que de l'effet fâcheux qu'elle allait produire sur l'esprit de
ses frères d'armes. On veut le transporter à Lierre ou à
Malines; il s'y refuse en disant : « Ce déplacement va
» décourager et intimider nos volontaires; je préfère rester,
» dussé-je tomber entre les mains des ennemis. »
» Lorsque le Commandant Niellon vint le visiter, le Comte,

le voyant é m u et les larmes aux yeux, p r o n o n ç a ces nobles
paroles : « Consolez-vous; le sacrifice de ma jambe sera
« c o m p e n s é par la victoire que nous allons remporter. Mais
T> j'entends le canon qui redouble; partez, i l vous appelle.
» Nous nous reverrons dans un autre moment; mettez à
» votre drapeau cette cravate que j ' a i p o r t é e pendant nos
» combats; de cette façon, je me croirai toujours avec
» vous. »
» L e voilà devant vous, Messieurs, ce glorieux drapeau
sous les plis duquel le vaillant soldat a combattu et dont la
souffrance physique n'avait pu d é t a c h e r son â m e magnanime!
Sanglant et mutilé, c'est à ce symbole s a c r é de la Patrie
Immortelle qu'allait son dernier v œ u et sa s u p r ê m e p e n s é e !
Ce noble é t e n d a r d , d é c h i r é par la mitraille, porte encore la
relique qui y fut attachée et é v o q u e mieux que les plus
éloquentes paroles cette courte mais glorieuse campagne de
huit jours qui couvrit le nom du h é r o s de B e r c h e m d'un
lustre impérissable !
» Faut-il rappeler les e s p é r a n c e s que fît n a î t r e le s u c c è s
de l'opération pratiquée par les m é d e c i n s et la consternation profonde qui s'empara d u Pays entier -lorsque, le
4 novembre, ce h é r o s fut. enlevé à l'affection des siens et à
l'admiration de sa Patrie. Niellon, le soldat des grandes
guerres de l'Empire, qui s'y connaissait e n t o u r a g e , a p u
dire : « L e courage h é r o ï q u e que M . de M é r o d e a d é p l o y é
» dans ces quelques jours de campagne ne peut ê t r e bien
> apprécié que par ceux qui en ont été t é m o i n s . . . Ses der» niers moments ont été ceux d'un h é r o s que la Belgique
» aura à placer parmi les plus illustres de son histoire. »
» L e 6 novembre, dans l'humble cimetière de B e r c h e m ,
non loin des lieux où i l était t o m b é , les restes mortels de
F r é d é r i c de Mérode furent confiés à la terre. A u nom d u
Gouvernement Provisoire, Charles B o g i e r se fit l'interprète
é m u des regrets de la Patrie en deuil. I l terminait son
discours par ces paroles : « M . de Mérode appartenait par
> sa naissance à une famille dont l'Histoire a depuis l o n g )> temps accueilli le nom. Qu'il emporte cet insigne honneur
» et nous cette consolation que ce nom se rattache d é s o r m a i s
» à l'un des fastes les plus glorieux de la civilisation
» moderne et de la liberté. » Lorsque, le 20 novembre, le
Gouvernement Provisoire fit c é l é b r e r un service f u n è b r e en
m é m o i r e du h é r o s , le C o n g r è s national tint à honneur d'y
assister en corps.

— 350 —

» Pourquoi, après soixante-huit ans, avons-nous rappelé
ces tragiques el glorieux événements?
» Loin de nous, on le sait bien, la pensée de réveiller le
souvenir de dissentiments depuis longtemps oubliés entre
deux peuples faits pour s'aimer et s'eslïmer, également fiers
de leur indépendance, et qui, pendant une longue période
de leur histoire commune, ont librement partagé les mêmes
destinées !
» Non, le sentiment pieux auquel nous obéissons est de
tous les temps et. de tous les pays ; c'est celui que le poète a
exprimé en ces vers :
Ceux qui pieusement sont morts pour la Patrie
Ont droit qu'à leur cercueil la foule vienne et prie.
Entre les plus beaux noms leur nom est le plus beau.
Toute gloire auprès d'eux passe et tombe éphémère,
Et comme ferait une mère,
La voix d'un peuple entier les berce en leur tombeau.
« En avant ! mes amis, les braves ne meurent pas ! » s'écriait

Frédéric de Mérode au moment où i l tombait au champ
d'honneur. Parole prophétique que l'avenir s'est chargé de
réaliser !
» U n grand écrivain l'a dit : « La vie des hommes est
» courte; mais la mémoire des hommes est éternelle. » C'est
dans cette mémoire que le brave de Mérode vit et vivra.
Aussi longtemps que les Belges, fidèles à leurs traditions
tant de fois séculaires, honoreront la vertu et le courage,
aussi longtemps qu'ils conserveront intact ce sentiment
national, bien inaliénable, que les générations se sont transmis malgré des siècles de domination étrangère, aussi
longtemps que les mots : « Honneur, Patrie » résumeront
pour eux le devoir dans sa plus haute et sa plus sainte
expression, le nom de Frédéric de Mérode, le souvenir de
son dévouement héroïque, se perpétueront d'âge en âge !
» Bruxelles, qui eut, pendant les Journées de Septembre
la gloire de tenir l'épée de la Patrie, renierait les pages les
plus glorieuses de ses annales si jamais il pouvait oublier
que ses enfants ont versé à flots leur sang pour la cause
nationale, et qu'à ce titre cette Patrie, chère à tout cœur
bien n é , doit lui être doublement sacrée!
» L a capitale du pays est assurée d'être l'interprète de la
Nation tout entière en donnant à la mémoire du héros de
Berchem un témoignage de sa vénération et de son respect.

—

35J

—

» Les souvenirs qu'évoquent ces tombeaux n'eussent pas
été complets si, à côté de la stèle élevée en l'honneur de
Jenneval, le poète-soldat, un monument n'eût pas glorifié
la mémoire du martyr qui sacrifia sa vie pour rendre la
Liberté à son pays !
» Ce monument rappellera aux générations les plus reculées qu'un jour vint où la Patrie eut besoin de l'aide de tous
ses enfants et qu'à son appel désespéré, travailleurs, nobles
et bourgeois, sans distinctions de rang, de culte, de fortune,
n'eurent qu'un cœur et qu'une âme pour la sauver!
» En honorant Frédéric de Mérode, nous voulons honorer
tous les braves qui surent, comme lui, combattre et mourir
pour la Liberté belge. Nous serions des ingrats si nous
pouvions oublier que si nous avons une Patrie, aujourd'hui
maîtresse de ses destinées et honorée parmi les nations, si
nous avons pu, sous l'égide de la Liberté, grandir et prospérer dans tous les domaines de l'activité humaine, c'est
aux hommes de 1830, à leur énergie, à leur abnégation, à
leur désintéressement que nous le devons!
» Nous voulons enfin rendre hommage à cette noble maison de Mérode, qui dès la première heure apporta à la cause
nationale l'inappréciable appui d'un nom illustre, d'un grand
cœur, d'un ardent patriotisme, qui donna au Gouvernement
Provisoire l'un des plus distingués de ses membres et qui
n'a cessé de prodiguer à la Patrie les marques d'un inaltérable dévouement.
» Nous voulons, en un mot, glorifier dans son passé et
son avenir, la Patrie bien-aimée, objet de nos communes
affections!
» Vive la Belgique!
» Vive le Roi ! »
M . DUBOIS, Président des Combattants volontaires décorés
de la croix commémorative de 1850, s'exprime ensuite en
ces termes :
« CHERS FRÈRES D'ARMES,
» MONSIEUR LE BOURGMESTRE,
» MESDAMES ET MESSIEURS,

» L'âge peut bien blanchir nos tètes et courber nos
tailles; il ne pourra jamais affaiblir nos cœurs.
» Jusqu'au dernier nous serons fidèles au pieux rendez-

— 352 —

vous que nous assigne l'anniversaire de nos combats et de
nos victoires; jusqu'au dernier nous viendrons à pareil jour
déposer une palme sur la tombe des glorieux martyrs de
1830 et montrer leur exemple aux nouvelles générations.
» Notre vieillesse est heureuse de se retrouver ici au
milieu des petils-iils des hommes de la Révolution et d'assister à l'explosion d'enthousiasme et de respect qui salue
notre pèlerinage.
» En exhortant les Belges de la fin du siècle à se montrer
dignes de leurs ancêtres, elle stimule leurs pas dans la voie
de tous les progrès.
» Avec vous, Messieurs, nous avons pris part, pleins
d'émotion et de satisfaction, à l'hommage solennel qui vient
d'être rendu à Frédéric de Mérode.
» Le monument nouveau, dressé en face de celui de
Jenneval, complète les souvenirs qu'évoque cette place, i l
montre la noblesse et la bourgeoisie, l'art et la richesse,
s'unissant au peuple, au travail, pour affranchir la Patrie et
conquérir son indépendance.
» C'est de cette union féconde que nous appelons la continuation de nos vœux les plus ardents. Puisse la Providence
nous exaucer comme autrefois pour la grandeur et la prospérité de la Belgique !
» Chers Frères d'armes, Messieurs, je viens de parler des
sentiments qui faisaient battre nos cœurs en 1830. Il en est
un pourtant qui a disparu et dont je suis assuré de répondre
à vos pensées à tous en adressant du pied de ces tombeaux
un salut cordial et respectueux au peuple de Néerlande, à
l'Auguste Jeune Fille qui personnifie aujourd'hui les traditions et les destinées des descendants du Taciturne.
» Et maintenant, poussons, comme toujours, le cri de
ralliement qui nous rassemble depuis soixante-huit longues
années :
» Vive la Belgique !
» Vive le Roi ! »
Sur l'invitation de M . l'Echevin ff. de Bourgmestre,
M
la Comtesse Douairière de Mérode-Westerloo a fait
tomber le voile du monument.
m e

M . Paul Dubois, auteur de la stèle dont la composition
originale et gracieuse est hautement appréciée, est présenté

— 353 —
par M. l'Echevin ff. de Bourgmestre aux membres de la
famille de Mérode.
M. Paul Dubois a eu pour collaborateur, au point de vue
architectural, M. l'architecte Vandervelde.
Immédiatement après, les élèves des Écoles communales
ont chante « L'Hymne patriotique à Frédéric de Mérode »,
œuvre de MM. Arthur Nyns et Benoni Lagye. Ceux-ci ont
été présentés par M. l'Echevin Lepage à M. le Comte
de Mérode-Westerioo, qui les a félicités et remerciés.
Le Collège échevinal a fait déposer au pied du monument
de Mérode, au nom du Conseil communal, une couronne
portant cette inscription :
A Frédéric de Mérode,
Mort pour la Pairie,
La ville de Bruxelles.
1830-1898
Le Conseil communal, accompagné de M. le Comte de
Mérode-Westerloo, s'est ensuite rendu dans la crypte, où il
a déposé des couronnes et des gerbes dédiées aux morts
de Septembre.
Les Députations des Écoles et des Sociétés d'Ex-Militaires
ont fait de même.
Le Conseil a également fait déposer une couronne au
pied du monument Jenneval.
Après cette cérémonie, le Conseil est venu prendre place
sur la terrasse du monument devant la rue Saint-Michel,
où, entouré de la famille de Mérode et des Combattants
de Septembre, il a assisté au défilé des Sociétés d'ExMilitaires et des Écoles.

Après le départ des membres de la famille de Mérode,
les membres du Conseil communal, escortés par le Bataillon
des Chasseurs-Éclaireurs, sont rentrés à l'Hôtel de Ville.
Dans l'après-midi, les élèves des écoles communales ont
assisté à une collation qui a eu lieu au Marché de la
Madeleine et qui était présidée par M. Léon Lepage, Échevin

—

354 —

de l'instruction publique, assisté de M . Louis Steens, Échevin
des finances, de M M . les Conseillers De Locht, Dugniolle
et Parmentiers; de M . Vanderwalle, inspecteur cantonal,
M . Sluys, directeur de l'Ecole normale, de M " les Directrices
et de M M . les Directeurs des Écoles primaires.
5

65

M . l'Echevin Lepage a porté au R o i un toast, dont la
teneur a été transmise à Sa Majesté au Palais d'Ostende.
Sa Majesté a r é p o n d u en ces termes :
« L e R o i vous remercie très s i n c è r e m e n t de votre télégramme et vous prie de remercier de m ê m e de sa part
les 1,400 enfants des écoles communales de Bruxelles qui,
r é u n i s pour c é l é b r e r le 6 8 anniversaire de l'Indépendance
nationale, ont bien voulu avec vous boire à Sa santé.
Sa Majesté forme des v œ u x pour l'avenir de tous et pour
que tous sachent toujours se montrer dévoués à la Patrie.
e

» ( S . ) L'Aide de Camp de service. »
M . le Comte de M é r o d e - W e s t e r l o o est a r r i v é peu après.
M . l'Echevin Lepage l u i a porté un toast en ces termes :
« Je remercie le chef de la Famille de Mérode de l'honneur qu'il nous fait en se rendant au milieu de nous. Je puis
l u i donner l'assurance que le nom illustre qu'il porte si
dignement est h o n o r é et v é n é r é par tous nos enfants, qui le
c o n s i d è r e n t comme synonyme de courage et de d é v o u e m e n t
patriotique.
» Mes enfants, je vous demande de boire à la santé de
M . le Comte de M é r o d e . »
M . de Mérode a r e m e r c i é la ville de Bruxelles de
l'hommage rendu à F r é d é r i c de Mérode et i l a bu à la
p r o s p é r i t é des écoles de la ville de Bruxelles.
L a fête était t e r m i n é e à trois heures et demie.

RAPPORT
PRÉSENTÉ

AU

CONSEIL

COMMUNAL

en séance du o Octobre

1898

PAR

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS
EN

EXÉCUTION DE L'ARTICLE 70 DE L A LOI DU 30 MARS

1836

[9p

moj
IJÎIO
tic

i?

m

flV

RAPPORT
PRÉSENTÉ

AU

CONSEIL

COMMUNAL

en séance du S octobre 1898
PAR

L E COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1838

MESSIEURS,

Au vœu de l'art. 70 de la loi communale, nous avons
l'honneur de vous présenter le rapport sur l'administration
des affaires de la ville pendant l'exercice écoulé.
Le compte de l'année 1897 constate, — alors que le
budget ne prévoyait qu'un boni, des recettes ordinaires
sur les dépenses, de fr. 29,229-27, — un excédent de
fr. 702,441-27.
Cette situation, qui affirme la progression constante de
nos ressources, nous permet d'envisager l'avenir avec confiance. Elle est due, Messieurs, à votre prudence : le Conseil
Communal a pris à tâche de concilier les exigences des progrès d'une grande ville avec ses nécessités financières;
malgré des obligations toujours croissantes, i l a fait face
à tous les besoins, sans augmenter les charges des contribuables. Le Conseil persistera dans cette voie, et la prospérité de la Capitale est l'heureux résultat de sa persévérance.
Ce que nous vous signalons a une portée particulière
au jour où l'organisation d'une distribution d'eau, spéciale à certaines communes-faubourgs, va commencer à
fonctionner. Sans doute cet événement, — qui nous exonère
de la dépense considérable qu'eût amenée l'extension d'une
canalisation extra-urbaine qui se restreint aujourd'hui,
nous permettra de desservir plus efficacement l'arrosage

— 358 —

public et les abonnés de Bruxelles, mais on pouvait craindre
qu'il n'exerçât une influence notable sur l'équilibre budgétaire. Cet équilibre ne sera pas compromis, grâce à l'heureux développement de nos ressources, parmi • lesquelles
nous nous plaisons à signaler les redevances nouvelles dues
en vertu de la convention avec les Tramways Bruxellois;
nous avons l'espoir de voir ces accords consacrés bientôt
par la Législature.
D'autre part, nos Bourses commerciales et de fonds
publics prennent chaque jour plus d'importance, et la Capitale devient un des grands marchés du continent. Cette
prospérité a reçu cette année une confirmation et une impulsion remarquables par l'établissement, parmi nous, d'importantes maisons étrangères, qui n'ont pas hésité à placer le
siège de leurs opérations sous l'égide de nos lois libérales.
L'exécution des travaux votés par le Conseil communal a
été activement poursuivie : la rue Caudenberg, où déjà
s'élèvent des bâtisses grandioses, est livrée à la circulation,
et bientôt i l en sera de même de la rue de l'Education.
Nous avons résolu de faire soumettre les plans de façades
de la rue Caudenberg à l'approbation du Collège, non pas
seulement comme Autorité, au point de vue administratif
des hauteurs et des saillies, mais comme représentant de
la Ville venderesse. Nous comptons donner ainsi à cette
grande voie un aspect monumental digne de la Capitale.
En cédant à ces préoccupations, le Collège est convaincu
d'avoir répondu aux intentions du Conseil, car, en vue
d'embellir Bruxelles, vous n'avez jamais reculé devant des
dépenses qui, pour paraître de pur luxe, n'en sont pas moins
fécondes. Le Quartier N . - E . , qu'orneront bientôt les œuvres
réputées de nos artistes, forme déjà un ensemble admiré, et
les riches constructions que nos concitoyens y érigent, en
feront une cité magnifique.
Messieurs, l'année 1897 a vu se réaliser l'Exposition Internationale, qui avait été l'objet de tant d'espérances. Nous
constatons, non sans fierté, que ces espérances n'ont pas été
déçues, et que le mouvement que cette grande manifestation
de nos progrès a créé, perdure et se continue. Cette situation
justifie les sacrifices que le Conseil Communal s'est imposés,
et dont nos concitoyens recueillent les fruits.

_

359 —

Chap. i " . — ADMINISTRATION.

Le nombre de pièces inscrites à l'indicateur général s'est élevé
pendant l'exercice écoulé à 43,054.
Le Collège a tenu 94 séances.
Le Conseil a siégé 18 fois.
Les Sections el Commissions se sont réunies 80 fois.

*

**
Outre les adjudications publiques qui se renouvellent tous les ans,
nous signalons parmi celles auxquelles le Collège a eu à procéder :
Les travaux d'aménagement du nouveau commissariat de police
de la 2 division.
Des travaux de maçonnerie et de charpente à l'Usine à gaz.
L'établissement de diverses canalisations d'eau.
La construction et l'installation de douze épurateurs à l'Usine
à gaz.
e

*
En exécution du vote émis par le Conseil en séance du 26 octobre
1896, vous avez arrêté le barème du minimum de salaire à introduire
dans les cahiers des charges pour les adjudications publiques.

* *
Vous avez décidé l'expropriation des immeubles compris dans le
quadrilatère formé par les quais des Charbonnages, de Willebroeck,
de Quenast et la rue du Mât, en vue du raccordement des boulevards d'Anvers et Leopold II et de la jonction en ligne droite, par
la rue du Mât, du canal de Charleroi avec le bassin maritime.

*

— 360

—

Conformément à la loi sur les règlements d'atelier du 15 juin 1896,
vous avez modifié ceux concernant les services des eaux (atelier et
distribution), de l'électricité, de la distribution du gaz, ainsi que de
l'Usine, du service du nettoyage de la voirie.

En séance du 2 mai 1898, vous avez été appelés à vous prononcer
sur les propositions de la Société anonyme les Tramways Bruxellois
pour l'unification et la prolongation des concessions de ses lignes.
Par 27 voix contre 11, vous avez émis un avis favorable à ces
propositions.

En séance du 22 novembre 1897, M . Standaert a été installé dans
ses fonctions de Conseiller communal en remplacement de M . Dumoulin, démissionnaire, et M M . Kops et Gisseleire, à la séance du
2 mai 1898, en remplacement de M M . Goflin et de Haulleville,
décédés.

L a Dépulation permanente, en séance du 4 mai 1898, ayant
déclaré déchus de leur mandat de Conseiller communal supplémentaire ouvrier, M M . Conrardy, Bruylants et Van Leda, i l a été procédé le 3 juillet à une élection, qui a été approuvée le 20 du même
mois. Les élus, M M . Hubert, Solau et Vanden Bosch, ont été
installés à la séance du 1 août dernier.
er

— 361 —

ARCHIVES. —

BIBLIOTHÈQUE.

—

MUSÉE COMMUNAL.

Les ARCHIVES COMMUNALES se sont enrichies cette année d'une
importante série de documents, parmi lesquels nous citerons principalement : une farde de papiers très intéressants concernant le
doyen Anneessens (don de M . Gustave de M e u r s ) ; un acte sur
parchemin, daté de 1 4 7 5 , relatif à la chapellenie de Notre-Dame,
à Campenhout (don de M . Joseph Wielemans); sept lettres de sauvegarde et de protection en faveur de l'abbaye de Cortenberg, des
années 1641 à 1746, délivrées successivement par le duc de M o n t morency-Luxembourg, les E t a t s - G é n é r a u x des Provinces-Unies, le
duc Charles de Lorraine (1650), le duc Maximilien-Emmanuel de
Bavière, le prince de Vaudémont et le maréchal de France Maurice
de Saxe (don du m ê m e ) ; une curieuse lettre de don Louis de
Benavidès, lieutenant et capitaine général des Pays-Bas et de
Bourgogne, du 15 septembre 1 6 6 3 , à l'abbesse de Cortenberg,
l'informant d'une visite que l u i fera le chancelier de Brabant,
Philippe-Guillaume de Steenhuyse, chargé d'une mission a u p r è s d'elle
dans le but d'aider pécuniairement le roi (d'Espagne) dans sa guerre
contre les rebelles de Portugal (don du m ê m e ) ; une lettre du marquis
deGrana,lieutenant-gouverneur des Pays-Bas, du 12 novembre 1 6 8 2 ,
faisant défense à l a même abbesse de laisser visiter son abbaye par
le général de son ordre, autrement que pour ce qui concerne le
spirituel (don du m ê m e ) ; des lettres-patentes, avec sceau plaque,
de Charles, évêque et prince de Liège (1771), relatives à T é c h e v i n a g e
de Hougaerde; enfin, une ancienne carte manuscrite et coloriée des
limites entre le duché de Brabant et la seigneurie de Malines, d u
côté de Leest et de Bombeek (don du même).
L a collection sigillographique s'est accrue d'un cachet symbolique,
en cuivre, de la fin du siècle dernier, et d'une matrice de sceau, du
même métal, datée de 1 5 7 0 , avec celte légende : Adrien Wayemberch
dit Eechovlt (don de M . Lartigue, président du tribunal de
commerce).

Pour l a BIBLIOTHÈQUE on a fait l'acquisition de quelques anciens
ouvrages, parmi lesquels nous mentionnerons la Flora bruxellensis,
de K i c k x ; La Conquête des Pays-Bas, avec la Prise de Bruxelles
en 1 7 4 6 ; un Almanach des Négocians, publié à Bruxelles en 1 7 6 2 ,
chez Jorez, et qui peut être r e g a r d é comme le premier annuaire
international du commerce et de l'industrie ayant vu le jour en
Europe. Signalons encore Le Catholique des Pays-Bas ou Journal

— 363 —
des Flandres, publié à Gand, du 1 mai au 11 décembre 1830, très
curieux pour l'histoire des événements qui se sont passés à Bruxelles
lors de la Révolution.
Les dons nous sont venus nombreux de la plupart des villes de
l'Europe et de l'Amérique.
er

Le Gouvernement belge, l'Administration provinciale du Brabant,
l'Académie royale de Belgique, l'Institut cartographique militaire,
la Fédération royale des Corps des sapeurs-pompiers de Belgique,
MM. Charles Buis, Léon Lepage, Brabandt, le D Janssens, Joseph
Wielemans, Alphonse Wauters, le Dr Van Ermengem, J.-Th.
de Raadt, Emile Lhoest, Henry Lagresille, Ooslendorp, Mme veuve
Vleminckx, etc., etc., ont également montré, par leurs gracieux
envois, l'intérêt qu'ils portent à la bibliothèque communale.
r

Parmi les envois faits par des particuliers étrangers, nous devons
noter spécialement le bel ouvrage intitulé : Beiträge zur Geschickte
des Hauses Neufville (don de M . Alfred von Neufviile, de Francfortsur-le-Mein), ainsi que l'important volume consacré par M . Paul
Marmottan au général Fromentin et à l'armée du Nord (don de
l'auteur).

* *
Le MUSÉE COMMUNAL a vu ses collections artistiques augmenter,
dans de notables proportions, par le legs De Ruysscher comprenant
trente-cinq toiles dues, en grande partie, à des artistes de renom,
tels que Constantin Meunier, Bellis, Franz Meerls, Impens, Wappers,
Verwée, A . Stevens, Verhas, Artan, Musin, Coosemans, Boulenger, etc.
Certaines de ces toiles ont une valeur documentaire pour l'histoire
monumentale de la ville : V Hôtel de Ville et le marché du dimanche
sur la Grand'Place, de Dommershuyzen, et L'Ancien Marché-auxPoissons et la Maison des Poissonniers, de Van Holder, sont de ce
nombre.
A signaler aussi, dans le même ordre d'idées, les acquisitions
suivantes : deux tableaux de M . René Janssens représentant des
vieux logis bruxellois, cinq aquarelles offrant des vues de monuments
et d'anciens quartiers de la ville, par Carabain, et deux dessins de
Vitzhumb offrant la vue des démolitions du couvent des Anglaises et
celle d'une vieille tour des premiers remparts, prise du côté de la
rue des Comédiens.
D'autres accroissements importants sont venus s'ajouter aux
collections dœuvres d'art et d'antiquités du Musée. Citons, en
premier lieu, une série de douze assiettes de Sèvres représentant des
scènes de la vie d'Henri IV et les portraits des princesses de la
famille de Napoléon I ; quatre vases, décor de Sèvres, delà maison
Sanson, sur piédestaux dorés; une table avec plaque en porcelaine
er

—

30 3 —

«le Sèvres, richement ornée et décorée; deux bronzes : Une Tête de
jeune /Me, par A . Rodin, et Un Mousquetaire, par Rancoulet; des
armes et des armures, le tout dépendant également du legs
De Ruysscher, avec le buste sculpté en marbre du donateur.
Mentionnons encore une suite de documents et de dessins relatifs
aux cortèges organisés à Bruxelles dans le cours des dernières
années par feu M . Gustave Den Duyts, et provenant de la succession
de cet artiste; les plans originaux de la façade et du tabernacle de la
Synagogue construite rue de la Régence par feu l'architecte
De Keyser (don de M. Charles Jonniaux); un beau bas-relief en pierre
représentant le Christ sur les genoux de sa mère, après la descente
de la croix, et deux autres personnages, ayant autrefois décoré le
Béguinage (don du Conseil général d'administration des hospices et
secours de la ville de Bruxelles); une pierre sculptée aux armes
des Montmorency, placée jadis au-dessus de la porte du concierge
a l'hospice des Ursulines, actuellement en reconstruction ; la maquette
originale du bas-relief : La Senne, ornant le monument Anspach,
œuvre du sculpteur De Vigne; un splendide carton dé tapisserie,
de Bernard Van Orley, représentant un épisode de la vie de SaintPaul (don de M . Louis Cardon); une banuière-écharpe de président
d'honneur de la Société de Guillaume Tell, de Laeken, brodée et
peinte (don de M . Simon De Schryver); une brique sigillée du
x v i siècle, trouvée dans une tranchée faite au coin des rues d'Anderlecht et de la Verdure (don de M . J . Van Bumbeek); un dessin du
x v i i siècle représentant une vue du canal de Willebroeck (don de
M . le D C . Spaak); quatre photographies représentant des vues
prises dans les salons de l'Hôtel de Ville (don de M . Wytsman, artiste
peintre); un exemplaire en argent de la médaille frappée à l'occasion
du cinquantième anniversaire de l'inauguration des galeries SaintHubert (don de la Société civile desdites galeries); une importante
série de monnaies, médailles et jetons anciens et modernes représentée par des types appartenant à la plupart des pays de l'Europe,
et comprenant aussi quelques pièces asiatiques et des monnaies
romaines, dont treize en argent (don de M . Lartigue, déjà cité);
six médailles, un médaillon-breloque et un bijou-insigne se rapportant, en majeure partie, à des manifestations maçonniques (don d'un
anonyme); deux médailles, l'une en argent, l'autre en bronze, de
l'Exposition de 1835 (envoyée par M . le notaire Crick, pour accomplir un vœu de feu M . Segers, greffier en chef de la Cour d'appel de
Bruxelles).
e

e

r

A la suite de ces dons, il convient de mentionner les médailles
décernées à la ville de Bruxelles à l'occasion de l'Exposition internationale de 1897.
D'autre part, M . le Ministre de l'agriculture et des travaux publics
a autorisé le placement au Musée de deux œuvres d'art qui ornaient
naguère le Parc (un chien et un lion en marbre) et qui viennent
d'être remplacées par des copies.

—

364

Signalons, pour terminer, les objets de toute nature trouvés dans
les terrains du quartier Saint-Roch, lors du percement de la rue Coudenberg : des poteries, des carreaux de faïence, une terre-cuite
représentant une tête d'enfant, des pièces de monnaie, une cuiller
en bronze, etc., etc.
Enfin, nous avons acquis un fort bel exemplaire colorié, avec
encadrement du temps, de la vue panoramique de Bruxelles, prise du
haut de l'église de Saint-Jacques-sur-Coudenberg et exécutée par
Gooper, d'après Granlz, vers 1827; une louche en argent, parfaitement conservée, portant à l'extrémité du manche la croix de Lorraine, surmontée d'une couronne ducale et la date 1769; des coins
de médailles maçonniques gravées à différentes époques et un exemplaire de la médaille frappée en 1846 à l'occasion du Congrès libéral,
avec, au revers, les noms des 326 délégués présents.

—

ouo

—

Chapitre 2. — POPULATION.

§ 1 .— M O U V E M E N TD EL AP O P U L A T I O NE TD
er

(Population de droit.)

Population au
bre 1896

51

Naissances en 1897

MASC.

FÉM.

TOTAL.

»

»

»

2,523

2,255

4,578

décem.

.

.

FÉM.

MASC.

TOTAL.

92,520 101,985

194,505

E n t r é e s dans la commune . 17,061 17,277 54,358
Inscriptions d'office ( a r r ê t é
royal du 31 octobre 1866)

113.

175

60

19,301 19,590 39,091 19,501 19,590

39,095

112,021 121,575

233,596

Total à d é d u i r e . 14,531 15,594 28,145 14,551 15,594

28,145

Total à ajouter.

1,903
Sorties de l a commune .

5,519

. 11,539 41,422 22,961

Radiations d'office ( a r r ê t é
royal du 31 octobre 1866)

Population au
bre 1897

1,616

1,109

31 d é c e m -

»

556

1,665

»

»

97,470 107,981

205,451

L'année 1897 offre, comparativement à l'année 1896, les différences suivantes :
Naissances
Décès

.

.

.

Mariages

Entries dans la commune
Sorties de la commune .
Radiations d'olfice.
Inscriptions d'ofiice

.

.

.

En plus.

En moins.

73
—

—
429

126
3,456
998
1,900
53

Relevé mensuel des mariages contractés en 1897.
MOIS.

131
2C5
149
190
257
195
183
205
210
222
168
181

Janvier.
Février .
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet .
Août
.
Septembre
Octobre.
Novembre

.

Décembre

•

AGE DES MARIÉS.

NOMBRE.

Total,

•

2,274

NASCUL.

FÉMIN.

1

27

18 à moins de 21 ans.

123

5H

21

»

25 » .

705

747

25

»

30 » .

750

567

30

»

35

.

298

279

35

»

50 »

.

503

263

94

47

2,274

2,274

Moins de 18

a

50 ans au moins.

n

n

s

.

.

.

.

.
.
Total.

.
.

.

.

.

.

.

Nous indiquons, dans le tableau suivant, le mouvement de la
population et de l'état civil à partir de Tannée 1887 :
Population

Mariages,

Enf.l égitimi

5,058

1,449

1,815

692

50

4,159

177,525

+

2,857

J8S8

5,087

1,391

1,747

585

79

4,555

180,215

+

2,690

1889

5,176

i ,322

1,834

607

82

4,045

182,275

-f- 2,062

1890

4,9'29

1,233

1,770

580

64

4,706

176,158

(0— 6,155

1891

4,845

1,240

1,701

561

75

4,548

180,147

+

4,008

1892

4,655

1,267

1,857

579

66

4,575

185,835

+

5,686

1893 4,870

1,267

1,814

610

81

4,634

186,664

+

2,831

4,578

1,318

1,821

582

95

5,801

187,924

'4-

1,260

1895 4,524

1,204

1,958

542

87

4,348

190,515

-f

2,589

J896

4,648

1,321

2,148

030

100

4,159

194,305

+

4,192

1897

4,721

1,285

2,274

655

104

3,710

205,451

1894

Décès.

Divorces.

Naissance!

J887

Naissance

Années.

illégitimes

V)

au

Différence
annuelle :

31 d é c e m b . -j-Augmental".

— Diminution.

(2)+10,946

La comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre de la
population donne le résultat suivant :
Nombre
de mariages pour 1

Nombre d'habitants pour 1
Années.
Naissance.

Naissance
illégitime.

Décès.

Mariage.

Divorce.

Légitimation.

1887

55.09

122.51

42.89

97.80

56.30

2.62

1888

55.42

129.55

41.58

105.15

22.11

2.99

1889

35.21

157.87

45.06

99.58

22.36

5.02

1890

56.97

147.86

40.95

102.99

27.65

5.07

1891

57.18

145.28

59.61

105.90

23.50

3.05

1892

59.49

145.09

42.01

100.00

11.07

5.17

1893

38.55

447.32

40.49

102.90

22.59

2.97

1894

41.04

142.58

49.44

103.19

19.58

5.12

1893

44.01

158.00

' 45.77

97.19

22.50

5.61

1896

42.97

147.24

46.88

90.59

21.48

5.40

1897

45.51

160.10

55.57

90.50

21.82

5.59

(1)

Chiffre résultant du recensement au 31 d é c e m b r e 1890.

(2) Y compris 3,190 habitants provenant de l'annexion à Bruxelles d'une parti
des territoires des communes de Laeken et de MoleDbeek-Saint-Jean.

La moyenne des dix a n n é e s a n t é r i e u r e s à l'année 1897 est de :
5 8 . 5 7 habitants pour 1 naissance,
144.55

»

»

1 naissance illégitime,

45.24

»

»

1 décès,

100.50

»

»

1 mariage,

»

1 divorce,

»

1 légitimation.

2 2 . 8 7 mariages
5.50

Relevé

»

des naissances déclarées

en 1896 et en 1897.

ACTES EÉDIGÉS

TOTAUX

DÉCLAKANTS

en

des

E T TÉMOINS

ACTES

MOIS.

français.

flamand.

reçus.

1896 1897 1896 1897 1896 1897

lettrés.

illettrés.

1896

1897

1896 1897

Janvier

. .

358

348 58

80

416

428

1,153

1,203

95

81

Février

. .

379

339

61

53

440

392

1,210

1,085 110

91

Mars .

. .

360

392 59

48

419

440

1,176

1,243

81

77

Avril .

. .

311

285 59

42

370

327

1,017

911

93

70

Mai.

.

. .

331

322 54

57

385

379

1,060

1,068

95

69

Juin

.

. .

350

326 55

53

405

379

1,125

1,051

90

86

Juillet.

. .

286

339 54

49

340

388

947

1,085

73

79

Août

.

.

284

350 61

39

345

389

971 1,088

64

79

Septembre .

303

307

62

71

365

378

1,018

1,055

77

79

Octobre . .

340

326 46

64

386

390

1,084

1,074

74

96

Novembre

.

327

299

60

66

387

365

1,092

1,016

69

79

Décembre.

.

334

355 47

75

381

430

1,080

1,201

63

89

.

TOTAUX.

3,963 3,988 676 697
1

4,639 4,685 12,933 13,080 984 975

Relevé

des mariages célébrés en 1896 et en 1 8 9 7 .

ACTES RÉDIGÉS

TOTAUX

en

des

COMPARANTS

ACTES

MOIS.

1896

1897

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre.
Décembre.
TOTAUX.

1897

1896

1897

110

117

112

18

19

135

131

921

874

84

160

179

39

24

199

203

1,266

1,370

203

126

106

132

27

17

133

149

843

985

153

119

169

163

32

27

201

190

1,135

1,3C6

152

161

176

204

39

33

215

237

1,371

1,609

203

161

163

161

32

34

195

195

1,300

1,289

161

188

155

164

27

19

182

183

1,186

1,242

181

131

146

180

25

25

171

205

1,169

1,428

131

140

143

180

24

30

167

210

1,096

1,422

137

160

162

195

39

27

202

222

1,328

1,518

170

136

136

152

35

16

171

168

1,118

1,113

158

135

158

157

20

24

178

181

1,174

1,168

146

158

1,791

1,979

357

295

2,148

2,274

13,907

15,324

1,879

1,725

Relevé des décès déclarés

en 1896 et en 1 8 9 7 .

ACTES EÉDIGÉS

TOTAUX

en

des

COMPARANTS

ACTES

MOIS.

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre.

1896

1897

1896

1897

1896

illettrés.

lettrés.

reçus.

flamand.

français.

français.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

TOTAUX.

flamand.

1896

1897

342

347

24

402

326

16

403

351

15

404

337

14

352

302

355

272

320

303

336

lettrés.

illettrés.

1896

1897

1896

1897

10

366

357

685

683

47

31

16

418

342

785

648

51

36

19

418

370

808

709

28

31

15

418

352

800

663

36

41

19

27

371

329

703

632

39

26

17

21

372

298

693

551

51

35

15

19

335

322

630

602

40

42

330

17

28

353

358

670

688

36

28

316

301

5

14

321

315

591

607

51

23

309

294

13

14

822

308

620

568

24

48

353

323

14

18

367

341

707

641

27

41

878

333

15

13

393

346

753

666

33

26

4,270 3,819

184

214

4,454 4,033 8,445

7,658

463

408

1896

1897

reçus.

1896

1897

—

§2.

370 —

—

MILICE.

Les jeunes gens nés en 1878 onl été appelés au tirage au sort
en 1898.
Le nombre des inscriptions s'est élevé à 1,679, y compris 65
jeunes gens ayant opté pour la nationalité belge, 10 autres nés en
Belgique de père étranger et se trouvant dans les conditions prévues
par l'art. 7 de la loi des 3 juin 1870-18 septembre 1873 el 1 milicien dont l'inscription n'avait pas été opérée l'année précédente et
qui a été autorisé, par arrêt de la Cour d'appel, à tirer au son
en 1898.
De plus, trois jeunes gens qui avaient négligé de se faire inscrire
en temps utile, ont obtenu la faveur d'un tirage au sort supplémentaire sur le pied de l'art. 22 de la loi précitée.
De ce chef, le nombre total des inscrits a été porté à 1,682.
La statistique établie relativement au degré d'instruction des
miliciens donne les résultats ci-après :
Miliciens illettrés
»
»
»
»

168

sachant lire seulement
»

lire et écrire .

.
.

.

.
.

25
. 1 1 3

possédant une instruction supérieure
aux degrés précédents
.
.
.

1,331

dont le degré d'instruction n'a pu être
constaté.
.
.
.
.
.

45
1,682

De ce total il y a lieu de défalquer 9 miliciens rayés de la liste
en vertu de l'art. 34 de la loi et 7 autres rayés comme n'ayant pas
d'obligations de milice à remplir dans notre pays, ce qui réduit
à 1,666 le nombre réel de miliciens qui ont concouru au tirage au
sort.
Le contingent assigné à la ville de Bruxelles était de B58 hommes
et les opérations du Conseil de milice ont comporté neuf séances,
dont les trois premières ont été consacrées à l'examen des miliciens

—

dli.

—

des levées antérieures, auxquels une exemption temporaire avait été
octroyée, et les six autres à l'examen des miliciens de 1898.
Le nombre des miliciens ajournés était de 994; 67 de ceux-ci ont
été désignés pour le service.
Ensuite des décisions rendues par le Conseil de milice, le Conseil
de revision et la Cour d'appel, la situation, à la date du 1 septembre, était la suivante :
er

Miliciens exemptés définitivement
.

.

.

236

.

.

»

ajournés.

.

518

»

dispensés en vertu de l'art. 28 de la loi
(élèves en théologie, instituteurs,
élèves normalistes)
.
.
.

9

»

.

.

désignés pour le service

.

.

.

903

Total.

.

.

1,666

Les ajournements comprennent :
Uniques descendants légitimes.

.

Soutiens de veuve.

.

.
.

.
.

.

.

.
.

.

52
.

.

82

»

de veuf .

5

»

de parents

»

de mère abandonnée .

.

.

.

\\

»

d'orphelins

.

.

.

3

»

d'aïeuls .

36

.
.

.
.

.

.

.

1

Miliciens ayant des frères au service ou remplacés
.

.

.

.

92

»

atteints d'infirmités

203

»

n'ayant pas la taille exigée.

.

.

33

Total.

.

.

518

oo
co
s:

oo 0 0
co co
«P*
Co

-VI
Ki>
—

<I
»P<<i

CD
CK

CK
CK
CX

ex

Ci

KS
CO
CO
CK

CO

CK
OC

oo
CO

oo

oo

-*1

Ci

-4

CO

00

co
ce

•P*
CO

Ip-

CO
IS

—-

-'

CO
—

CK
«p-

KS
CO
O
bi/

KS
CO
»VI

KS
CK
»—
O

CO
CO

CO
KS
C5

CO
CO
KS

CO
CK
CO

CO
CO
CK

c.

co

CO

ipIP-

CS
CK

00

CO

co
ce

C i

o

—

KS

Ci

00

Ci

KS

00

-VI

o

»P"

co

»P»

ZD

do la nouvelle l e v é e .

o

*S
KS
ip»
«p*

TOTAL.

CO
»PKS

CO
CK
ZT.

CO
Ci
©

CO
KS

CO
ip-

Contingent à fournir.

co

co

CK
CK

•P»
CK

CO
CO

Miliciens reconnus aptes
parmi les a j o u r n é s .

KS
00

co
o

Nombre de miliciens
à prendre dans la nouvelle l e v é e .

co

KS

CO

»P»

CO

—

co

co

KS

CO

KS

iP-

o

Nombre de miliciens

KS
CO
CT:

CO

I*- f*
I*

CK
O

des l e v é e s a n t é r i e u r e s .

KS
ip»
O
ZT-

Ci

©

00

00

KS
-VI

KD

KS

- 4

Miliciens ajournés

»P-

Ci

CO

-4

00

«—

CK
CO

CO

o

o

OS

ip»

co

oo

o

KS

ANNÉES.

00

o

00

ZT.

KS
CO

co

00

OO

CD

CO

co

Ci

O0

OO
CD
KS

KS

O0

©

CO

ZT.
CO

CO
KS

KS

H-

00

co.

CK

ip»

définitivement.

CO

CO

oo

Ajourné

co

G

00

ip»

Miliciens e x e m p t é s
p eause morale (enf
r

k uniques, «soutiens de
J fam , frèr es au serv.)
Ie

déeédés

après le tirage
au sort.

exclus

a p r è s le tirage
au sort.

KS

,â

r a y é s en vertu de la convention franco-belge du
30 juillet 1891.
CK

KS

KS

KS
i—
CO

CK

KS
ip*
©

CK

«

CO

CO

CO

KS

KS

Miliciens d i s p e n s é s .

co

CK
»P»

KS
O
iP»

KS
Ki.

KS
•P»
CK

—

ip»

KS
KS
—

TOTAL
des six colonnes p r é c é d e n t e s .

CK

-a

- 4

Miliciens
soumis à la visite m é d i c a l e .

C i C ì C i c K ^ - c K C i C i C i - a

KS
CK
CK
ipCK
ip—
Ci
• P - © G - » - j Q O C K i P » » —

KS
iPO O O

•p-

Ci

co

•p»
KS

CK
O

»-*»
ZD
CK

KS

KS

CK

CK

oo

KS
CO

KS
CO

OO
KS
-J

-VI
i-*-

CK
•P»

M-

KS

er.

•

N—

00
00

00

CK

O

c:

KS

•P-

©

—
CK

ipOO
©

CK
00

CK
•P-

CK
CK

•P-

•p-

co

•P-

IP>

J5
c

—

Ci

•SS
e

»P*

.KS
e
c

ZT.

CK
»»J

CO

co
KS

h&
Ci

CK

oc

co
o

co

00

Ci

S

c
e

CO
©

définitive- Ì
ment.
|

o
KS

Ci Ci
ip»

00

KS

CO
G
G

KS
OO
G

CO
G
KS

00

OO
»P»

- J

00

KS

Miliciens e x e m p t é s
i pour cause physique.

Ajournés.

Miliciens
reconnus aptes au service.
N u m é r o auquel le contingent

-VI
O

CK
ZD

oo

-4
Ci -4
Ci co

•P•P»

CK
**

CK

CK

CK

Proportion pour 100 des miliciens

00

00

CK

ZT.

e x e m p t é s pour cause physique.

Ci

^4
e
e

-sl

J»VI

e
o

©
c

-SS
e
o

00

«j

o
©

a atteint.

: iaaSuï]iiOD 9j 1UÏ31IB e j o i ì b i ì B o j a i u n u iiB.nbsnf
S9?A9| S9J9JUJ9p Xip S9p SUOrjüJodo S9| 9UIUS0J JUBAHiS I1U9|qU1 91

-

Si8 —

o r o

—

oio

—

§ 5» — LISTES ÉLECTORALES.
Les listes des électeurs généraux, provisoirement arrêtées le
31 août 1897, renseignent 35,437 noms.
Ces listes ont donné lieu à 51 recours; de ce nombre, 10 ont été
faits d'office.
Les décisions ont été rendues publiquement en une séance,
M . l'Echevin De Mot faisant fonctions de rapporteur.
37 recours ont été admis ;
14 recours ont été rejetés.
La loi du 19 août 1897, qui a incorporé à Bruxelles une partie
des territoires de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken, a eu pour
conséquence de transférer en notre ville le droit de vote de
530 citoyens desdites communes, inscrits sur les listes électorales
dans les parties cédées.
Nous consignons ci-dessous la composition des listes définitivement arrêtées le 30 novembre 1897 :

Chambre des
Electeurs à 1 voix.
»
2 »
»
a *

Représentants.
.
.
.

.
.
.

24,899
6,184
4,794

Total.

.

35,877

.
.
.

.
.

19,483
6,041
4,483

Total.

.

30,007

.
.
.
.
.
Total.

19,490
6,059
4,502
30,051

Sénat.
Electeurs à 1 voix.
»
2 »
»
3 »

Province.
Electeurs à 1 voix.
»
2 »»
»
3 »

Commune.
Electeurs à 1 voix.
»
2 »
»
3 »
»
4 »

15,749
4,247
1,398
3,200
Total.

24,594

Du 1 juillet au 31 août 1898 a été opérée, conformément à la
loi, la revision des listes des électeurs à tous les degrés devant entrer
en vigueur le 1 mai 1899.
Le 3 septembre, ces listes ont été déposées à l'inspection du
public.
Elles renseignent 35,890 noms.
er

er

Tribunal de commerce.
Les listes des électeurs consulaires se composent de 2,662 noms.
Eligibles au Sénat.
La liste des eligibles au Sénat contient 200 noms.
Liste des

jurés.

La liste des jurés renseigne 1,525 noms.
163 en ont été éliminés.

LOIS ÉLECTORALES.

La loi du 19 mai 1898 a réglé, à titre provisoire, la revision des
listes électorales consulaires.
Des modifications ont été apportées au code électoral par la loi du
31 mars 1898; la nouvelle disposition la plus importante est celle
qui fixe au 1 mai, au lieu du 1 juin, la mise en vigueur des listes
des électeurs pour les Chambres, la Province et la Commune.
La loi du 29 juin 1894 avait établi, pour les élections provinciales,
un régime provisoire que la loi du 12 juin 1896 avait prorogé pour
deux ans.
Les conditions de l'électorat provincial ont été définitivement
réglées par la loi du 22 avril 1898.
er

er

—
g 5.

375 —
— ÉLECTIONS.

Nous consignons ci-dessous les résultats des élections qui ont eu
lieu pendant l'exercice écoulé :
27 mars 1898.
Election triennale pour le renouvellement par moitié des membres
ouvriers du Conseil de prud'hommes.
Un seul candidat, M. Godts, Pierre, teinturier, ayant été présenté
comme membre suppléant du groupe F, le bureau principal l'a proclamé élu, en séance du 12 mars 1898.
Les autres candidats ont été soumis au scrutin.
Ont été élus :
Groupe B.
»
E.
»
G.
»
H.

Membres effectifs, ouvriers :
M. Huyens, Napoléon, peintre en équipages.
M. Barella, Jean-Aug.-Hippolyle, cordonnier.
M. Demunter, Pierre, monteur en bronze.
M. Deschutter, Alexis, tailleur.

Membres suppléants, ouvriers :
Groupe A. M. Baquet, Guillaume, ébéniste.
»
C. M. De Raemaker, Pierre-Jean-Baplisle, lithographe.
»
H . M. Van Ingh, Corneille-Léopold, luthier.
31 mars 1898.
Election triennale pour le renouvellement par moitié des membres
chefs d'industrie du Conseil de prud'hommes, ainsi que pour le remplacement des membres démissionnaires on décédés.
Une seule liste de candidats ayant été présentée, ceux-ci ont été
proclamés élus par le bureau principal, en séance du 16 mars 1898.
Cette liste portait les noms de :
Groupe
»
»
»

Membres effectifs pour la série de 1904 :
A. M. Malfait, Auguste-François, fabricant de meubles.
B. M. Gaspard, Joseph-Lambert, tapissier.
E . M. Régnier, Charles-J.-Edouard, chausseur.
F . M. Poelmans, Armaud-Guill., fabr. de caoutchouc.

Membres effectifs pour la série de 1901 :
Groupe D. M. Huleu, Victor-Edouard, boulanger.
»
G. M. Aygusparsse, Jean-Alphonse, bijoutier.

— 376 —
Membres suppléants pour la série de 1904 :
Groupe
»
»
»

B . M . Van Roosbroeck, Àntoine-Jacq.-Guill., carrossier.
C . M . Goossens, Jules-Emile, imprimeur.
E . M . Mertens, Balthazar, fabricant de chaussures.
F . M . Burthoul, Henri-Joseph, fabricant de chapeaux.
Membres suppléants pour la série de 1901 :

Groupe D . M . De Boeck, Pierre-Félix, brasseur.
»
Gr. M . Vojave, Léon-Fabien-Louis-A., fabr. d'app. à gaz.
5 juin 1898.
Election provinciale pour le remplacement de trois membres
décédés.
Aucun des candidats n'ayant obtenu la majorité absolue, il a été
procédé à un scrutin de ballottage le
12 juin 1898.
Ont été élus : MM. Aernoudt, De Boeck et Lepage.
3 juillet 1898.
Election pour la nomination de trois Conseillers communauxsupplémentaires, ouvriers, en remplacement de trois titulaires déchus
de leur mandat.
Ont été élus : MM. Hubert, Solau et Vanden Bosch.
29 juillet 1898.
Tribunal de commerce.
Une seule liste de candidats ayant été présentée en séance du
23 juillet 1898, le bureau principal les a proclamés élus, conformément à la loi du 1 mai 1895.
er

Cette liste portait les noms de MM. :
Delannoy, Emile, négociant à Bruxelles, aux fondions de viceprésident ;
Annemans, Pierre, industriel à Bruxelles;
Chaussette, Léon, négociant à Ixelles ;
Cornelis, Alfred, éditeur à Bruxelles;
Delacre, Àmbroise, pharmacien à Bruxelles;
Schildknecht, Gustave, industriel à Bruxelles;

— 377 —
Vaudenschrieck, Jules, négocianl à Laeken ;
Van E l e w y c k , Ernest, négociant à Molenbeek-Sainl-Jean ;
Van keerbergen, Léon, agent de change à Bruxelles;
Weverbergh, Emile, négociant à Bruxelles, aux fonctions d é j u g e s ;
Catteau, Nestor, restaurateur à Bruxelles ;
Delbrassiue, Victor, négociant à Bruxelles;
De Waele, Louis, entrepreneur à Molenbeek-Saint-Jean;
Dubois, Léon, agent de change à Saint-Gilles;
Nelis, E u g è n e , négociant à Schaerbeek;
Oor, Jean, fabricant à Bruxelles ;
ronchon, Alexandre, ancien négociant à Bruxelles;
Putmans, Gustave, industriel à Saint-Josse-len-Noode;
Ruyters, Théodore, courtier en grains à Ixelles, aux fonctions de
juges suppléants audit tribunal.

INDIGÉNAT.
Le nombre des déclarations de naturalité reçues pendant l ' a n n é e
1897 s'élève à 87 ; elles se répartissent comme suit :
Options de patrie en vertu de l'art. 9 du code civil .
.
Options de patrie en vertu de l'art. 9 du code civil et de
l'art; 1 de la loi du 16 juillet 1889
e r

16
71
~~87

Chap. 3.
A . — Relevé

comparatif des recettes sur les branches de revenu ci-après, pend

NATURE DES PRODUITS.

Produit du poids public

.

.

.

.

Droit de location des étaux de la Halle au poisson.
Produit de la Minque
Total.

Abatage
Frais d'expertise des viandes foraines
Droit de place au marché aux bestiaux
Droit de pesage
Loyer des ateliers, des triperies, des fondoirs et des greniers.
Total du produit de l'Abattoir.

Produit du marché de la Madeleine
Produit du marché Sainl-Géry
Location des échoppes des Halles Centrales
.
.
.
.
Redevance du concessionnaire des ventes à la criée
.
.
.
.
Location du rez-de-chaussée (Pôle Nord) et des caves (usine frigorifique).
Total.

Redevance pour le placement de tables et de chaises sur la voie publique.
Redevance pour les étalages de marchandises
.
.
.
.
.
Total.

Droit de fréquentation
Location des pupitres
Droit de fréquentation
Droit de fréquentation

de la corbeille des agents de change à la Bourse de Commerce
de liquidation
de la salle des banquiers
de la Bourse aux marchandises
Total.
Totaux généraux.

( i ) Supprimés à partir du 20 avril 1896.

—

379 —

1NANCES.
^mées

1894, 1895, 1896, 1897 et les six premiers vwis de Vannée

RECETTES

1*0 «

FR.

C.

f 995.

199a.

FR.

FR.

C.

EN
1999

1999.
C.

1898.

let 6 premiers mois.
C.

FR.

FR.

C.

2,165 68

2,232 97

2 , 4 5 3 74

2 , 2 0 0 72

1,360 98

65,048 40
100,007 94

65,310 25
99,106 10

63,161 75
404,074 42

6 0 , 2 0 4 25
403,872 29

2 6 , 6 5 3 25
54,407 94

165,056 34

164,416 3D

167,236 47

464,076 54

84,064

201.213
'529
13,412
•15,409
3,885

494,957 20
665 67
43,359 »
46,454
»
3,678 33

25
15
50
25
»

208,464 25
706 47

99,351 75
2 43
»

9 , 7 6 0 25
4,150
»

4 , 0 9 3 50
2,075 »

227,034 15

223,077 67

405,522 38

1 9 , 2 6 8 50

8 , 7 0 9 50

60
95
»
25
*>

234,449 80

229,444

20

203,290
819
(t) 3,848
15,126
3,950

s

49

22,052 10

20,274 35

19,812

»

110,348 90

408,444 45

407,944

30

65,739 20
30,000 »
26,500 »

64,694 50
30,000 »
26,500 »

68,959 75
30,000 »
26,500
*

73,020 50
43,425 »
26,500
»

34,927
23,750
43,250

»
»
»

122.239 20

421,491 50

425,459 75

442,645 50

74,927

»

23.635 »
3,934 51

24,803 50
4,694 43

25,887 50
4,785 39

2 7 , 3 8 0 50
4,944 85

23,824 »
4 , 6 4 2 70

27,569 51

29,497 93

30,672 89

32,322 35

2 8 , 4 3 6 70

420,235 49
8,800 »
44,450 »
50,687 »

429,031 25
8,700 r,
46,400 »
50,069
»

99,234 25
8,600 »
46,400
»
43,025
»

107,482

»

5 2 , 9 4 4 86

98,543 75
8.600 v
11,050 »
46,516 »

412,925
8,750
11,800
49,845

164,709 75

183,290

»

494,472 49

203,900 25

466,956 25

848,591 88

858,155 45

874,482 49

894,673 53

516,888 86

—

380

—

l \ — A b a t t o i r . — Relevé du bétail entré à l'Abattoir pendant les années
1894, 1895,1896,1897 et les six premiers mois de l'année 1898.
N O M B R E D E TÊTES E N

ESPÈCES.

Bœufs et bouvillons

Vaches et génisses

.

.

.

1895.

1896.

1897.

13,115

42,465

45,896

17,041

8,575

7,193

6,807

7,578

7,584

3,410

1,520

4,352

4,522

4,237

660

6,236

6,465

4,245

4,237

4,800

28,481

32,650

32,523

46,005

88,349

96,896

101,735

48,098

.

97,050

Cochons de lait.

.

Totaux.

.

.

.

six V mois.

5,862

4,740

6,489

7,630

6,193

52,774

57,405

62,809

63,733

28,875

485

308

328

68

47

212

456

88

96

49

244,827

205,628

228,201

235,884

113,712

.

.

1898

1894.

Relevé, par espèce, du bétail exposé en vente au marché
pendant les années 1888 à 1897 et les six premiers mois de

de VAbattoir
Vannéel898.

TOTAL

Années.

Bœufs.

Taureaux.

Vaches.

des
5 premières
colounes.

Veaux.

Agneaux.

l'orcs.

4888

33,047

40,049

26,799

69,895

44,241

4,045

38,812

4889

29,540

9,235

26,990

65,765

39,740

3,900

34,930

1890

27,300

9,282

27,948

64,530

35,980

3,620

36,700

4891

26,430

44,330

29,410

67,470

38,720

4,410

44,640

4892

43,954

8,424

5,190

27,568

32,779

4,824

47,580

1893

9,374

4,697

757

44,828

40,887

4,490

20,072

4894

2,882

66

60

3,008

40,494

4,380

47,456
45,352

4895

3,603

605

374

4,582

38,418

3,140

4896

4,697

457

30

4,884

44,932

3,860

47,218

4,506

24,292

4,730

47,028

»

43,300

3,560

6,170

4897
4898(0

4,093
»

91

322
»

(i) Les six premiers mois.

»

Relevé comparatif des espèces principales de poissons vendues à la Minque pondant les années 1894, 1895, 1800, 1807
et

1894.
ESPÈCES. Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

Saumons
Soles .
Barbues.
Cabillauds ,
Turbots.
Esturgeons.
Plies
.
Raies . .
Églefins. .

3,268
22,769
296
4-9,596
8,186
805
20,729
•45,022
53,991

les six premiers mois de l'année

1895.
Produit
brut
de la vente.
Fr.

30,070
272,144
3,408
256,120
96,055
20,432
105,906
478,808
480,175

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

C.

»
50
JI
75
»
D
»
»
»

1896.
Produit
brut
de la

Tente.

Fr.

C.

13,071
18,650
26,294

64,566
275,540
5,922
177,862
94,264
27,404
156,500
246,542
180,215

»
50
»
25
»
»
»
75
25

—

595,315

3,587
15,777
272
59,254
7,079
550

1898.

1898

1897.

les six premiers mois.

Quantité Quantité
Produit
Quantité Quantité
Produit
Quantité Quantité
Prod lit
par
par
brut
par
par
brut
par
par
brut
paniers. pièces. de la vente. paniers. pièces. de la vente. paniers. pièces. de la rente.

4,094
12,069
703
37,354
8,908
508
14,212
19,217
24,010

Fr.

c

Fr.

C

Fr.

C.

G) 939
71,140
87,832 75
24,007 23
— )—- 15,54 i
301,725
544,978 50 6,55:;
140,823 50
.9,136
8,956 50
476
8,591 »
44,464 142,925 »
112,062
40,490 132,486 «
113,350
7,076 106,140 »
2,401 33,715 7ij
24,995
579 22,526 50
206 18,304 i
142,420 50 42,422
95,591 50 8,125
72,352 5(
384,340 50 47,871
538,080 » 10,166
231,276 It
288,090 « 48,404
498,115 50 10,308
87,530 5(

3,037

Autres poissons
non dénommés ci-dessus

Année entière.

355,806 75

t22,5H

01,951

445,303 75

543,441

240,344

1,818,326 » 71,792 70,742 1,801,928 75 69,508 51,564 1,892,262 75 63,641 57,510
1,888,587 25153,152 45,795 989,235 2;

3S2 —

Abattoir de
DROITS

BUREAUX

de place.

d'abalage.

de pesée.

Abattoir.

Rue
de
la Reinette

D EXPERTISE.
Halles
Centrales.

Boulevard
de

l'Abattoir.

SS8

373,548

»

51,962 60

38,359 25

3,427 92

2,164 08

33,881 10

SS9

346,646

»

48,200 50

36,640

»

3,535 14

4,326 66

38,085 87

800

337,635 75

47,463

»

36,310 25

4,164 24

4,840 92

33,374 38

891

490,967 20

50,668

»

37,963 501 2,948 10

1,806 99

20,702 49

81'2

496,834

»

27,344 60

23,357

»

3,281 49

478 41

566 07 4,369 26 |

893

216,450 20

48,554 80

48,420 25

977 85

262 50

223 02

894

204,213 60

43,412

»

45,409 25

529 95

895

194,957 20

13,359

»

46,451

»

665 67

896

203,290 25

15,426 25

819 15

.897

208,461 25

3,848 50

9,760 25

iß S|

540 81

I

425 25

706

1

—

383

—

Bruxelles.
LOCATION

DES

TOTAL

1

Observations.

des

Fondoirs.

Bj
»1

Triperies.

Greniei s.

RECETTES.

620 »

1,500

700

><

506,162 95

730

1,400

700

•

477,234 17

521 M

1,151 23

700

580 83

1,877 77

y

462,827 78

A:

660 «

2,000

t

800

k

Les viandes régulièrement estampillées dans une
autre commune sont exonérées des droits
1 d'expertise. — Loi du 4 août 1890.
308,822 36 , Les droits d'abatage sont réduits de moitié à
partir du 1 janvier 1891.
Le loyer des triperies est porté de 100 à
200 francs à partir du 1er janvier 4 8 9 1 .
256,657 53

Bl

855 >

2,000

V

900

•

258,768 87

i

885

•

2,000

>•

234,449 80

i

928 33

2,000

•

229,111 20

Le loyer des greniers est réduit de 200 à
150 francs à partir du 1 janvier 1895.

227,034 15

Les droits d'abatage des moutons, agneaux,
cochons de lait, chèvres et chevreaux soni
1 réduits de 40 à 25 centimes à partir d i
le»' janvier 1896.
Les droits de place sont supprimés à partir d i
11 février 1896.

SI

766

e r

n*

1,000
»

750

1,200 »

2,000

750

1,500

1,900

750

.

•

e r

223,077 67

*

—

384 —

Produit du droit de fréquentation
BOURSE

D E S FONDS

PUBLICS.

B O U R S E AUX MAM '

Pupitres de l i q u i d a t i o n .

N OMBR E

NOMBRE

MONTANT
des

MONTANT.

redevances.

112

412

,600

»

128

428

6 ,400

»

145

145

7 ,250

»

166

166

8 ,300

»

202

202

40 ,400

»
»

186

59

245

55 ,350

61

225

84

370

74 ,950

»

74

223

81

378

75 ,300

»

74

209

63

346

69 ,400

»

61 ,337

50

59 ,562 50

63

194

58

315

56

186

58

300

55

190

58

303

60 ,675

57

219

82

358

69 ,674

»

60

254

85

399

77 ,487

50

89

256

92

43.7

84 ,787

50

83

255

73

414

81 , 325

»

77

236

73

386

75 ,375

»

64

221

66

348

68 ,612

50

»

58

215

63

336

66 ,550

»

»

924

447

62

223

72

357

69 ,850

»

»

9Î9

405

69

233

63

365

74 ,850

»

»

966

416

70

248

83

404

74 ,193 75

61

288

64

306

58

310

60

319

56

329

62

382

76

398

83

445

402
•

408
428
125
437
467
174
462

451
478

»

86 ,743 75
93 ,393 44

»

438
449

996

405

»

998

419
433

6,912 50
7,425

160

8,000

»

4,002

496

103 ,500

»

463

8,150

»

1,034

370

504

404 ,563 31

163

8,450

»

4,069

340

522

409 ,593 75

472

8,600

»

1,078

376

»

4,099

430
433
413

611

124 ,725

»

175

8,750

648

134 ,685 49

176

8,800

»

1,123

690

445 ,131 25

174

8,700

»

4,143

— 385
Bourse de Commerce.
BASDISES.

Observations.

>

JE*

j

5,600

»

6,400

»

7,250

»

8,300

»

10,100

»

Inauguration de la Bourse de Commerce.

55,350

»

La taxe est fixée à 250 fr. pour les agents de change et à 150 fr. pour les délégués

74,950

»

Une taxe de 100 fr. est établie sur les personnes fréquentant la salle des banquiers

75,300

»

69,400

»

>

61,337 50

>

59,562 50

>

60,675

»

>

69,674

»

49,176

426,363 50

,{ 4 7 , 7 7 3

432,560 50

47,606

128,931

»

46,048

121,423

»

47,449

116,061 50

46,310

112,860

>

44,021

443,874

»

45,783

117,633

»

45,976

124,082 25

46,724

140,892 75

v' « M

148,948 11

41

,ooo

156,773

45,123

157,092 31

41,379
46,516

»

164,709 7 5
»

49,815 »
50,687

s

50.069

»

•183,290

»

194,172 49
203,900 2 5

Taxe de 30 francs sur les agents de change, courtiers et commissionnaires er
fonds publics.

La Bourse aux marchandises a lieu le mercredi de chaque semaine. Le droit d'en
trée est fixé à 1 franc et les abonnements sont délivrés à raison de 25 franc
par an aux négociants et de 10 francs à leurs commis.

Les abonnements à la Bourse aux marchandises sont délivrés au taux unique di
25 francs par an.

Le droit de fréquentation de la Bourse, pour les agents de change, est réduit
225 fiants et une redevance de 50 francs est fixée pour la location des pupitre
de liquidation.
Le droit de fréquentation est porté à 275 francs pour les agents de change no
domiciliés et établis en ville.
Le droit de fréquentation de la salle des banquiers est porté de 100 à 200 frani
par an.

—

386

—

Chapitre 4. — SÛRETÉ PUBLIQUE.

§ 1 .— G A R D E C I V I Q U E .
er

Par suile de la mise à exécution de la loi du 9 septembre 1897,
portant réorganisation de la garde civique, nous n'avons pas eu à
procéder, au mois de décembre 1897, à l'inscription, sur le pied des
dispositions de la loi des 8 mai 1848-18 juillet 1853, des jeunes
gens nés en 1876.
Mais la législation nouvelle ayant avancé dune année l'âge
initial des obligations imposées aux citoyens quant à la garde
civique, nous avons été appelés à inscrire, conformément aux
prescriptions de l'arrêté royal du 15 octobre 1897, sur le registre
modèle 2 annexé à cet arrêté, à la fois les jeunes gens nés en 1876
et ceux nés en 1877, ainsi que les individus qui s'étaient, jusqu'ici,
soustraits au service et qui sont venus réclamer spontanément leur
inscription dans nos bureaux.
Le nombre total de ces inscriptions s'est élevé à 4,425; dans ce
nombre 1,102 habitants ont été désignés pour le service, les autres
étant soit exemptés, soit dispensés, soit exclus, par application d'une
des dispositions réorganiques.
Pour nous conformer aux instructions contenues dans l'arrêté
royal prérappelé, nous avons, en outre, dû, en vue de préparer la
création des deux bans de la nouvelle garde, dresser deux registres
comprenant les citoyens qui figuraient au contrôle actif à la date du
1 décembre 1897 : le premier, modèle 4 , renseignant ceux nés de
1866 à 1875, a comporté 2,088 inscriptions; le second, modèle 4 ,
renseignant les gardes nés de 1858 à 1865, en a comporté 1,798;
mais il faut défalquer de ce dernier chiffre 450 habitants âgés de plus
de 35 ans, lesquels avaient droit d'emblée à une dispense définitive
par application de l'art. 142 de la loi; il reste, par conséquent, dans
cette catégorie 1,348 gardes.
er

bis

ter

Le nombre total de gardes désignés pour le service lors de la
remise au Président du Conseil de revision de l'expédition des listes
telles que nous les avons arrêtées est donc de 4,538.
Au cours de sa session ordinaire du 7 mars au 30 avril 1898,
le Conseil civique de revision a prononcé 212 exemptions ou dispenses temporaires et 136 exemptions définitives, soit en tout
348 exonérations du service; l'effectif réel à appeler prochainement
à l'activité devrait ainsi être de 4,190 gardes; mais, d'après les
renseignements qui nous ont été fournis, cet effectif était, à la date
du 17 mai dernier, de 4,799 gardes et il se décomposait comme suit :
l°'ban
2" ban
Corps spéciaux

.

.

Ensemble.

.

1,673
1,089
2,037

.
.

.

4,799

La différence, soit G09 hommes, provient des engagements contractés dans les corps spéciaux par des citoyens qui, habitant les
faubourgs ou la banlieue, n'ont renforcé l'effectif de la garde de la
capitale qu'au détriment de celui de la localité de leur résidence.
Les indications du tableau ci-après permettent d'établir une comparaison entre l'effectif ancien et le nouveau et de se rendre compte
des conséquences qui résultent, à ce point de vue, de la disposition
ramenant a 40 ans l'époque de l'expiration du service de la garde
civique :
à
O
'5b
co

4
1

1

1

J
4
1
4
4
3
3
3
3
3

4
1
4
4
1
O
O
3
3
3
3

4
4
4
4
3
3
3
3
3

4
4
4
4
4
3
3
3
3
O

—
—

3
3
42
42
23

3
3
41
11
24

3
3
42
42
22

3
3
42
42
19

—

44

—
—

42
46

11
42

— 83
— —
— 52
— 45
— 859

58

.2 =
« <*

Commandant supérieur
Colonels .
.
.
.
.
.
Lieutenants-colonels
.
.
.
.
Rapporteurs et rapporteurs-adjoints
.
Capitaines adjudants-majors
Capitaines quartiers-maîtres
Médecins de légion
.
.
.
.
Lieutenants porte-drapeau .
Tambours-majors
.
.
.
.
Majors
Lieutenants adjudants-majors
Lieutenants quartiers-maîtres
Médecins de bataillon,division ou batterie
Médecins-adjoints
.
.
.
.
Médecins vétérinaires
Adjudants sous-officiers
Caporaux-tamb., cornets et trompettes.
Capitaines
Lieutenants
Sous-lieutenants
.
.
.
.
Adjudants de batterie.
Sergents-majors ou mar.-des-logis chefs
Premiers sergents
.
.
.
.
Sergents-fourriers ou mar.-d.-logis-four.
Sergents ou maréchaux-des-logis.
Brigadier fourrier
.
.
.
.
Caporaux ou brigadiers
Musiciens gardes
.
.
.
.
Musiciens gagistes
.
.
.
.
Tambours, cornets ou trompettes.
Gardes
.
.
.
.
.
.
( Officiers, etc.
Totaux \
( Sous-officiers, etc.

4
1

CD

1

•CD

1

à>

2

asseu
Iahen

it-maj

GRADES.

e
'te

M)
O)

4
4

1

—
—
—
—
—
—
2

12

1

42

42

9
43

42
47

—

-J
o

CS
>-

o

— — —
— — —

6

—
—
—
—
—

r/ï ai
fc*
<x —
es
O

tiller

à
g
o
*S> 'ta
NU -O)
G*
ï.

o Ç

4
4

— 1 —
— 1 —
— — — —
1 — — —
— — — —
1
1 —
1
1
1
— 4
4
4
O

4
4
4
6
5
5
4
1
45

4
4
2

4
i
ô

1

—4

1

2
3
3
3
2
2
11

3
6

6
4
4

—
6

24

'(

4
4
2
2
1
2
2
3

—

4
1
1
S
4
16
24

78 80 43 22 52
8 25 42 34
16
8 23 —
28 31 30 30
15 15 45 46
8 44
3
707 885 687 552 596 391 104
12

11

68

67

67

—

108^

892

1096

64

24

14

24

13

898 693 696 553 162
{*) (*) (*)

(*) Force des effectifs sur le pied de la loi r é o r g a n i q u e ; le chiffre correspondant
a l'organisation actuelle n'a pu être fourni ; i l est d'environ 500, 330 et 4 9 0 .

—

388

—

D'autre part, voici le résultat des opérations du Conseil de discipline pendant l'année 1897 :
Nombre de gardes poursuivis
844
de
poursuites
1,907
»
d'acquittements
m
»
de jugements rendus par défaut
\,m
»
de jugements contradictoires .
231
»
de
condamnations
à
la
réprimande
1
»
»
à l'amende .
1,430
»
»
à la prison .
48

§ 2 .

—

SAPEURS-

POMPIERS.

L'effectif du corps, qui était de 174, a été porté à 180, afin de permettre la création d'un poste quai de Willebroeck (territoire annexé
à la ville).
Un officier de santé el 2 sergents mécaniciens sont attachés au
corps pour le service des incendies.
Les mutations survenues pendant l'année 1897 se décomposent
comme l'indique Je tableau ci-dessous :
Etat des mutations survenues pendant Vannée 1897.
<D

roo

is
63-Si

«3
VD

ni

C3

E-t

ta

O

E-i

-o

a

-<D

'a
SD

o

Q

C
S
O

CD

eu

b
<D

C
o

a

200

S.S

<D

613
~
S*

26

OD

« 'S

a

a
63

174

.

<D CD
cfi *cD

y;

S

00

O

CONGEDIES

o
P.

O

O

H
~<D

*S

63 •"-»
O
C3

16

184

La statistique suivante fait connaître le nombre des incendies
et des sauvetages pour lesquels ie corps de sapeurs-pompiers a été
requis pendant Tannée 1897.

Tableau indiquant par mois les incendies auxquels les pompiers de Bruxelles se sont rendus eu 1 8 0 7 .
INCENDIES
ÉTEINTS PAR LES POMPIERS

MOIS.

au moyen de leur matériel.

FEUX D E CHEMINÉE
ÉTEINTS

sans

ordinaires

graves.

TOTAL.

matériel.

par les
habitants
et par
les pompiers
Cl © 8
communes
limitrophes

TOTAL
des
incendies

ÉTEINTS
par les pompiers
au moyen
de leur

matériel.

sans
matériel.

ÉTEINTS
par les

FAUSSES NOMBRE
TOTAL.

alertes.

de réquisitions.

habitants

Janvier

.

.

6

1

7

7

5

19

18

8

2

6

Février

. •

48

4

»

23

4

7

4

15

16

1

2

19

3

37

•

Mars .

. •

4

»

4

5

10

19

12

1

»

13

7

39

Avril .

.

,

3

1

4

9

13

26

10

1

1

12

5

Mai.

.

• .

»

43

2

2

7

13

22

22

1

1

24

50

Juin

.

.

.

2

2

3

6

11

6

»

1

7

4

22

Juillet.

.

.

»

4

2

1

3

3

12

18

10

»

1

11

3

32

Août

. •

3

1

4

5

11

20

7

1

»

8

4

32

Septembre .

1

1

2

8

3

13

6

1

1

8

3

24

Octobre .

.

6

1

7

10

8

25

7

2

1

10

2

37

Novembre

.

2

1

3

9

14

26

9

2

»

11

4

41

Décembre.

.

4

1

5

6

7

18

8

»

1

9

5

32

TOTAUX

.

37

10

47

79

106

232

131

13

11

155

50

437

.

.

ce

Tableau indiquant par mois les incendies auxquels les pompiers de Bruxelles se sont rendus
du 1 janvier 1 8 8 8 au 3 1 décembre 1 8 9 7 ( 1 0 années).
e r

INCENDIES
ÉTEINTS PAR LES

MOIS.

POMP1EES

au moyen ue leur maienei.
ordinaires graves.

TOTAL.

sans
matériel.

F E U X D E CHEMINÉE
ÉTEINTS
par 1rs
habitants
et par les

pompiers

(les
communes
limitrophes

ÉTEINTS
TOTAL

des

par les pompiers

ÉTEINTS

par les

au moyen

FAUSSES

NOMBRE
de

TOTAL.

alertes.

sans
incendies. de leur
habitants.
matériel.
matériel.

réquisitions,

De 1888 A 1897

Janvier. .
Février. .
Mars . .
Avril . .
Mai . . .
Juin. . .
Juillet . .
Août. . .
Septembre.
Octobre. .
Novembre .
Décembre .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

59
44
57
30
24
40
37
40
36
35
37
54

8
4
6
10
9
5
6
8
8
7
3
6

67
48
63
40
33
45
43
48
44
42
40
60

77
70
53
47
56
41
50
49
53

TOTAUX.

.

493

80

573
1,253

58
70

63
49
68
57
48
47
53
56
32
55
65
69

207
167
184
141
137
133
146
153
129
153
163
lyo

165
142
140
135
121
67
70
64
73
92
88
113

9
6
7
5
2
2
7
7
10
4
5
7

24
20
17
11
18
4
5
4
7
12
14
16

198
168
164
151
141
73
82
75
90
108
107
136

40
35
41
30
33
22
30
30
30
16
29
41

445
370
389
325
311
228
258
258
249
277
299
376

680

662

1,915

1,270

71

152

1,493

377

3,785

50

T A B L E A U indiquant la nature des incendies auxquels les
en

1897.

.

Combles, greniers, mansardes
Hangars, échoppes, baraques foraines et kiosques
Bâtiments (A) .

.

.

.

TOTAUX des incendies .

.

5
4
3
2
2
1

»

»

3
3

»

»1 2»

5
2
1

4

4

»

1

»

2

»

»»
»

»

19

15

al

»

2
2
1

»

4
3
1

« »3

1
5
»
2
1

»

1
6
»
3
3
»

2

2

3
7

»

2
3
1
»
1

»

«1

1
6
1

»

3
8

2
4

2
9

» 7»

6
2

29
68
4
39
25
7
1
32

»

1
1
»
1

»

«

4

5

3
2
1
1
3

2

1

»
»

»

»

»

»

»
» cl

¿2

1

TOTAUX.

DÉCEMBRE

.

|

.

NOVEMBRE

1
Rez-de-chaussée.

|

2
o
o

OCTOBRE

2
9

AOÛT

6
1

JUILLET

1
0

M

Je IN

«H

MAI

INCENDIES

AVBIL

DES

W
W
MARS

JANVIER

*
NATURE

SEPTEMBRE

|

se sont rendus en ville et dans les faubourgs

pompiers

2
l
d2
al

»

19 26

22

11

18

20

13

25

26

18

24

7

11

8

8

10

11

9

i 155
232

))

»

c2

»

»

el
bl

»

1

A2

6
5
13
3

»

.

23

19

13

12

.

6

3

7

5

4

4

3

4

3

2

4

5

50

TOTAUX des avertissements.

48

37

39

43

50

22

32

32

24

37

41

32

437

Feux de cheminées .
Fausses alertes

.

.
.

.

(A)

Bâtiments.

a) Le 24 janvier, à ' o h . 7 de relevée, boulevard Jamar, n ° H , à Sainl-Gilles,
chez M . Eller, manufacture de chaussures.
b) L a nuit du 1
brasseur.

e r

au 2 mars, à 5 h. 1 4 , à Forest, chez M . Borremans,

c) Le 5 avril, à 9 h . 9 du soir, chaussée de Bruxelles, n° 2 8 , à Forest, chez
M . Seghers, François, boucher.
Le 18 avril, à 9 h . 43 du soir, rue des Goujons, n° 3 3 , à Cureghem, chez
M . Eloy, Emile, fabricant d'indiennes.
d) Le 10 mai, à 9 h . 8 du soir, rue de l'Allée-Verte, n° 8, à Laeken, dans
la Meunerie Bruxelloise; directeur, M . Vuylsteke.
La nuit du 11 au 12 mai, à 1 h. 2 0 , rue des Quatre-Vents, n 1 1 - 1 5 ,
à Molenbeek-Sainl-Jean, chez M M . G o v a e r t e t C ' , ébénistes, etVerhelst,
brasseur.
o s

e

e) Le 1 juillet, à 7 h . 5 du soir, rue du Remorqueur, n ° 1 8 , chez M . Hubert,
Joseph, marchand de fourrages.
e r

f) Le 30 août, à 7 h . 50 du matin, chaussée d'Alsemberg, à Forest, chez
M . Scheers, cultivateur.

392 —
g) Le 25 septembre, à 6 h. 53 du soir, rue du Rempart-des-Moines, n°23
clicz M . Vandekerkboven, Pierre, négociant en bois.
h) Le 28 octobre, à C h. du soir, quai aux Briques, n° 22, chez M. Vanherbruggheii, Jean-Baptiste, menuisier.
Le 50 octobre, à H h . 5 du soir, dans les jardins de l'Exposition de
Tervueren, chez M . Gellissen, restaurateur.
i) La nuit du 18 au 19 décembre, à 5 h . 38, avenue de la Reine, n°271,
à Laeken, dans un dépôt de bois de la Société anonyme «Washington».
Le 28 décembre, à 7 h. 30 du soir, rue Keyenveld, n° 101, à Ixclles,
chez M . Slabaert, fabricant de meubles.

(R)

Théâtres.

a) Le 21 mai, à 9 h . du soir, au théâtre de la Monnaie, pendant la représentation de la Samaritaine, l'huissier de S. M . la Reine est allé prévenir
le sergent de service que le feu avait pris à la porte du salon de réception de S. M . la Reine.— Le feu, qui s'était communiqué au chambranle
de cette porte par le fil électrique qui va au lustre du salon, a été éteint
par les pompiers au moven d'une éponge mouillée.
b) Le 20 juillet, à 7 heures 50 du soir, au théâtre du Pôle-Nord (Palais d'Été).
Avant la représentation et alors que le public n'était pas encore entré,
un artiste a imprudemment déposé une tenaille en fer sur le jeu d'orgue
électrique placé sur la scène. Aussitôt une flamme assez forte s'est produite et quelques plombs fusibles se sont fondus; l'accident s'est borné
à ce dégât, le courant ayant été rapidement interrompu.
c) Le 6 novembre, à 9 h . du soir, au Théâtre-Nouveau (passage du Nord).
Pendant la représentation, un rideau sur tringle, que l'on tire de côté,
s'était carbonisé au bas au contact d'une lampe à incandescence. Eteint
par le sapeur de service en trempant la partie carbonisée dans un seau
d'eau.

STATISTIQUE des incendies qui ont éclaté dans l'agglomération et auxquels les pompiers de Bruxelles se sont
rendus du 1 janvier 1888 au 31 décembre 1897
(10 années).

graves.

TOTAL
des
RÉQUISITIONS.

ordinaires.

par les> habitants.

ANNÉES.

Fauss es alertes

INCENDIES

et incen dies éteints

TOTAL.

Peux
de chemine'e.

er

1888

111

4

115

174

83

372

1889

94

6

100

144

83

327

1890

122

11

133

104

85

322

1891

114

7

121

118

80

319

1892

134

6

140

171

115

426

1893

131

4

135

154

144

433

1894

113

10

123

130

110

363

1895

123

11

134

125

128

387

1896

115

11

126

159

114

399

1897

116

10

126

144

167

437

1,173

80

1,253

1,109

3,785

TOTAUX

.

.

1,423

— 394

—

TABLEAU indiquant le nombre de fois que chaque poste
s'est rendu à l'incendie en 4897.

2¿Z
s

o

4 '"division de police(G -Sahlon et r. de la Régence)

9

11

12

13

6

51

2

8

9

18

11

10

56

18

16

25

24

11

94

POSTES.

d

Fausses ah

Feux
de cliemii

l—

Incendies é
par les li:i 1 •
(Incendies c
de chemh

•01

sans
matériel.

¿ 2 - - S

avec
matériel.

|

1

Incendies
éteints

E
©.S?
£n u
o
•o

»

(rue du Poinçon)

3*

»

(N eau-Marché-aux-Grains)

4

e

»

(rue de Ligne).

5

16

17

20

4

62

o«

»

(rue du Taciturne) .

3

6

7

13

4

33

6

»

(rue Defacqz) .

1

4

3

8

»

16

Grand'garde (rue du Marché-au-Charbon) .

36

44

59

25

19

183

Théâtre de laMonnaie(placede la Monnaie).

2

10

11

5

2

30

Rue de Louvain

7

3

8

5

4

27

2

»

3

1

1

7

44

44

49

22

12

171

Théâtre Flamand (rue de Laeken)

18

15

15

9

6

63

Rue Van Artevelde

14

16

23

22

10

85

Agents pompiers de Saint-Gilles

2

»

»

4

»

»

»
»

2

Agents pompiers d'Ixelles

»
»

Sapeurs-pompiers en promenade

2

3

2

»

Pompiers montant de service de patrouille .

»

1

»

»

1

Pompiers de Cureghem

.

1

»

»

»

»

»

1

Garde des pompiers à l'Exposition intern .

2

4

6

1

1

14

Pompiers de Laeken

2

»

»

»

2

2

»

»

2

1

)>

»

»

»
»
»

3

1

»

»

4

»

1

»

»

1

e

e

v

.

.

.

.

.

Musées royaux (rue du M u s é e ) .
Caserne (rue Blaes)

.

.

.

.

.

.

.
le

»
»

Molenbeek-Saint-Jean

.

S c h a e r b e e k . . . .

Services dans les théâtres
Service de nuit dans le Vieux-Bruxelles

»
»
i
1

4
7

1

—

395

—

HEURES auxquelles les incendies ont été signalés

(JOUR.)

•4
<

HEURES

° H

O

(NUIT.)

z.°

H

Nombre
d'incendies.

HEURES

1897.

fibre
ndies.

aux pompiers en

9

De

6 à

7 h . du soir.

32

»

14

»

7 à

8 »

36

»

18

8 à

9 »

»

31

De 6 à

7 h. du matin.

»

7 à

8 »

»

8 à

9 »

• 118

, 158

9 à 10 »

»

24

»

9 à 10 »

»

28

» 10 à 11 »

»

25

»

10 à 11 »

»

23

» 11 à 12 » (midi).

28

»

11 à minuit.

»

À
O
H

8

I

1

» midi à 1 h . de relevée.

23

» minuit à 1 h. du matin. 10

»

1 à

2 »

»

23

»

»

2 à

3 »

»

18

» 3 à

4 »

»

18

»

4 à

5 »

»

26

»

5 à

6 »

»

21

Total.

.

129

j

•

1

à

2 »

»

6

2

à

3 »

»

3

»

3

à

4 »

»

6

»

4

à

5 »

»

5

»

5

à

6 »

»

247

Total.

Jour

247

Nuit .

190

TOTAL GÉNÉRAL.

437

RÉCAPITULATION

32

I
.

190

—

SAUVETAGES opérés

396

—

et événements

survenus en

1897.

Personnes retirées

Dates

DÉTAILS.

et heures.

Mortes.

Vivantes

» a

a.

20 janvier,
i h . 40
de la nuit.

L'incendie s'était déclaré au 1
étage de la
maison occupée par M
veuve Monnoyer, cabar e t i è r e , rue d'Argent, n° 8.
e r

m

e

L e mobilier d'une chambre à coucher était en
feu ; la chaleur était telle que les flammes se comm u n i q u è r e n t à une partie du r e z - d e - c h a u s s é e et
du 2 é t a g e .
e

A l ' a r r i v é e du poste du théâtre de la Monnaie,
des appels désespérés partaient du 2 é t a g e .
e

Il y avait là le n o m m é Ducret, sa femme et leur
fils, plus un jeune m é n a g e .
Ces personnes affolées voulaient se jeter par la
fenêtre ; elles y étaient encouragées par la foule.
Quelques hommes avaient déployé et tendu la
toile de sauvetage, suivant les indications du
caporal. C e l u i - c i recommanda alors de ne pas
sauter, s'empara d'une échelle à crochets, escalada les étages, s'empara de l'enfant et reprit son
chemin périlleux pour déposer l'enfant en lieu s û r .
Les autres personnes suivirent le m ê m e chemin .

21 février,
8 h . 55
du soir.

L'incendie s'était déclaré dans la chambremansarde occupée par M . Engels, Jean, ouvrier
menuisier, rue V a n Artevelde, n° 404.
L a chute d'une lampe à pétrole avait c o m m u niqué le feu au mobilier de la chambre.
A l ' a r r i v é e du poste de la rue V a n Artevelde,
son chef fut p r é v e n u que le locataire était resté
dans le foyer de l'incendie ; aidé par un agent de
police, i l parvint a retirer la victime qui a été
conduite au poste de la rue V a n Artevelde et de
là à l'hôpital S a i n t - P i e r r e .
L e lendemain, elle y est morte des suites de
ses blessures

20 mai,
9 h . 48
du soir.

A u r e z - d e - c h a u s s é e de la maison occupée par
M . Lauvens, Auguste, employé, et sa fille, rue
Stevin, n° 5 4 . Explosion d'une lampe à p é t r o l e .
Ces deux personnes furent fortement brûlées à
la figure et aux mains

1

s

~

*

— 397 —

et heures.

Personnes retirées
nés
-uit
ble

Dales

DÉTAILS.
Mortes. Vivantes

o »2
S "° a»
a.
—

26 juin,
7 h . 10
du scir.

Chez 9f. Cremer, A m a n d ,
place D e Brouckere, n° 1 5 .

cafelier-hôlelier,

L a servante, en voulant activer le feu de la cuis i n i è r e , avait v e r s é dans le foyer un peu de
pétrole.
L a cruche fit explosion et les v ê l e m e n t s de la
servante prirent feu. Celle-ci fut g r i è v e m e n t b r û l é e .
T r a n s p o r t é e à l'hôpital Saint-Jean par les soins de
la police, elle y est morte le lendemain

8 juillet,
5 h. 45
du soir.

Chez M . De Donder, Simon,
Sleenpoort, n° o.

cafetier,

rue

L e garçon se rendant dans la cave avec une
lampe à pétrole a l l u m é e , glissa sur les marches
de l'escalier et tomba. II a é t é atteint par le
liquide enflammé à la figure et sur le haut du
corps. Quelques jours a p r è s , i l est mort à son
domicile des suites de ses b r û l u r e s .

L e poste du T h é â t r e flamand a été requis pour
retirer du canal un homme'qui s'y était j e t é : le
chef de poste et deux pompiers s a u t è r e n t dans une
barque et parvinrent à le retirer

— 398 —

CAUSES des incendies qui ont éclaté en 1897 à Bruxelles
et les faubourgs
et pour lesquels les pompiers ont été requis.
. CAUSES DIVERSES.

NOMBRE.

4
Cendres ou charbons non complètement éteints .

.

.

.

Combustibles, linge, literies, etc., près des foyers à gaz

3
11
5

Étincelles, tisons, charbons ardents s'échappant des foyers
Emploi de pétrole (explosions et chutes de lampes) .

.

.

3
40
3
2

»

et contact de lampes à esprit de vin

.

.

.

.

2
1
2
2
2
4

Graisse renversée sur les foyers par suite d'ébullition .

.

5
97
6

Jets d'allumettes, bouts de cigares etde papiers mal éteints

4

Lumières diverses (bougies, chandelles, lampes à huile,
à graisse, à esprit de vin, etc.), chutes et contacts. .

11
1

Solives et pièces de bois encastrées dans les cheminées.

.

14
1

Tuyaux en tôle surchauffés traversant des boiseries .

.

.

9

TOTAL .

.

.

232

STATISTIQUE DES CAUSES DES INCENDIES
depuis le 1 janvier 1888 jusqu'au 31 décembre 1897
er

(10

ANNÉES)

—

400 —

S T A T I S T I Q U E des causes des incendies depuis
CAUSES.

Becs de gaz (contacts)
Braises mises en sac non complètement refroidies
Calorifères surchauffés
Causes inconnues
Cendres non complètement refroidies .
Combustibles, linge, literies, etc., près des foyers
Emploi de pétrole (chutes et explosions de lampes)
Etincelles, tisons, charbons ardents s'échappant des foyers
Explosions de produits chimiques et d'essences diverses
ld.
de réchauds à pétrole.
Id.
id.
à esprit de vin.
Id.
id.
à gaz
Id.
d'appareils à pétrole .
Id.
de gaz
.
.
.
.
Id.
de lampes à esprit de vin .
Feux d'artifice (étincelles, fusées)
Fils électriques pour lumières (contacts)
Fissures dans les cheminées
Foudre (par la)
Foyers laissés sans surveillance .
Fuites de gaz
Goudron, vernis, colle et cire en préparatio
Graisse renversée sur les foyers .
Imprudence
Jets d'allumettes, de bouts de cigares et de papiers mal éteints
Lumières diverses (bougies, chandelles, lampes à huile, à pétrole,
vin, etc.), chutes et contacts
Malveillance (attribués à la)
Matières en fermentation .
Eéchauds abandonnés
Séchage de bois au four .
Solives et pièces de bois encastrées dans les cheminées
Tuyaux de chauffage traversant des boiseries

TOTAUX.

esprit

j

mr 1888 jusqu' au 51 décembre

1897

(10

années).

1
1889

3

))

»
76

»

8
23
3
1

»
»
1

»
»
»

1890 | 1891

1892

»
»
»

105

»
3
35

»
1

»
»
»

3

»
»

»

2
90

6
1
o
o
95

»

»

à

»

4
23
6

2
1

»

»

11
34
8
4

1896

1897

2

1

5

2

4

»

»

»

3

79

89

92

»
»

»

»

»

1893

1
r

»

i

»

H

4

5

»

»

1

»

1

1

6
35
7
1
2

»

»

8
31
3

»
»
1

»

»

30

97
3
11
40

1

3

»

y>

9

5

4

»

1

»

»

»

TOTAUX

3

»

»

2

»

»

»

2
5

»

»

»

1

3)

1

»

»
1

4

3

3

1
1

1

N »i>

»

»

»

»

»

2

1
6

5

1

1

4

5

»
»

»
1

3

4
11

8

7
3
»

3

7

»

»

2

2
1
6
6

2

2
4

»

»

154

184

8
9

175

»

6
1
4

6
1
10

M

2
3
2

4

3

»

»

9
6

220

1
2

6

»
»

3
5

3

5
6

5
4

11

6

»

1
2

3

1

30
4
7
901
4
65
318
49
14
17
2
2

1

3

3

»

»

3
8

1
112
1
2

43
3
1
1

»

»

1895

1

4

4

1894

<•

»

»

1
,

23
3
4
7
13

3
3
3

2

»

2
18

2
4

17
16

5
2

5
6

47
29

6

4

51

8
2

11
1

69
17

»

»
»

25

1
14

6
94

9

53

»

5
2

5
»

15
4

10
6

13
1

216

184

203

194

1

»

232

7

1,915

MOYENS employés pour éteindre les 232 incendies
qui ont éclaté à Bruxelles en 1897.
e/5

AVEC

POMPES

o,.2

CA

Ç_>

OU
^2
4>

B O U C H E S

w
o

9
?

D E A U .

Observations.

W
Ö

H
O
H
o

Par les habitants, avant l'arrivée des pompiers . .

au moven de seaux d'eau.

Par les pompiers, sans emploi de matériel. .

Avecbouches d'eau et pompe
à vapeur

Id.

id.

Id.

id

Id.

ido

ld.

id.

id.

Id.

(dont 4 lance de pompe à vapeur.
» 4 lance de pompe à vapeur d'ixelles.

12
dont 5 lances de pompe à vapeur.

e

id.

Id.

32

10

6

18

dont i lance de pompe à vapeur.
» A lances
»
de Cureghem.

idont 8 lances de pompe à vapeur.
» i
»
»
à bras.
» 4 »
de bouches d'eau des agents pompiers
de Saint-Gilles.
» 4
»
»
des pompiers de
Molenb.-S'-Jean.
» 4
»
de pompe à vapeur des agents-poinpiers d'Ixeiles.

Î

12

/
[

252

TOTAL

94

dont 2 lances de pompe à vapeur de Laeken.
„ 2
»
à bras de la scierie Tolle-

» 5
» 3

»
•

naere.
à vapeur.
a vapeur et à bras des
pompiers de Schaerbeek.

— 403 —

TABLEAU INDIQUANT LES INCENDIES
QUI SE SONT DÉCLARÉS

A L'EXPOSITION INTERNATIONALE DE BRUXELLES
E N

1 8 9 7

— 404 —
HEURE
DATES.

NOM, PRÉNOMS

à laquelle l'incendie a été" annoncé
au poste.

ET

PROFESSION

Mfllt»

personne chez qui l'incendie a é c h f e j o S

23 avril.

3 h . 45 du .soir.

Section Autrichienne.

4 inai.

11 h. 30 du matin.

Section des Beaux-Arts.

ili toile formi
piate qtf

il! sir trois oi
mkm i
20 mai.

9 h . 30 du matin.

Section Allemande.

lètte proroc
ÉÉtiailo!

18 juin.

2 h. 45 du soir.

Section Belge.

ss précitée, n

Éttîesta
M aitine

28 juillet.

10 h . 40 du soir,
a l l é e de g a u c h e du jardin.

2 août.

4 août.

6 h. 15 du matin,
a l l é e de droite du jardin.
7 h . 30 du soir.

Elisée, fia
Degez, Michel,
tenant le Restaurant automatique. » avait p
Quillot, Victor,
négociant.

m L
é oublié d'été

ppostean m>

Installation d'électricité de la Sociéti lliisoir,
le « Phénix ».
llmtonie

è setait M
tate à poi

12

août.

11 h. 55 du matin,
galerie des machines.

Compagnie de Panification. 1 *é:U
Efeuparsait-e
Kifuerar

16 août.

11 h . 30 du

soir,

allée de g a u c h e du jardin.

Delfosse, Paul,
gl'ara
en face de la Couveuse d'enfants, j b i s Je i
kiîBé, pa

24 août.

9 h. 20 du soir,
a l l é e de droite du jardin.

Smits, Joseph,
restaurateur.

30 août.

1 h. 40 de l a nuit,
au Vieux-Bruxelles.

Restaurant Joseph.

2 septembre.

1 h. 55 de la nuit,
allée de gauche du jardin.

Grüber, Michel,
restaurateur.

14 septembre.

3 h. 30 de relevée,
galerie des machines.

30 octobre.

11 h. 5 du soir,
jardin de l'Exposition deTervueren
(côté de la galerie des machines).

Gellissen,
restaurateur.

4 novembre.

2 h. de relevée,
bureau du contrôle des fêtes.

David, Oscar,
Secrétaire.

8 novembre.

8 h. 17 du soir,
allée de gauche du jardin.

piti

J aa moye
Union Electricitats-Geselschaft, j hissée;
de Berlin.
',4 élect

^tlti m
surantcoi
i^stent

J5 *
Plémal, François,
tenancier du café Vélodrome. 1 Mix

«latte j

e

—

405 —

>scripiior> de l'endroit de la maison où l'incendie a éclaté. — Nature des objets incendiés,
feription de l'incendie à l'arrivée des premiers secours. — Enumération des moyens employés
pour le combattre ;
•arques el événements particuliers;
mis des personnes qui se sont distinguées par leur courage, leur intelligence et leur dévouement.
dominer, qui travaillait à la toiture, avait laissé tomber une braise incandescente
ir la toile tonnant vélum. — Eteint par l'ouvrier.
ké constaté qu'à l'intérieur et à environ 50 centimètres des cloisons de l'Exposition
es Beaux Arts et de la voie ferrée conduisant à la section belge, on avait allumé du
m et sur trois ou quatre briques on avait placé un chaudron contenant de la poix, le
nit abandonné sans aucune surveillance. — Eteint par le poste des pompiers.
alerte provoquée par un poêle que l'on venait d'allumer dans le bureau de la
lanntention adossé à la section allemande.
leure précitée, un surveillant est venu avertir qu'on avait vu des étincelles sortir
ar le dessous de la chapelle Saint-Luc placée dans la section belge. — Le caporal de
enice et ses hommes se sont rendus immédiatement à l'endroit indiqué, mais n'ont
éeouvert aucune trace de feu. — C'était une fausse alerte.
de-chaussée, place servant de cuisine. — Une casserole contenant de la graisse en
bullition avait pris feu. — Eteint au moyen d'un torchon mouillé.
de-chaussée : Une échoppe adossée au Vieux-Bruxelles. — Un réchaud à gaz que l'on
vait oublié d'éteindre avait communiqué le feu à une partie du comptoir. — Eteint
>ar le poste au moyen de deux seaux d'eau.
s 7 h. 30 du soir, une des sonneries du groupe II de l'Exposition a donné l'alarme. —
J'était un commencement d'incendie qui s'était déclaré à l'installation précitée. —
je feu s'était communiqué an plancher près de la courroie de transmission. —
1 l'arrivée du poste, le feu avait été éteint parles employés de l'Exposition.
-de-chaussée : Ene enseigne en bois qui se trouvait au-dessus de l'entrée du four avait
îris feu par suite de la grande chaleur qui se dégageait. — Eteint par les ouvriers au
noyen d'un extincteur.
oppe : A l'arrivée du poste, les ilammes sortaient par les interstices des planches. —
Des soldats de garde étaient occupés à jeter des seaux d'eau. — Une lance du poste
i fonctionné, par intervalles, pendant environ dix minutes.
minée : Eteint au moyen de cinq paquets de soufre.
sine-cave : Un réchaud à pétrole avait communiqué le feu à des essuie-mains qui
pendaient à proximité. — Eteint par un ouvrier.
-de-chaussée, place servant de cuisine. — Un bac contenant des braises était en feu. —
Eteint au moyen de quelques seaux d'eau.
ide-chaussée : Des ouvriers, en faisant fonctionner une grue, avaient mis en contact
deux fils électriques qui ont mis le feu à une cloison en planches. — Eteint par un
ouvrier au moyen d'une lance de bouche d'eau.
poste de la rue de la Loi prévenu, se rendit sur les lieux avec la pompe à vapeur; un
uraut construit en planches était complètement incendié et formait un brasier
incandescent. — Une cinquantaine de seaux d'eau ont été employés.
réchaud à pétrole avait fait explosion. — Eteint par un employé, en jetant le tout
dans le jardin.
z-de-chaussée : A l'intérieur du café, les boiseries et les draperies étaient en feu. —
A l'arrivée du poste, quelques particuliers étaient occupés à arracher les draperies.' —
Une lance de bouche d'eau a fonctionné pendant environ cinq minutes.

causés par les incendies qui ont éclaté à Bruxelles et les faubourgs
du {"janvier 1 8 8 8 au 3 1 décembre 1 8 9 7 .

Années

DEGATS.

MONTANT DE L'ASSURANCE.

Bruxelles. I Faubourgs.
1888

3,805,500

1889

4,212,000

1890

3,213,100

1891

3,282,600

1892

3,504,000

1893

3,931,010

1894

2,281,950

1895

5,649,200

1896

5,802,700

1897

5,330,600
40,012,660

Bruxelles,

»

454,000

»

»
»
»
»
»

DÉGÂTS.

j Faubourgs.

250,215 »

——

» 440,000
» 3,360,000
» 520,000
» 217,000
» 300,000

Immeubles non assurés

ASSURÉS

Bruxelles.
7,067 »

—

Faubourgs.
11,200 »

MONTANT

TOTAL

général

général

de

des

l'assurance.

dégâts.

3,805,500
4,652,000

100,300 »

5,651 50

1,657,439 50 2,707,000 »

24,072 »

7,000 »

6,573,100

546,645 50

—

»

77,160 »

3,000 »

6,254,200

»

25,088 »

150 »

6,145,700

»

»

11,499 50

60,000 »

6,021,600

81,080 »

18,713 50

4,900 »

3,802,600

490,782 »

42,715 »

17,714 »

617 »

3,721,000

708,997 »

100,000 »

12,754 »

—

3,231,010

409,068 »

271,100 »

95,555 »

—

2,735,950

» 295,274 50

86,867 » 46,942,660

268,482 » i
652,597 »

»
»
»
»
»
»

307,538 »

286,060 20 234,400
» 605,000
310,462 »
53,225
» 343,000
» 691,000 » 114,003 » 397,005
» 6,930,000 » 5,081,210 20 3,986,825

»

»

4,395,511 50

388,925 »

412,231 50
551,828 »|
821,751 »
775,723 »
600,620 20

582,507 50
9,450,176 70,

Observa (ions

ta -u <u i
' g « rt o
C l i CO

r/i

été fournis a;
lie par les
'. propriétaire
UCo
111tmeubles. Nous
tir les < chiffres indiqué;

IMMEUBLES

3nts on1t

DÉGÂTS

a «
2 o
• »—<
<D
co

a

"

ss
d

~*-r
_
ci IO

o v n •
p © o £

S

«a

S

3

— 407 —

RENSEIGNEMENTS

DIVERS.

1° Les feux de cheminée qui ont éclaté à Bruxelles en 1897 ont
été éteints de la manière suivante :
Par les pompiers :
A u moyen de soufre
Id.
i d . et de l'appareil à boulet.
Id.
de l'appareil à boulet seulement
Id.
de seaux d'eau .
.
.
.
Par les habitants

72
35
24
13

•

11
TOTAL.

.

.

.

155

2° La quantité de soufre employée a été de 319 paquets ou
32 kilogrammes environ ;
3° Le temps pendant lequel les bouches d'eau ont fonctionné est
de 110 heures environ.

RÉSUMÉ.

Pendant l'année 1897, les pompiers ont combattu 126 incendies
(les feux de cheminée, les fausses alertes et les incendies éteints par
les habitants n'étant pas compris).
Sur ces 126 incendies, 79 ont été éteints par les pompiers au
moyen de seaux d'eau, de sable, de torchons, etc., ce qui donne une
proportion de 62.69 p. c. pour les feux dont l'extinction n'a pas
réclamé l'emploi du matériel.
Le tableau n° 2 nous montre que pendant les dix dernières années
les pompiers ont combattu 1,253 incendies, dont 680 sans faire
usage du matériel, ce qui donne pour ces derniers une proportion
de 54.26 p . c.
Ce sont les mois d'octobre (25), novembre (26) et avril (26) qui
accusent le plus grand nombre d'incendies et les mois de février (15)
juin (11) et septembre (13) qui en ont eu le moins.
C'est encore le pétrole qui nous donne le plus grand nombre de
causes connues d'incendie (44 sur 232 incendies), c'est-à-dire
18.96 p . c , landis que le gaz n'en a occasionné que 13, soit
5.60 p . c.

*

— 408 —

Les incendies graves signalés sont :
1° Le 24 janvier, à 3 heures 7 minutes de relevée, boulevard
Jamar, n° 11, à Saint-Gilles, chez M. Eller, tenant une manufacture de chaussures;
2° La nuit du 1 « au 2 mars, à 3 heures 14 minutes, à Forest,
dans la brasserie de M. Borremans;
3° Le 5 avril, à 9 heures 9 minutes du soir, à Forest, chaussée
de Bruxelles, n° 28, chez M. Seghers, François, boucher;
4° Le 18 avril, à 9 heures 43 minutes du soir, à Cureghem, rue
des Goujons, n° 33, dans la fabrique d'indiennes de M. Eloy,
Emile ;
5° Le 10 mai, à 9 heures 8 minutes du soir, à Laeken, AlléeVerte, n° 8, dans la Meunerie bruxelloise; directeur, M. Vuylsteke;
6° La nuit du 11 au 12 maf, à l'heure 20"minutes, à MolenbeekSaint-Jean, rue tles Quatr,e-Vents, n 11 et 13, chez MM. Govaerts
et O , ébénistes, et Verrelst, brasseur;
os

7° Le 1" juillet, à 7 heures 5 minutes du soir, rue du Remorqueur, n° 18, chez M . Hubert, Joseph, marchand de fourrages;
8° Le 23 août, à 4 heures du malin, rue de la Querelle, n° 40,
chez M. Gilissen, Mathieu, quincaillier;
9° Le 30 août, à 7 heures 30 minutes du matin, à Forest,
chaussée d'Alsemberg, chez M. Scheers, cultivateur;
10° Le 23 septembre, à 6 heures 55 minutes du soir, rue du Rempart-des-Moines, n° 23, chez M. Vandekerkhoven, Pierre, négociant
en bois ;
11° Le 28 octobre, à 6 heures du soir, quai aux Briques, n° 22,
chez M. Yanherbrugghen, Jean-Baptiste, menuisier;
12° Le 30 octobre, à 11 heures du soir, à l'Exposition coloniale
de Tervueren (jardin côté de la galerie des machines), chez M. Gellissen, restaurateur-cafetier;
13° Le 19 novembre, à 10 heures 10 minutes du soir, à Ixelles,
place de l'Industrie, chez M veuve Mey, rentière;
m e

14° Le 28 décembre, à 3 heures 58 minutes de la nuit, à Laeken,
avenue de la Reine, n° 271, dans le dépôt de bois de la Société
anonyme Washington ;
15° Le 28 décembre, à 7 heures 30 minutes du soir, à Ixelles,
rue Keyenveld, no 101, chez M. Slabaert, menuisier-entrepreneur
et fabricant de meubles.
# *

INCENDIE

FEUX DE
FAUSSES

— 409 —

Les incendies ayant présenté un certain caractère de gravité

sont :

1* La nuit du 20 au 21 janvier, rue d'Argent, n° 8, chez
veuve Monnoyer, cabaretière;
2° Le 7 mars, à 6 heures 57 minutes du soir, rue des Foulons,
n° 46, chez M. Janssens, Philippe, droguiste;
3° Le 1 juin, à minuit 46 minutes, rue du Midi, n° 142, chez
M Jacobs, Louise, marchande de tabacs;
4° Le 16 septembre, à 8 heures 20 minutes, à Saint-Gilles, rue
de l'Aqueduc, n° 46, chez M. De Crooy, officier de l'armée ;
5° Le 25 octobre, à 6 heures 35 minutes, rue du Marché-auxPoulets, n° 11, chez M. Leclercq, Gustave, liquorisle;
6° Le 3 novembre, à 8 heures 55 minutes du matin, rue de la
Madeleine, n° 13, chez M. de Ron, Joseph, photographe;
7° Le 24 décembre, à 4 heures 35 minutes du soir, rue de la
Violette, n° 39, chez M. Degeest, Alphonse, teinturier.
M

m 0

er

m e

§

3. —

FOIRES

E T MARCHÉS.

Les quatre foires aux chevaux à Bruxelles ont lieu le premier
mercredi de février, le dernier mercredi d'avril, le premier mercredi
de juillet et le dernier mercredi de septembre.
Comme précédemment, un grand nombre de chevaux ont été
présentés et les transactions ont été assez importantes.

|

4. —

POLICE.

Du 1" janvier au 31 décembre 1897, l'Administration a reçu 318
demandes d'admission dans le personnel de la police. Pendant cette
période, 356 requêtes, dont un certain nombre de 1896, ont pu être
instruites; 44 ont été écartées à cause de mauvais renseignements
obtenus sur les signataires. Sur les 312 récipiendaires appelés devant
la Commission spéciale, 210 se sont présentés et 72 ont été renvoyés
à la suite de la visite médicale, comme étant impropres au service
de la police, pour défaut de taille, infirmités ou faiblesse de complexion.
Des 138 postulants examinés par cette Commission, 109 ont été
considérés comme ayant fourni un travail satisfaisant.
Les nominations et promotions suivantes ont eu lieu dans le personnel supérieur de la police.
I. — Ont été nommés :
Commissaire-adjoint de 2e classe : Hupez, ClotaireJ)., agent
spécial de 2 classe; Janssens, Henri-Joseph; Mahieu, Pierre-Â.,
agents de 3 classe, et Seru, Léopold-Fr., agent spécial de 2 classe.
e

e

e

410 —

—

II. —

Ont été promus :

1» Commissaire-adjoint-inspecteur de 2 classe : M. Crespin,
Edmond-Marie, commissaire-adjoint de l classe;
9

r e

2° À la l

r o

classe de leur grade :

MM. Cremmens, Edmond-H., et Claes, Louis-J.-M., commissaires-adjoints de 2s classe ;
3° A la 2e classe de leur grade :
MM. Weis, Nicolas; Dequeker, René-G.-M.-A.; Callens, GaslonJ.-B.; Paeleman, Emile; Genné, Henri-A. ; Deleeuw, Auguste;
Delahaye, Aloïs-C.-J.-M., et Vandevelde, Joseph-D.-A., commissaires-adjoints de 3 classe.
e

III. — Pendant la même année, il y a eu dans le personnel inférieur : 85 nominations, 94 promotions, 9 admissions à la pension,
3 décès, 3 annulations de nominations provisoires, 19 démissions
et 1 nomination d'agent à un emploi civil dans les services de l'Administration.

Relevé des crimes et délits commis à Bruxelles et dénoncés à la police
pendant l'année 1897.
Nous publions à la fin du Rapport annuel le tableau des crimes
et délits commis à Bruxelles et constatés en 1897.

Relevé numérique, par division, des personnes écrouées à la prison
communale, pendant l'année 1897.
ÉGROUS.

|c

S

8
>

D ° Centrale.
4 division .
2
id. . .
3
id. . .
4
id. . .
5«
id. . .
6
id. . .
7«
id. . .
n

r s

e

1,029
»

»

e

e

e

Totaux. .

»

4,029

a
v
O
t.
'S e> '«

1
tft
B
O
<v s s-s
E
S S «
a
S3 S

9

-c

u
s

—

£ . S-S
S V

—'

«£
£

S.

S

a
u régilemeut
la pic istitutii

^
22 =

S

Fero mes

13

o
s
o*
S
s
a.

DO
t i t r a v ention

DIVISION.

£c •«
n -tî

S

£

O

su

•J
-<
H
O
H

o a u

«

S

»

470
484
378
278
448
33
2
4

14,745
589
4,487
884
4,040
401
7
42

47

4,467

45,535

413 10,443
34
367
684
405
76
515
444
443
57
44
»
5
4
7

20
3
49
7
34
»

»
4
4
8
4

»

40,748

83

2,491

« S
l— _

»
»

Relevé numérique des personnes écrouées dans les cellules
des commissariats et des postes de police en 1897.
DIVISIONS

TOTAL.

G E N R E D'ÉCROUS.

el
POSTES D E POLICE.

»
»
180

»
Poste de police rue Haute

.

Désordres et mesures de police.

»
Poste rue du Pélican .

.

Poste porte d'Anderlecht

Poste rue de la Fiancée

.
.

.

107

»

Infraction au règl prostitution.
Désordres et mesures de police.

6
S
15

Ivresse publique
Infraction au règP prostitution.
Mesures de police
Une nuit sur demande . . .

71
2
26
5

1

»
»

.

»

Une nuit sur demande

.

.

.

89
60
6
27
23

Ivresse publique

6
5

»

»

Total.

.

.

631

Jugements prononcés par le tribunal de police pendant l'année 1897.
Contraventions au Code pénal, aux lois spéciales et aux règlements de police (non compris le colportage et la prostitution)
15,995
Contraventions au règlement sur le colportage .
.
9,948
Contraventions au règlement sur la prostitution .
.
2,359
Contraventions à la loi sur l'ivresse publique .
.
2,078
Contraventions à la loi sur le vagabondage
.
.
1,461
Affaires correctionnelles faisant l'objet d'ordonnance
de renvoi de la Chambre du Conseil .
.
.
.
1,296
Total.

.

.

.

33,137

—

412 —

Chap. 5. — SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Aucune mutation n'a eu lieu, en 1897, dans le personnel de la
Division d'hygiène.

Les relevés suivants indiquent le nombre et la nature des vacations
inscrites à l'actif du personnel médical de la 4 Division administrative (hygiène, salubrité et sécurité publiques).
e

Service de l'état civil : Constatations médicales.
Circonscriptions administratives.

Naissances.

4» Division

Avortons,
Mort-nés.

Décès.

Total,

773

84

539

4,396

4,460

172

957

2,589

»

4,658

493

4,026

2,877

4«

»

535

76

424

4,032

5*

.

235

26

224

48ï>

6

»

49

9

46

404

44

g

42

26

»

488

488

3,740

8,994

e

3

e

e

7e

.

.

.

.

.

.

(4)

ï

Décès d'habitants des communes limitro
phes constatés dans les'hôpitaux civils.
Totaux.

D

4,724

563

Ce total,- comparé à celui de l'année précédente, accuse pour la
population de fait une diminution de 300 constatations.

(1) L a 7 division a été annexée au territoire de Bruxelles le 1 octobre 489".
e

e r

Service de santé : Consultations et visites des agents communaux
ayant droit, ainsi que leur famille, aux secours médicaux.
Service
Pompiers
des
et autres
Police
Fontainiers
inhumations.
Messagers
catégories
agents, famille, agents, famille, agents, famille, agents, famille, d'employés. Total.

Circonscriptions
administratives.

—
V Division
2

e

3

e

4

e

5

.

»

e

13

»

4f

77

49

207

66

74

22

573

42

7

2

»

494

566

47

4S

84

32

258

726

49

22

2

»

»

»

»

5,848 3,878

399

124

. 1,032

777

60

827

354

54

2,431

882

. 4,079

• •

»

.

»

. .

6«
Pompiers :
( D Joris).
r

Totaux.

»

47

»

6

4,905

»

»

46

4,358

2

44

3,400

4

8

4,707

4

»

48

4,230

19

4

5

42

4,097

»

»

»

»

874

874

252

92

52

44

5
22

945 14,571

Le nombre des visites médicales a augmenté de 1,912 unités, comparativement a celui de l'année 1896.
Le total des certificats médicaux délivrés pour exemption de service s'est élevé à 2,097 et se répartit comme suit :

Effectif.

Cas
de maladies.

Nombre
de certificats
d'exemption.

Exercice 1897-98.
Instituteurs

•

•

Institutrices .
Totaux.
Année

Nombre de journées
d'exemption.
Total.

Sur 100

228

82

132

1,377

603.9

438

218

337

3,718

848.9

666

300

469

5,095

765.0

70

74

187

1,392

1988.6

1897.

Police, 1" division.
»

2

76

57

104

451

593.4

»

3

8

78

131

604

1,305

1673.1

»

4

e

74

28

59

163

22.0

»

5

9

54

66

203

733

1357.5

»

6

e

33

29

84

308

933.3

385

385

1,241

4,352

1130.4

e

Totaux.
Pompiers

•

174

558

314

839

482.2

Fontainiers

•

40

31

73

407

1017.5

— 414 —
Dans le total des exemptions de service délivrées au personnel
enseignaut, les prolongations de congé interviennent pour une
quote-part de 224 (instituteurs, 64; institutrices, 160).
Les affections suivantes ont été le plus souvent observées chez ces
fonctionnaires :
Grippe

51

Laryngite

28

Gastrite

25

Bronchite et pneumonie

.

.

.

24

Maladies gastro-intestinales .

.

.

23

Rhumatisme

11

Neurasthénie

11

Anémie

10

Affections névralgiformes

.

Metrorrhagie

.

.

.

.

.
.

9
.

7

Le nombre de visites corporelles suivies de rapports circonstanciés
s'est élevé à 308 (employés et candidats instituteurs, 57; police, 229;
pompiers, 22). Sur ce nombre, 75 candidats ont été déclarés
inaptes, comme ne réunissant pas les conditions requises pour
occuper l'un ou l'autre de ces emplois (employés, 4 ; instituteurs, 6 ;
police, 61, dont 27 pour défaut de taille; pompiers, 4).

*
Les explorations médicales faites en vertu de l'art. 95 de la loi
communale et suivies de rapports sur l'état mental des insensés mis
en observation à 1 hôpital Saint-Jean, ont atteint le chiffre de 317;
il présente une diminution de 26 collocations sur celui de l'année
précédente.
Le tableau ci-après renseigne l'âge, le sexe, l'état civil, le lieu
d'origine des personnes colioquées provisoirement, ainsi que la forme
présumée de l'aliénation mentale el l'issue de la mise en observation.

CD

B

r—;

CD

£L

taires.

M.

F.

Maries.

M.

F.

Veufs.

M.

F.

Bruxelles.

M.

F.

6

M.

F.

M.

F.

M.

F.

M.

de la loi)

O

00
M

7

«

F.

M.

P

F O B M E S E T CAUSES

O

F.

M.

D'ALIÉNATION MENTALE.
F.

M.

F.

»

CDs rO CD
S3 O
CD

Céliba-

AGE.

fc

DÉCÈS.

g

CD

AgglomeAutres
ration
commun ' Étranger.
bruxelbelges.
loise.

•
03

(Art.

CDs O

NAISSANCE.

VISAS

LIEU DE

SEXE E T ÉTAT CIVIL.

COLLOCATIONS

CD> w—i(

S
3

S3

CD

p5

«-»•

O

CD

g.
S*

CU

CD
SB

a

CD
CD

ta

10 à 15 ans
16 à 20
21 à 25
26 à 80
31 à 35
36 à 40
41 à 45
46 à 50
51 à 55
56 à 60
61 à 6 5
66 à 70
71 à 75 »
76 à 80
81 à 85

»
»
»
»
»
»
»
»

2
2
12
11
29
21
26
6
10
3
4
1

2
5
7
2
3
3
4
3
1
1
1

»1
»
»
»
» »

127 33

»

j>

» »

»1 2» 1»
7
10
24
15
15
3
6
4
»5
3
2

2
5
5
4
2
6
4
4
2

95

36

1

»
2
4

»

1
2

»

»
»1
1
2
1

»

3
1

2
1

»
1

15

11

»
»1 1
» »
»

317

2

»
7

9
16
12
14
7
7
2
4

»
1
1
3
4
»
1 3
8
2
3
4
4 13
1
3
2
1
2
2
1

»1

»1
»
»
»
»
»
»1 »
»1
»
1
» » »
» » » »

82

26

33

» »

1

4

1
7
3
13
28
16
10
4
5
4
5
3
1
1

»
»
3

n

»
4

7
5
3
5
4
4
4
2
1

3
3
2
3
1
3

101 38

21

317

»
2

»
» »
» »

»

2
4

»
»
»
2
1

»
»
»
»
1
»

2

1
3
II
6
11
16
21
5
11
6
6
5
4

2
3
4
1
6
3
4
4
5
7
5
1
2

»
» »
» »
» »1
» 3
2
1

2
3

2
2
2

»
» »
»1
»1
»1 » »
» * »

12 107 47

i

8

12

))

1
3
13
29
23
22
12
3
4
1
3

»

n
4
3
2
3
4

1

»

» 1
» »
S)
1

1
1

1

» » »
»1
1
»
»
»

120 17
317

4

2

Alcoolisme . . .
Délire de persécution
Mélancolie délirante
Démence . .
Paralysie progressive
Folie épileptiquc.
Folie hystérique .
Manie aiguë .
Ramolissement .
Délire des grandeurs
Idiotie. . .
Folie morale . .
Total

141
17
21
49

I

18
13

it
12
11
40

7
6

317

I

— 416 —
Nous donnons ci-après le nombre annuel moyen des collocations
qui ont eu lieu à l'asile-dépôt de l'hôpilal Saint-Jean, par périodes
quinquennales depuis 1864 :.
Périodes.

—
1864-68
1869-73
1874-78
1879-83
1884-88
1889-93
« ( 1894
|
1895
n ) 1896
< tl897

•

Totaux.

Moyennes
annuelles.

—

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

•

•

524
595
618
812
749
1,111
256
274
343
317

•

•

.

»

m

«

•

104.8
119.0
123.6
162.4
149.8
222.2
256
274
343
317

Service des vaccinations gratuites. Chaque année, dans le courant
du mois de mars, le public est invité par avis officiel, reproduit dans
tous les journaux, à se faire vacciner ou revacciner.
Les opérations d'inoculation ont lieu chaque jour aux endroits
désignés par les avis officiels, et toute personne, quelle que soit sa
position sociale, peut bénéficier gratuitement de ces avantages.
Aucune pièce administrative ou certificat n'est exigé.
Dans le courant du printemps, les élèves des écoles communales
qui sont âgés de plus de dix ans sont invités à demander à leurs
parents de pouvoir recourir aux bienfaits de la revaccination.
Cet usage, établi depuis 1877, est actuellement entré dans les us
et coutumes des écoles de la Ville et supplée en grande partie à
l'absence d'une loi rendant l'inoculation vaccinale obligatoire.

¿¿11874-78
11|
|
&

11879-83

||jl884-88
l!f

1889-93

1,489

"«

o

586 2,075

3,376 1,793 5,169

Vaccinations

Vaccinations

EXERCICES.

Revaccinations

D' H Y G I È N E

2

CD—
« S
>

«

•ea
o

12

—

12

!H -

H

•3 g

es

W

<

o

cr-

1

H

O

5,176

2,123

2,123

966

1,661

1,661

812

11

12

23

7,665

2

59

7,092

962

441

1,403

582

57

3,483 3,692 7,175 1,016

659

1,675

642

16

21

37

9,529

697

8

7,464

—

—
—

8

—

7,774

11

7,411

6

7,401

3,302 1,746 5,048

/1894-95

3,485 2,193 5,678 1,032

49

1,081

|

U895-96

3,518 2,070 5,588

971

54

1,025 1,161

g

j 1896-97
(1897-98

3,545 2,056 5,601

935

43

3,579 1,763 5,342

988

20

W

DE SECOURS

C>

CB

O

j
«a
ce

MAISONS

Kevaecinations

ASSISTÉS

Vaccinations

ENFANTS

HÔPITAL

DIVISION

S*-PIERRE

Nous complétons ci-après par les données relatives à l'exercice
1897-98 le tableau résumant les opérations accomplies par le service
vaccinal officiel depuis 1874 :

978

821

11

1,008 1,045

6

—

—

— 417 —

Inspection sanitaire des écoles. — De même que les années précédentes, l'hygiène de nos établissements d'instruction a continué à
être l'objet de nos préoccupations constantes. Les rapports mensuels
qui nous ont été transmis par nos médecins d'école ont servi de base
aux mesures décrétées en vue d'améliorer les conditions hygiéniques
des locaux.

* *
Médication préventive.— Nous donnons ci-après, avec les résultats
obtenus pour l'exercice 1897-98, un tableau comparatif du nombre
annuel moyen des enfants soumis à la médication préventive
depuis 1875 :
EXERCICE

Nombre d'élèves traités.
»

.

4897-1898.

.

.

dont la santé s'est améliorée.

3,618.
3,462, soit 9 4 . 3 p. c.

Résultat nul
»

inconnu

31, soit

0.8 p. c.

125, soit

3 . 4 p. c.

NOMBRE D'ÉLÈVES
EXEKCICES.

RÉSULTATS

Traités.

dont la
santé s'est
améliorée.

Nul.

Inconnu

1875-79

812.2

515.4

133.8

163.0

1880-85
Périodes quinquennales
Moyennes annuelles * 1 1886-90

1311.4

1027.0

128.2

156.2

1906.8

1714.0

45.2

147.6

1891-95

2810.4

2544.8

121.2

144.4

1895-96

3895

3676

42

177

1896-97

3243

3051

40

152

1897-98

3618

3462 •

31

125

Exercices

Le service d'hygiène dentaire, institué dans nos écoles depuis 1877,
continue à donner des résultats satisfaisants.

—

418

—

Le tableau comparatif ci-dessous fait connaître par périodes le
nombre total des élèves traités par le chirurgien-dentiste :
LÉSIONS ET DIFFORMITÉS BUCCALES TRAITÉES
NOMBRE

EXERCICES

Periostite

Ëtroitesse
des
mâchoires,
dents surnuméraires

Odontalgie

Consultations
pour
affections
diverses
de la bouche

D'ÉLÈVES
TRAITÉS

Ij

1877-82

1031.6

296.0

358.0

328.0

103.8

| |

1 1882-87

1080.4

240.4

349.6

337.0

153.4

1316.6

295.2

' 478.6

445.8

97.0

756.6

241.4

253.4

243.2

70.2

3 1 ) 1887-92
J*

1892-95

j l 1895-96

1363

523

403

391

143

'I \ 1896-97

1334

515

422

365

141

1378

705

655

429

203

W

^ 1897-98

* *

Écoles primaires.

. .

Id.

gardiennes .

Id.

moyennes

.

. .

Cours d'éducation

.

.

Ecoles normales .

.

.

École professionnelle et
ménagère . . . .

2 63

—

5 12

—

2 26 23

—

1 23

16

2

t

— —

1

—

— —

—

3
2

5

|
Oreillons.

•3

1

S

1 Teigne et affections II
1
du cuir chevelu.

"H.

Varicelle.

-o

Croup.

.2

Coqueluche.

ÉCOLES.

Fièvre typhoïde.

des

Scarlatine.

Variole.

DÉSIGNATION

Rougeole.

I

Maladies contagieuses. Mesures de prophylaxie dans les écoles.
Les chefs d'école, ont conformément aux instructions du Collège,
signalé les cas de maladies transmissibles constatés dans les établissements d'instruction dont la surveillance leur est dévolue.
Nous donnons ci-après le relevé des cas de maladies transmissibles
constatés pendant l'année scolaire 1897-1898 chez nos élèves :

1 4

— —
— —

8

—

—

—

419

—

Des bains-douches à l'usage des élèves ont été établis dans les
écoles primaires n° 7, rue Haute, et n» 14, place du Nouveau-Marchéaux-Grains.

Police sanitaire. La réception des avis de maladies transmissibles
dans la population bruxelloise a donné à la Division d'hygiène
l'occasion de procéder à 370 enquêtes hygiéniques en vue de
découvrir les causes d'insalubrité auxquelles les cas de maladies de
nature transmissible pourraient être attribuées.
Ensuite de ces enquêtes, faites d'urgence, 164 rapports ont conclu
à la nécessité d'imposer des travaux d'assainissement aux propriétaires de maisons reconnues insalubres.

Le tableau suivant indique les affections transmissibles qui ont
motivé des rapports et permet, en même temps, d'établir une comparaison avec les données de même nature relevées pour chacune des
deux dernières périodes quinquennales 1887-1891 et 1892-1896 :
RAPPORTS

non suivis
de travaux d'assainissement.

suivis
de travaux d'assainissement.

Périodes quinquennales
1897

1896-92

1891-87.

1897

Moyennes annuelles.
Variole.

8

17

128

Rougeole

7

6

39
.

P é r i o d e s quinquennale
1896-92 1891-87.
Moyennes annuelles

4

16

48

4

3

2

—

54

16

26

43

13

54

59

83

81

75

102

Croup et d i p h t é r i e

20

50

43

21

33

43

Coqueluche .

78

37

13

29

18

4

i dédions cholé ri formes.

—

3

—

—

15

—

Totaux .

206

226

287

164

202

210

Scarlatine

.

Fièvre typhoïde

'

— 420

vz.

I
—o
3

—

So,
«

TOTAL.

DES T R A V A U X D'ASSAINISSEMENT.

Coqueluche.

\O

Scarlatine.

ït ja
.

NATURE

Rougeole.

I

Fièvre typhoïde. 1

Les résultais techniques auxquels ont abouti les 164 enquêtes
sont spéciûés ci-après :

Drainage et nettoyage.
Réparation d'égouts .
.
.
.
Remplacement de sterfputten
»
de coupe-air
Disconnexion et ventilation des tuyaux
de chute communs .
.
.
.
Réparation de W.-C. et d'urinoirs.
Enlèvement d'immondices .

1 17 38
3 21
8 22

—

—
1
1
—

2
1

—
—

—

—

—

—'•

—

—

—

—

—

—

—

—

4
5
1

3 11
4 2
5 3
1

70
30
39
8
7
2

—

1
1

—
—

Aération.
Aération de mansardes et d'alcôves
»
de W.-C.
.
.
.
»
d'étables, d'écuries, etc.

.

—

1

1
1
—

1
1
1

—
—

—

Mise en bon état.
Assèchement de murs .
.
.
.
Réparation de murs et de plafonds
»
de planchers
»
de pavements
»
d'escaliers .
.
.
.
»
de toitures.
»
de fenêtres.
Badigeonnage intérieur et extérieur
Peinture et goudronnage
Réparation et exhaussement de cheminées

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

1

Totaux .

—

2

—

6
5

—

—

5
1

4
4 29

—

2
2

—
—

1

—

—

—

—

3

4
2

Eaux.
Placement des eaux de la distribution .
Condamnation de puits.
.
Curage de puits
Curage de citernes .
.
.
.

—

_

—

—

—

—

—

—

4

9
7
5

1

—

1

—

—

—

—

2

—

164 •24 25

6
7
2
10
1
4
41
2
10
7
7
256

!
Nous donnons ci-après les renseignements relatifs à la désinfection, toujours opérée d'office et à titre gratuit, dans les 405 maisons
contaminées :
Fumigations ou désinfections par l'acide sulfureux

.

Désinfections au moyen de lavages à l'eau créolinée

.

Appareils siphoïdes et branchements d'égout désinfectés

.416
.

405

.

405

—

421 —

Literies et hardes de peu de valeur dont la destruction par
le feu a été ordonnée, au nom de la salubrité publique,
chez les familles indigentes et qui sont remplacées aussitôt
par le service de la bienfaisance publique
.
.
.

128

Les linges appartenant aux malades ont été, après guérison ou
décès, soumis à une ébullition prolongée dans une solution antiseptique.
Le nombre des chambres ou appartements blanchis au lait de
chaux par les propriétaires ou occupants, "ensuite des visites médicales faites dans les logements contaminés, s'est élevé au chiffre
de 77.
La maison d'attente dite Poste sanitaire a donné asile, pendant
l'année 1897, à 30 familles comprenant 146 personnes, qui y ont
séjourné, en attendant que leur unique chambre de logement fût
convenablement désinfectée; 140 bons de déjeuner et 142 de dîner,
payés par la caisse des pauvres de M. le Bourgmestre, ont été
distribués aux familles les plus nécessiteuses, qui ont passé la nuit
et une partie de la journée au poste sanitaire.
142 bains ont été délivrés par le gardien du poste à ses hôtes
momentanés.
Des bains-douches de propreté, au nombre de 732, ont été donnés
aux détenus de la prison communale.
Les voitures spéciales servant au transport de personnes atteintes
de maladies contagieuses ont été requises 46 fois pour les affections
suivantes : Fièvre typhoïde : 25; scarlatine: 11; érysipèle : 6 ;
rougeole : 2; variole : 1; dermatite polymorphe : 1.
Dépôt

mortuaire de Bruxelles. 1,025 corps ont été transportés

au dépôt mortuaire, savoir : 507 enfants au-dessous de sept ans,
349 corps d'enfants mort-nés, 72 fœtus et 97 corps d'adultes.
Morgue. 17 personnes ont été exposées à la Morgue pendant
l'année 1897 (14 hommes et 3 femmes). Toutes ont été reconnues.

Indépendamment des enquêtes techniques dont il est fait mention
plus haut, la Division d'hygiène a eu à procéder à 3,731 inspections
sanitaires dans les habitations et impasses signalées comme insalubres, ainsi que dans des établissements industriels ou autres,
soumis à des lois ou ordonnances de police.
Ces inspections se répartissent de la façon suivante entre les
7 divisions territoriales : Ire division, 720; 2 division, 971 3e division, 858; 4 division, 502; 5 division, 542; 6 division, 25;
7 division, 113.
'
e

e

e

e

e

—

43;í —

Les travaux d'assainissement prescrits ensuite des inspections
sanitaires sont indiqués dans le tableau suivant :
DIVISIONS D E POLICE

NATURE
DES T R A V A U X D'ASSAINISSEMENT.

2e

4e

3e

5«

7e

6e

Drainage et nettoyage.
Construction d'égouts .
Suppression de fosses fixes
»
de puisards.
Reparation d'égouts
Remplacement de sterfputten
»
de coupe-air .
Disconnexion et ventilation des tuyaux
de chute communs
Construction de W . - C . supplémentaires
Réparation de W.-C. et d'urinoirs .
»
de bouches d'égout
»
de fosses à fumier.
Enlèvement d'immondices

2
4
5
1 13
1
1 — —! — — 1
3
1
3
1 —i
7
— 2
105 179 175 111 ! 51 10 20 651
42
50 43 - 24 27 20 245
39
68
91
95 881125 30 30 527
25

26

23

32 128

16

24

33

15

6

16

10

8

9
9

8
18

10
18

9
¿1

5

31
1

1
3

— 2650
à

1

95

1

2

4
6

31
99
18

— 43

Aération.
Surélévation de mansardes .
Aération de mansardes et d'alcôves
»
de W.-C
»
d'étables, d'écuries, etc. .
Évacuation

—

—

—

3
28 20
2 5

1
2
5

ou mise en bon état.

Interdiction d'habitation insalubre
»
de cave
»
»
de mansardes et d'alcôves
Assèchement de murs .
Réparation de murs et de plafonds
»
de planchers.
»
de pavements
»
d'escaliers .
»
de toitures .
»
de fenêtres .
Badigeonnage intérieur et extérieur
Peinture et goudronnage
Réparation et exhaussement de cheminées

1
7

4

7

6

1
8 3
16
11
10
13
7 6
21
21
10
10 12 11 —
11 16 5
9
14
7
5
15
9
6 —
1
5
2
6
6 7
6
7 17
22
291 557 784 195
_
5
8 —
—
10 3 —
5
13
_

1

— — 24
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

1
48
68
— 43
7 62
— 36
20
— 43
— 1849
13
— 31

—
—

—

—

Eaux.
Placement des eaux de la distribution
Condamnation de puits .
Curage de puits
.
.
.
.
Réparation de pompes .
Couvertures de puits et de citernes
Curage de citernes.
Totaux.

13
9
1

24
18
6

42
3
10

9
1
1

1
2

3
4

2
6

6

1

17

106
41
21

1

7
21

— — 10
— — 3
1

695 1124 1359 605 429

2

—

109 124 4136

Les propriétaires des immeubles insalubres ont é t é immédiatement
invités à faire effectuer les travaux reconnus nécessaires. Nous

_

423 —

n'avons eu qu'à nous louer de la célérité avec laquelle ces propriétaires se sont conformés aux prescriptions de l'Autorité.

* *
Les plans annexés à 559 demandes de construction ou de reconstruction de maisons ont fait l'objet d'une instruction hygiénique et
technique de la part de la Division d'hygiène et ont été remaniés au
besoin, en conformité des observations auxquelles ils ont donné lieu.
Ces immeubles se répartissent comme
quartiers :
5
Indivision
.
81
6
2e division
.
82
7
3 division
.
60
4 division
.
56
e

e

e

e

suit entre les différents
division
division
division

.
.
.

23b
41
3

e

823 visites de contrôle ont été faites également dans les bâtiments
nouvellement construits, aux fins de s'assurer si, en ce qui concerne
les installations sanitaires, les prescriptions du règlement sur les
bâtisses étaient convenablement observées.
ÉTABLISSEMENTS PUBLICS.

Les séances de la Commission médicale locale ont eu lieu régulièrement tous les mois.
Ce collège a été invité à formuler son avis dans 182 cas relativement à des causes d'insalubrité constatées dans des habitations ou
à des eaux réputées impropres aux usages domestiques.
Il a eu également à s'occuper de 40 affaires se rapportant à des
questions d'hygiène ou de police médicale.
Vous sommes heureux de pouvoir rendre hommage au dévouement
et au zèle des membres de la Commission médicale locale, à l'intervention de laquelle l'Administration a fréquemment recours.
Commission spéciale des théâtres. — Mesures contre l'incendie.
De même que les années précédentes, la Commission a porté son
attention sur la question de sécurité des spectateurs et du personnel
dans les théâtres.
A la suite des inspections périodiques, des travaux ont été prescrits
el les Directeurs de nos théâtres se sont empressés de les faire
exécuter.

*
* *

Nous relevons dans les tableaux ci-après les renseignements relatifs aux établissements dangereux, insalubres ou incommodes.

—

424 —

PREMIERE

CLASSE.

Existant ao 31 décembre 1897.

AIIKH!

1897

NATURE DES ÉTABLISSEMENTS.

? M

DIVISIONS DE POLICE.

2*
EH.

1«| 2 | 3
e

Abattoir public.
.
.
Blanchiment des fils et des toiles de
lin, etc., par le chlore.
Briques réfractaires (fabrication des) et de
tous autres objets en terre réfractaire
Boues ou immondices (dépôts de)
Caractères d'imprimerie (fonderies de)
Chandelles (fabrication des) au moyen de
graisses épurées
.
.
.
.
Chapeaux de feutre (fabrication des) .
Chiffons (magasins de) de plus de 50 kilog
Ciments (fabrication des) .
Cire à cacheter (fabrication de la)
Corroieries
Cuirs secs et peaux sèches (dépôts de)
Cuivre (ateliers de désargenture du).
Distilleries
.
.
.
.
Dorure, argenture et nickelage sur métaux
Eaux gazeuses (fabriques d') et autres pro
duits similaires
.
.
Electricité.— Ateliers dans lesquels on pro
cède à la charge d'accumulateurs ou à la
production de la lumière ou de la force
distribuer à distance
Emaux (fabriques d').
Eponges (lavage ou blanchiment des)
Foin (magasins de) .
Fonderies de cuivre, zinc, laiton et plomb
Glaces (étamage des).
Huiles (épuration des)
.
. _.
Liqueurs spiritueuses (par distillation)
Matières inflammables (dépôts ou magasins
en grand de), pétrole, naphte, etc. .
Moulins à farine
.
.
.
.
Os (magasins d') de plus de 25 kilog.
Papiers peints et marbrés (fabriques de)
Plâtre (fabrication du) par calcination
Poisson (citernes à dessaler le).
Poisson sec (dépôts ou magasins de).
Porcelaine (fabrication de la) .
Salaison (atel. p ) et le saurage du poisson
Salpêtre (fabrication et raffinage du).
Savon (fabrication du)
Tabac (manufactures de) .
Tanneries
Teinturiers-dégraisseurs .
Vernis (application à chaud de) sur papier
bois, étoile, etc
Vernis (fabriques de).

e

j 4 I 5° I 6 I 7«
e

e

1
1
4

-

r

Totaux.

16

40

64

33

10

1

— 425 —
DEUXIÈME CLASSE.
Existant au 31 décembre 1897.
1897

DIVISIONS D E P O L I C E .

NATURE DES ÉTABLISSEMENTS.

pe
Allumettes chimiques (dépôts d')
Anatomie (chambres d') .
Bergeries ou étables de moutons
Bitumes, asphaltes, brais (dépôts de)
Bois (scieries de) en grand.
Bois ouvrés ou non ouvrés (magasins de)
Bois dorés (brûleries de) .
Boucheries
Boulangeries et fours de pâtissier .
Brasseries
Buanderies
Caramels en grand (fabrique de)
Cartous (fabrique de).
Cendres de foyer (magasin de) .
Chapeaux de soie et autres (fabriques de)
Charpentier (ateliers de) .
Chaudronneries
Chicorée (fabriques de)
Clous d'épingle, pointes de Paris (fabr. de)
Combustibles : bois, charbon, houille, etc
(dépôts de)
Combustion en grand de substances végé
taies ou animales pouvant donner lieu à
un dégagement de fumée, suie, poussière, etc
Déchets de cuisine (dépôt de) .
Eau de Cologne
Ebéuisteries
Ecuries de loueurs, marchands de chevaux
et autres
Etables de vaches
.
.
.
.
Ferblantier (ateliers de) .
Forges de maréch. ferr., de serrurier, etc
Fromages (dépôts de)
Glaces (argenture des)
Huiles fixes (dépôts d')
Joncs (magasin de) .
Laboratoires de recherches chimiques
Lard (ateliers à fumer le) .
Liqueurs spiritueuses (fabr. de) par mixtion
et infusion
.
.
.
.
.
Matières explosibles (dépôts de)
Matières combustibles (dépôts ou mag.de).
Matières inflammables (dépôts ou magas. de)
Menuiserie (ateliers de)
Moteurs (à gaz, à eau, etc.)
Œufs (dépôts en grand d').
Or et argent (ateliers de batteur d') .
A reporter.

J J
2

3»

e

6i 34
3

J4

e

10

13 10

13 26
85
107
25
6
1
3
2
6
1
1
27 41

71

18 21

12
46

10

44

5 27
16
10
12 20
107 164
11
4
1
1
1
3
2 11
3 3
39
35
47
1
29Ï 103

53 128
38 74
52 88
_1

_1

9
4
2
117
120
121
2

400 789 1032 471 369

I

5

e

I6

e

J

7

D E U X I È M E C L A S S E (suite).
Existant an 31 décembre 1897.

1897
NATURE DES ÉTABLISSEMENTS.

l
Report
Paille (magasins de) .
Peaux de raie (sécheries de)
Plombier, fontainier et zingueur (atel. de)
Poêlier et serrurier (ateliers de).
Poisson (détrempe de stockfisch)
Poisson (magasins de détaillants de)
Porcheries.
Potier d'étain (atelier de)
Poudre (magasin de).
Sirop (fabrique de) .
Taillandier
Teinturerie (atelier de)
Théâtres permanents
Tirs (à la carabine Flobert et divers).
Tisseranderies à la main comportant plus
de 10 métiers.
Tonneliers (ateliers de) .
Torréfaction en grand du café
Touraille (houblon) .
Triperies .
.
.
.
Vanneries.
Vernis (dépôts de plus de 4 hectolitres)
Verre (four à ramollir et à remanier les
feuilles de)
Viandes (boutiques p le débit et ateliers p
la préparât., la salais, et le fumage des)
Vinaigre de fruits, de grain, de mélasse
d'esprit-de-vin, etc. (fabriques de).
Voitures (fabriques de)
Volailles (engraissement de) .

r e

2°

3

e

1 4° 1 5° |6 1
e

291 103 400 789 1032 471 369 47
1
2
5
26
4
12 27 15 16
13 36 18
- i 3 4)9
9 15
1

r

Totaux.

é

DIVISIONS D E POLICE.

.22

10

339 130 472 972

1260

543 411

52

67

Des inspections régulières sont faites par les services compétents
aux fins de s'assurer si toutes les conditions imposées aux impétrants
sont ponctuellement observées.

***
Nous donnons ci-après le relevé, par Division de police, des chaudières et des machines à vapeur existant jusqu'au 31 décembre 1896,
ainsi que le relevé nominal de celles établies en 1897.

7

e

0

— 427 —
Appareils à vapeur.
Situation au 31 décembre 1897.
DIVISIONS DE POLICE.

TOTAL.

DÉSIGNATION.

Chaudières et générateurs.

Total.

.

. .

. .

2

16

30

46

33

3

5

20

153

26

31

57

43

5

5

15

182

»

2

»

»

4

»
»

»
»

2

»

»
»
8

10

35

341

42

Machines et chaudières
Nom et prénoms des industriels.

7«

1"

e

3«

63 107

76

à vapeur établies

4

en 4 8 9 7 .

Situation.

Force motrice.

Banque de Paris et des Pays-Bas, rue du Gentilhomme, 1.

7 1/2 atmosphères

Verpeet, J . ,

rue du Grand-Cerf, 10.

8 atm., 1 cheval.

Administration des Hospices,

rue aux Laines, 21.

2 chaudières de
2 atmosphères.

Ville de Bruxelles,

rue Haute, 257-259-

2 chaudières de
8 atmosphères.

Bosquet, M.-J.-F.,

rue du Miroir, 19.

7 atm., 15 chev.

Compagnie Générale de Panification,

quai au Foin, 33.

2 chaudières de
9 atm., 150 ch.

Devos-Dierickx et C ,

rue de la Buanderie, 25.

6 atm., 15 chev.

Théâtre de la Scala,

rue des Augustins, 9.

1 atmosphère.

Van Keerbergen, H . ,

boulevard du Midi, 4.

6 atm., 15 chev.

Jourdain, M.,

rue Montagne-aux-HerbesPotagères, 12.

2 chaudières de
1/2 atmosphère

Ministre des chemins de fer,
postes et télégraphes,

rue de TÉvêque (hôt. de s Postes) 4 chaudières de
8 atmosphères.

Verstraeten, Félix-Emmanuel,

rue aux Choux, 5.

ie

5 atmosphères.

— 428 —
Relevé

des hôtels,

cafés,

estaminets, etc.
An 31 décembre 1897.

DÉSIGNATION.
lre

TTrvfolc!
xiuteib.

[ Avec débit de boissons
)<
alcooliques,
l
non alcooliques.
A v e c

f

Restaurants.
Cafpn

^cues>.

d é b i t

d

e

b o i s s o n s

Avec débit de boissons

S'ffiissons

A v e c

'
non alcooliques.
1 Avec débit de boissons
)
alcooliques.
<
[
non alcooliques.
A v e c

d é b i t

d

e

b o i s s o n s

Débits de vins et de liqueurs
Autres débits

j

de boissons.

j

Estaminets,

j

.

.

Alcooliques.

$

alcooliques.

on

1 Avec débit de boissons
j

j i t de boissons
non alcooliques.

A v e c

eb

de logement,
°

A nVi rra
AUDergeS.

K

*W

«9

2°

3«

4

5°

e

6

7e

e

i

H
O

11

10

7

26

6

1

»

»

»

»

»

»

5

27

12

39

11

10

2

106

1

9

14

8

»

»

»

32

5

8

15

56

1

4

»

»

16

15

»

»

89

4
5

6

89

19

»

»

»

119

47

98

116

48

13

6

14

342

57 149 227

78

29

»

7

547

266 374 285
86 134 326

249

114

23

82

18

1

13

660

»

»

7

1

189

»

m

»

35

40 1,351

.

»

»

7

»

»

( Avec débit de boissons
V
alcooliques.
J Avec débit de boissons

46

49

25

55

13

16

9

9

2

3

»

1

40

4

4

20

12

4

»

4

48

»

»

9

»

1

»

3

2

»

»

»

»

2

689 213

45

Établissements de tempérance .

Maisons

<

OS
'H

DIVISIONS DE POLICE.

j
l

n o n

1

alcooliques.

Sans aucun
débit.

[ Avec débit de boissons
)
alcooliques.
<
i t de boissons
(
non alcooliques.
A v e c

d e b

Totaux 1897.

EXPERTISE

.

.

»

»

mé

553 877 1,172

OES VIANOES,

82 3,631

POISSONS, E T C .

Les agents attachés au service de l'Abattoir, des boucheries et
des marchés ont saisi et enfoui comme insalubres et impropres à la
consommation, savoir :
Bétail

atteint de maladie.

366 vaches, 159 bœufs, 98 taureaux, 1.13 chevaux, 55 moutons,
155 porcs, 29 veaux, 8 génisses, 8 agneaux, 1 vêle, 1 cochon de
lait, 1 jument.

— 4*0 —
Bétail

et viandes dépecées.

Gros bétail : 172 animaux (97 vaches, 12 veaux,
;{7 chevaux, 17 bœufs et 9 taureaux), pesant
ensemble
•

Kil

°s-

62,173

Menu bétail : 109 animaux (69 porcs, 35 moutons,
3 cochons de lait, 2 agneaux, du poids total de

6,497

Viandes dépecées : Issues comestibles d'un poids de

12,502

Total en 1897.

81,172

»

1896.

79,188

»

1895.

59,886

Saisies opérées par le service de la vérification

des viandes :

$1 vaches, 12 bœufs, 8 taureaux, 8 veaux, 41 moutons, 64 porcs, 47 chevaux, 9 cochons de lait,
o agneaux, 1 chèvre, total de .
.
.
.

46,884

Parties de viandes : de bœuf, 4,073 o00; de vache,
5,176 kilog.; de veau, l,287 500; de taureau,
708 kilog.-, de porc, 413 kilog.; de chèvre, 59 500;
de mouton, 262 kilog. ; de cochon de lait, 99 kil.;
de chevreau, 5 kilog. ; de poulain, 45 kil.; total de

12,128.500

l,329 800 de saucissons; 4 kilog. de langues;
191 300 de jambons; 80 kilog. de rognons;
124 500 de lard; 3 300 de cervelas; 4 kilog. de
graisse; 85 kilog. de poumons; 30 500 de foie;
13 500 de tête pressée; I2 500 de viandes fumées:
382 kilog. de dépouille; 75 kilog. d'épaules
d'Amérique; 2 kilog. de foie gras; 215 kilog. de
pieds de bœuf; total de .
.
.
.
.

2,552.400

Kiiog.

»

k

k

k

k

k

k

k

k

k

k

Total.

.

61,564.900

Gibier, volaille, etc.
251 vanneaux, 430 poules, 97 bécasses, 943 pigeons, 858 bécassines, 20 faisans, 1,031 poulets, 47 pintades, 212 canards,
650 perdreaux, 124 lapins, 3 foies gras, 1 dinde, 15 coqs,
25 lapins sauvages, 45 morillons, 263 pluviers, 134 sarcelles,
15 pilets, 3 courlis, 1 outarde, une cuisse, 64 selles, une épaule,
24 têtes et 7 poitrines de rennes, 2 coqs de bruyère, 11 ramiers,
17 chevaliers, 1,205 cailles, 77 combattants, 8 culs-blancs, 2 oies,
3 canetons, 2 marcassins, 16 ortolans, 204 perdrix, 94 lièvres,
208 sansonnets, 1,362 grives, (il jaquets, 12 merles, 1,195 petits
oiseaux, 154 béguinettes, 27 selles et 36 épaules de chevreuil,
1 râle, 138 alouettes.

—

430 —

Poissons.
962 écrevisses; 436 paniers, 23 boîtes et 2,262 homards246 elbois; 848 kilog. el 1,871 cabillauds; 707 merluches; 3 caisses
et. 103 saumons; 151 plies salées; 41 turbots; 1 panier de barbues;
29,100 kilog. et 30 sacs de moules; 35 tonneaux, 156 paniers et
4 barriques de harengs; 1,798 kilog. de harengs salés; 1 panier,
243 kilog. et 5 truites; 3 paniers de crabes; 17 paniers de limandes;
50 caisses, 234 paniers et 18 églefins; 1,187 paniers de raies;
203 paniers de flottes; 19 paniers de maquereaux; 727 caisses et
49 paniers de saurels; 42 paniers de soles; 176 linges; 116 paniers
de plies; 2 paniers et 25 kilog. de poissons de rivière; 40 kilog.,
2 tonnelets et 3,800 huîtres; 10 paniers de rougets; 84 paniers et
44 caisses d'esprocks; 30 paniers et 30 caisses d'éperlans; 1 panier
et 10 gools; 8 paniers de merlans; 4 sanders; 1 panier de poissons
divers; 2 paniers et 4 esturgeons; 1 boîte de sardines; 30 tonnelets
d'anchois; 27 sacs de caracolles; 116 kilog. d'anguilles; 20 caisses
et 36 boîtes de conserves; 2alosts; 2 paniers de vives; 14 langoustes;
93 kilog. et 10 paniers 4e crevettes; 4 barils de stockfish; 200
kilog. de morue.

LABORATOIRE COMMUNAL

DE CHIMIE ET DE BACTÉRIOLOGIE.

Le nombre des analyses faites au laboratoire communal pendant
l'année 1897 s'est élevé à 1,652.
632 denrées proprement dites ont fait l'objet d'un examen
analytique : 58 étaient falsifiées, 39 ont fait l'objet d'observations
défavorables.
272 eaux de puits ont été soumises à l'analyse : 1 a été reconnue
propre aux usages domestiques; 36 étaient de nature suspecte;
235 étaient absolument impropres ou d'une nature douteuse.
fl a été procédé, en outre, à l'analyse de 40 échantillons d'eaux
diverses et à 86 examens bactériologiques d'eaux.
Le laboratoire a aussi procédé, pour les différents services de
l'Administration, à l'analyse de 622 produits divers; 38 ont été
reconnus falsifiés.
Le directeur du laboratoire a aussi rédigé 19 rapports et 9 notes
sur des sujets spéciaux et fait de nombreuses visites a des établissements industriels.
Surveillance de la vente des denrées alimentaires. Le tableau
ci-après indique le nombre et la nature des échantillons de denrées
alimentaires prélevés en 1897, aux frais de la Ville, dans les six
divisions de police, par les agents spéciaux, ou déposés par les
particuliers.

Les résultais

de l'analyse chimique à laquelle ces échantillons ont
été soumis sont indiqués en regard :

ÉCHANTILLONS

2

Ä « 2
o

-S

»

5 .

))

4

))

1

»

4
1
1
1
4
2
2
1
5

Sel
Conserves végétales et animales .
Café
Vinaigre
Cornichons et pickles . . .
Sirop de fruits
Pâtes alimentaires
Thé
Moutarde . . . .
Saindoux
Crème à la glace
Crème de tartre
Levure
Noix de muscade

.

A reporter . •

26
14
8
8
21
12
30
32
53
15
16
24
11
10
11
9
8
5
15
7
3
6
1
3
2
3
424

'S S
2 «
at

E

12
13
16

Cidre

£

>.-§ g

s

C ¡1$ sis

«

«S-

»
))

'
«- « ¡2

ra
B

n

»

»
»
»

J

»

»

))

1
9

»1
»

26

1

»1
1
))

»
1

»

»
»
1
1

»

»6

»

»
»
1
»1
2

»
»
»

to

ta

ro

»

6

»

»
»
»
)>

4
1
1
1
4
2
2
1
5
27
14
9
8
21
12
30
47
71
15
16
24
13
10
12
9
9
3
15
7
3

O

O " «5

m

O

3'5

««
O

c •

co

))
J)
))

1

»

))

))

))

»

))
))

)>
))

»
)>

1
3
2
3

44

41

14 465

14
13
16
5

4
1
4
1
1
1
4
2
2
1
5

2 29

»

10

»1

»

32
9

»

»1
1

»

1

6

»
»
»

))

Z
ti
O

B

»

»1
»
15
18

s

14
13
16
5
4

))

»

'S
2

-

£

,2 .

»

&

C

0)

f

- o c

en <0

Vin

U

3 * ta*

ins

"SS—>S

O

-

ta
O)

ta
01

avec
Uè re
ou SI

'«§-

Si

ans f

DÉSIGNATION.

ta
03

d9
3)

TOTAL

déposés
par des
particuliers

avec
ti ère
ou SI

recueillis
dans ies
sept divisions
de police

»
»

14
19
8
22
12
30
79
80
15
16
24
13
11
13
9
9
6
15
7
3
6
1
3
2

3

58 523

432 —
—

ÉCHANTILLONS
recueillis
dans les
sept divisions
¡y de police

z

o

H

41

14

465

58

523

7
2
53
6
3
4
5
7
17
2
»
1

»

»
1

»

»
»
»
»

7

»
»
»

7
3
53
6
3
4
5
7
17
2
1
1

531

44

574

58

avec fraude,
matières toxiqu
ou suspects.

44

sans fraude n
matières toxiqu

avec fraude,
matières toxiqu
ou suspects.

M

sans fraude n
matières toxiqu

Total . .

CA

V

424

— <s>

Eeport. . .

ga
. . . <U

<

avec fraudes
matières toxiqi
ou suspects.

n

TOTAL

sans fiaude i
matières toxiqi

DÉSIGNATION.

déposés
par les
particuliers

B

»
»
»
»
»

14

43

— <D

TOTAL

—

0

53
6
3
4
5
7
17
2

»
»
»
»
»
»

1
1
632

Le tableau ci-après donne, avec les résultats de l'analyse chimique,
le relevé par divisions territoriales des eaux de puits soumises à
l'analyse chimique au point de vue de la saLubrité publique :
EAUX
DIVISIONS

de nature impropres
propres
suspecte
aux tisages dornestiques.
]

TERRITORIALES.

l

.

r e

2

e

.

3

e

.

4

e

.

6«

.

7

.

.

6

27

33

11

67

78

5

80

85

10

27

38

—

3

4

7

, —

1

—

1

—
—
1

.

5«

e

.

.

—

—

36
1
plus 40 échantil ons d'eaux diverses.

Totaux.

TOTAL.

-

30

30

235

272

Les propriétaires des maisons reconnues insalubres par le fait de
la mauvaise qualité de l'eau du puits ont été immédiatement invités
à fournir de l'eau salubre à leurs locataires.

—

433 —

Le tableau suivant indique, avec les r é s u l t a t s de l'analyse
chimique, la nature des produits divers soumis à l'analyse chimique
par les différents services de l'Administration communale :

SANS

AVEC

FRAUDE.

FRAUDE.

DÉSIGNATION DES PRODUITS.

Vernis
Couleurs
Papiers
Sel.
.
.
.
.
Huile de lin
» de pied de bœuf
.
.
» pour graissage de machines
» de Hollande
» de colza
Savon
Gomme arabique
Mine de plomb
Sel ammoniac en cristaux
Acide phénique
Cristaux de soude .
.
.
Soufre
Chlorure de chaux
Borax
Miuium de fer
.
Esprit de vin
Esprit de savon
Naphtaline
Vaseline
.
. . .
Goudron
.
. • .
Sulfate de fer
Graisse
Suif de graissage
Poudre d'écaillé
Céruse en poudre .
.
.
Bleu d'outre-mer
Minium de plomb
Plomb
Noir léger
Ocre brune
» jaune
Bouge anglais
.
.
.
Terre d'ombre
Noix de Galle
Prussiate de potasse
.
.
Carbonate de soude
.
.
Vert de Saxe et de z i n c .
Vermillon
Ecrou de robinet
Bronze
Méthylène
Pétrole
Total.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.
.
.
. . .

89
374
83
2
2
2
6
2
3
6
2
1
1
6
2
3
6
1
1
2
1
1
1
1
1
1
2
1
2
1
5
2
1
1
1
1
2
1
2
1
4
1
1

—
5
584

20
1

—
—
—
—
—
—
2
—
2

—
6

—
—
—
—
—
1
—
—
•—
—
—
—
—
—
—
—
4
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
1
1

—
38

TOTAL.

89
394
34
2
2
2
6
2
o
8
2
3
1
12
2
3
6
1
1
3
1
1
1
1
1
1
2
1
2
1
9
2
1
1
1
1
2
1
2
1
4
1
1
1
1
5
622

— 434 —

SERVICE BACTÉRIOLOGIQUE.

Le Conseil communal, en sa se'ance du 29 mai 1893, a décidé la
création d'un service de bactériologie, annexé au laboratoire communal de chimie.
Il y a eu, pour le service ordinaire, 86 analyses microbiologiques d'eaux :
56 pour cause de fièvre typhoïde ;
5

»

de fièvre muqueuse ;

5 pour autres causes.
Ces analyses se répartissent de la façon suivante entre les sept
divisions territoriales :
DIVISIONS DE POLICE.
MOTIFS.
2

3

22

15

2

2

1

3

1

25

20

10

8

Fièvre typhoïde
Id.

8

muqueuse

Autres causes .
Total.

8

8

4 . 5»
e

9

2

6

e

1

—

3

—

7

e

—

—

56
5
5
66

plus 20 échantillons- d'eau de la distribution.

De ces 66 analyses, 40 ont donné des résultats négatifs ; 26 analyses ont démontré la présence de microbes nocifs pathogènes.
Outre les analyses ordinaires, un grand nombre de recherches ont
été faites pour les Services des eaux et de la désinfection.
Une surveillance hebdomadaire est établie pour s'assurer de la
qualité de l'eau de la distribution prise aux robinets du laboratoire
de la Ville et dans d'autres bâtiments communaux.
Les méthodes employées ont été choisies parmi les plus précises et
le laboratoire a adopté un mode de culture qui permet d'obtenir des
résultats d'une grande certitude.

*
**

ÉTAT SANITAIRE E N 1897.
Les conditions sanitaires de notre ville n'ont jamais été aussi
favorables depuis qu'une statistique scientifique et régulière des
décès a été organisée en notre ville.
Le nombre total des décès enregistrés pendant l'année 1897 est de
3.710 (1,959 masculins el 1,751 féminins); ce chiffre est inférieur
de 945 à la moyenne décennale 1881-1890.
Le nombre des décès des personnes étrangères à la ville et décédées dans nos hôpitaux est de 488. En défalquant celles-ci du
nombre des décès généraux, il reste pour la population bruxelloise
un total de 3,222 décès, lequel correspond à une moyenne de 8.8
par jour et à un taux annuel de 16.3 pour 1,000 habitants.
Le relevé suivant indique la quole-parl de mortalité des différents
quartiers de la ville :
Circonscriptions administratives.
5«

6«

7«

421

221

46

12

18.3

15.4

15.1

11.9

(0

1,106

1,154

532

216

43

—

21.6

21.S

21.S

17.7

15.4

—6.3

—3.8

— 4.5

— 0.5

1"

2*

539

957

1,026

Mortalité sur 1,000
habitants en 1897

15.3

18.0

Moyenne des décès
(période 1892-1896)

726

Nombre absolu des
décès en 1897 . .

Mortalité sur 1,000
habitants (période
1892-1896) . . .
Différence comparativem* à la période
quinquen 18921896

3«

4«

11.6

na|e

—5.2

— 0.5

Le tableau ci-après met en relief la décroissance du taux de la
mortalité depuis l'année 1864, époque à laquelle a été instituée uue
statistique médicale et méthodique des décès :
Périodes.

Population.

Moyenne annuelle.

1864-1873
1874-1883
1884-1888
1889-1893
1894-1896
1897

166,717
166,986
171,562
181,046
188,300
197,695

5,045.6
4,300.3
4,172.1
3,974
3,700
3,222

Taux de mortalité sur 1,000 hab

30.3
25.8
24.3
22.0
19.6
16.3

Le maximum quotidien des décès a été enregistré le 7 mars
(23 décès); le minimum correspond au 6 juin (2 décès). Le mois de
(i) La 7 division a été annexée au territoire de Bruxelles le 1
tobre 1897.
e

er

oc-

— 436 —
janvier a fourni le plus fort contingent mortuaire (290 décès) et le
mois de juin le plus faible (230).
Le nombre quotidien des mort-nés, dont la moyenne est inférieure
à 1 unité, a atteint son maximum le 30 mars (5)."
La répartition des principales causes de décès, étudiée an point de
vue des conditions sociales de la population bruxelloise, donne les
résultats suivants :
Classe riche : Apoplexie et ramollissement du cerveau, 5; bronchite et pneumonie, 7; maladies organiques du cœur, 8; marasme
sénile, 5 ; tuberculose pulmonaire, 1, etc.
Classe moyenne : Bronchite et pneumonie, 40 ; phtisie pulmonaire, 53; maladies organiques du cœur, 80; apoplexie et ramollissement du cerveau, 36; marasme sénile, 18; méningite tuberculeuse, 3; croup, 1.
Classe pauvre et indigente : Phtisie pulmonaire, 477 ; bronchite
et pneumonie, 395; maladies organiques du cœur, 264; apoplexie
et ramollissement du cerveau, 228; méningite tuberculeuse, 38;
marasme sénile, 80; croup et diphtérie, 23, etc.
Le total général des décès, par classes sociales, donne les résultats
absolus ci-après : classe riche, 43 ; classe moyenne, 417 ; classe
pauvre et indigente, 3,250.
Le tableau ci-après fait connaître la quote-part de mortalité des
différents âges (mort-nés et étrangers exclus), ainsi que le coefficient
des décès par âge : 1° sur 1,000 habitants de chaque groupe d'âge
et de sexe, et 2° sur 1,000 décès :
Age.

De

0
7
1
6
16
21
31
41
51
61
71
81
91

à 6 mois
à 12 »
à 5 ans
à 15
à 20
à 30
à 40
à 50
à 60
à 70
à 80
à 90
à 100

»

»

»
»
»

»

»
»

M.

F.

302
122
165
41
26
89
146
155

257
102
134
48
28
118
92
105
155
181
215
88
10

201
199
181
57
5

Taux sur 4,000 habitants.
M.
F.

278.1
110.5
19.6
2.3
3.2
5.1
9.8
14.2
27.4
49.7
105.2
198.6
555.6

188.4
77.0
16.4
2.7
3.1
5.8
5.8
8.6
16.9
30.8
75.3
139.2
227.3

Sur 1,000
décès.

173.5
69.5
92.8
27.6
16.8
64.2
73.9
80.7
110.5
117.9
122.9
45.0
4.7

Les enfants et les célibataires ont contribué à la mortalité totale
pour un contingent de 1,691 décès, soit 14.3 pour 1,000 habitants
de ce groupe; les personnes mariées pour 919, soit 14.1 pour
et les veufs (y compris 20 divorcés) pour 612, soit 42.9 pour 1,000.

Reiné, par ordre de fréquence,
dans la population résidant

des principales causes de décès

constatées

à Bruxelles pendant l'année 1897 et pendant

chacune des cinq années précédentes

(1892-1S96).
0)

DE

tû "S •
S ; »
s s | ï

ANNÉES

CAUSES
D É C È S .

1897 1896 1895 1894 1893 1892

o.sl

- * Ú

- !» s
Se""::

547

533

477

519

521.6

—

382

366

352

370

418

577.6

-4-

Bronchite et pneumonie . . 405

494

750

542

648

798

646.4

—

241

Maladies organiq. du cœur. 331

370

378

297

335

289

533.8

—

5

. . 465
Entérite et diarrhée . . . 406
Phtisie pulmonaire

.

Apoplexie et ramollissement
Convulsions des enfants.

532

57
29

239

271

227

256

260

266

256.0

—

17

. 207
102

268

344

245

247

244

269.6

—

65

90

87

93

51

71

78.4

+

24

113.0

96

88

117

107

135

118

.

69

78

76

70

63

71

71.6

—

Maladies du foie et de la rate

60

74

76

67

59

80

71.2

—

60

55

52

46

54

59

53.2

49

40

46

49

+ '

Squirrhe, ulcère de l'estomac

55

39

44.6

-J- 10

Débilité congénitale .

52

60

48

60

69

62

59.8

8

41

66

78

58

119

87

81.6

41

Albuminurie et néphrite.

. .

17
3
11

Méningite tuberculeuse . .

41

37

46

81

135

148

89.4

—

48

Mort par accident externe .

40

33

59

59

51

49

50.2

—

10

—

1

36

36

24

32

54

40

37.2

24

35

27

40

37

43

56.4

Maladies suites de couches.

23

43

16

34

28

22

28.6

6

Croup et diphtérie.

. . .

16

27

39

56

42

46

42.0

26

13

13

14

26

50

39

28.4

Delirium tremens .

.

10

6

3

4

6

5

4.8

7

5

26

6

+«

15

2

10.8

4

2

2

3

2

2

1

2.0

0

1

2

—
—

1

13

7

4.6

4

Fièvre typhoïde .

.

.

Choléra et cholérine .

.

.

.

. .

—

15

1

—

17

3.6

433

400

492

462.2

— 41

3222 3592 3953 3556 3760 4032

5778.6

— 557

—
421

Totaux.

12

—

476

510

—

4

—

438

—

Maladies zymotiques. Nous constatons que )a somme des décès
attribués aux affections zymotiques, transmissibles ou infectieuses,
est de 125 et présente une diminution de 46 unités sur l'année 1896
et de 88 comparativement à la moyenne quinquennale 1892-1896.
Moyenne
quinquennale

ANNÉE 1897.

Écart constaté entre 189"
et la
moyenne quinquennale

—

1892-1896.

.

41

81.6

—

41

2. Croup et diphtérie .

16

42.0

—

26

.

24

56.4

—

12

4. Fièvre lyphoïde

.

56

57.2

5. Scarlatine

.

7

10.8

—
—

1
4

C. Variole

.

4

4.6

—

4

.

125

212.6

—

88

4. Rougeole
Coqueluche .

0.

Totaux.

Circonscriptions administratives.
II.

III.

IV.

8

22

7

4

5

5

6

—

5. Coqueluche

4

5

8

4. Fièvre typhoïde

2

8

14

5. Scarlatine

1

5

5

4

—

—.
—

42

38

15

43.9

37.0

35.6

0.8

0.7

0.5

I.

1. Rougeole.
2. Croup et diphtérie

6. Variole

.

—

.
Totaux .

18

Décès zymotiq sur 1,000
décès généraux 1897 .

3 3.4

Décès sur 4,000 habitants
calculés en 1897.

0.5

V.

VI.

— —

Total.

41

1

1

1G

5

0

1

24

6

5

i

56

— —
— —

7
1

5

125

40.7

65.2

38.8

0.6

0.8

o.e

9

es

Moyennes annuelles des décès

dus aux maladies infectieuses.

1897

•1894-96

1889-95

1884-88

1879-83

1874-78

1869-75

1864-68

18S9-65

125

189.0

2(56.6

302.8

280.8

380.4

904.2

1215.0

475.4

Le maximum hebdomadaire de lélhalité prélevé par les maladies
zymotiques a atteint quatre fois le chiffre de 5 décès ; aucun décès
n'a été rapporté à ce groupe d'affections transmissibles pendant la
4 , la 10 , la 14e, la 33 et la 39 semaines.
e

e

e

e

—

139

—

Nous donnons ci-après les noms des voies publiques qui ont fourni
plus de Í décès au groupe des affections susdites; de même que les
années précédentes, on en compte une seule, tandis qu'en 1894 elles
étaient au nombre de cinq et de deux en 1895 :
Voie publique.

Cité Vanderkelen

Habitants
recenses.

Décès
zymotiques.

447

5

Décès
ordinaires»

15

Variole. Celte affection, qui a sévi sous la forme épidémique pendant les trois années 1891 -1893, n'a fait que 2 victimes en 1896 et
en 1897 1 seul décès a été constaté chez un enfant illégitime, indigent, âgé de 22 jours.
Depuis quatre ans, nous sommes donc entrés dans la période
d'accalmie, qui sera suivie, dans quelques années, d'un retour
agressif de cette fièvre éruptive, au grand détriment de ceux de nos
concitoyens qui négligent de se faire revacciner ou de faire vacciner
leurs enfants.
Fièvre typhoïde. Le tribut mortuaire prélevé par cette maladie est
de 36 décès, non compris 8 personnes étrangères à la ville; ce chiffre
représente une proportion de 11.2 sur 1,000 décès et de 1.8 sur
10,000 vivants. 9 personnes appartenaient à la classe aisée et 35 à la
classe pauvre et indigente.
La répartition des 36 décès entre les divisions territoriales se fait
comme suit : Indivision, 2; 2 division, 8; 3 division, 14; 4 division, 6; 5 division, 5; 6 division, 1.
Le maximum des décès a été observé en octobre (8) et un décès
seulement a été constaté pendant chacun des mois de février,
septembre et novembre.
e

e

e

e

e

Croup et diphtérie. Ces maladies ont fait 24 victimes, y compris
8 personnes habitant des communes suburbaines, transférées directement dans nos hôpitaux. Le chiffre annuel moyen fourni par la
dernière période décennale était de 84 ; l'écart en moins est donc de
60 décès.
Le maximum correspond au mois de décembre (6). Aucun décès
n'a été enregistré pendant les mois de mars, juillet et août. Le taux
de mortalité est de 5 sur 1,000 décès bruxellois et de 0.9 sur
10,000 vivants.
La classification des décès suivant la condition sociale et l'âge se
fait de la manière suivante : classe aisée, 1 ; classe pauvre et indigente, 23: de 0 à 12 mois, 2; de 2 à 5 ans, 19; de 6 à 15 ans, 3.
Scarlatine. Cette fièvre éruptive a fait 9 victimes, dont 2 étrangères à la ville. Le coefficient de mortalité est de 2.2 sur 10,000
décès est de 0.4 sur 10,000 vivants.

—

440 —

Les décédés étaient âgés : de 1 à 5 ans, 6; de 6 à 15 ans, 3: ils
appartenaient tous à la classe pauvre et indigente. 1 a succombé
pendant le 2 trimestre, 2 pendant le 3 et 6 pendant le 4 trimestre.
e

e

e

Coqueluche. Cette affection a causé la mort de 26 enfants. Ce
cbiffre est inférieur de 22 unités à celui de la dernière période décennale et de 13 décès à celui de l'année précédente.
Le taux de mortalité est de 7.4 sur 1,000 décès et de 1.2 sur
10,000 vivants.
La classe riche a fourni 1 décès; la classe aisée 2 et la classe
pauvre el indigente 23.
Bougeole. Le total des enfants emportés par cette fièvre éruptive
est de 43, y compris 2 étrangers. Le taux de léthalité est de 12.7
sur 1,000 décès et de 2.1 sur 10,000 vivants. Le tolal des enfants
victimes de cetle fièvre éruptive est inférieur de 6 unités à la
moyenne décennale 1881-1890. Tous les décédés appartenaient à la
classe pauvre el indigente. 17 victimes étaient âgées de moins de
1 an, 24 avaient de 1 à 5 et 2 avaient plus de 6 ans.
Le maximum des décès a été enregistré pendant les mois de
février (7) et de janvier, mars, avril, juin (6).
Les maladies suites de couches ont prélevé 32 décès, dont 9 étrangers. La moyenne des décès annuels des dix années 1881-90 avait
donné 40 décès.
Maladies spéciales.
2 artisans ont succombé à l'intoxication
métallique, l'un, âgé de 39 ans, exerçait la profession de peintre;
l'autre, qui avait 46 ans, était fondeur de caractères.
Aucun cas de rage humaine n'a été observé pendant l'année.
Maladies saisonnières. Ce groupe éliologique de maladies, qui
comprend la pneumonie, la bronchite, la diarrhée, l'entérite et les
affections du cœur, a fourni un contingent de 1,142 décès, soit une
diminution de 215 décès comparativement à la moyenne quinquennale
1892-1896.
Le maximum des décès hebdomadaires (42) de ce groupe de
maladies a été observé pendant la 46e semaine et le minimum durant
la 20 et la 24e semaine (15).
e

Phtisie pulmonaire. Celle affection meurtrière, qui met en coupe
réglée toutes les grandes villes, a fait 531 victimes, y compris 66
personnes étrangères à la ville.
Ce total, comparé à celui de la moyenne décennale, accuse une
diminution de 189 décès.

Les mois de février et de mars ont fourni le maximum des cas
(53 et 58) et le mois de juin, le minimum (36). Le taux de mortalité
est de 1 4 4 . 3 sur 1,000 décès et de 2 3 . 5 sur 1 0 , 0 0 0 vivants.
Comme toujours, c'est la période d age comprise entre 2 0 et
50 ans qui a fourni le contingent le plus élevé : de 2 0 à 3 0 ans,
1 3 8 ; de 31 à 40 ans, 1 3 2 ; de 4 1 à 5 0 ans, 9 9 .
Le classement, au point de vue de la condition sociale et du domicile des personnes qui ont succombé à la phtisie, se fait du la manière
suivante : classe riche, 1 ; classe aisée, 5 3 ; classe pauvre et indigente, 4 7 7 ; Indivision, 8 9 ; 2e division, 1 2 6 : 3e division, 1 4 2 ;
4e division, 7 4 ; 5* division, 2 9 ; 6 division, 2 ; 7e division, 3 ; nonrésidents, 6 6 .
e

Mortalité des jeunes enfants. Le chiffre des décès pour la première
période de vie (Ô à 5 ans) a été de 1 , 1 9 1 (791 légitimes et 4 0 0 illégitimes). Le sexe masculin a contribué à ce chiffre pour une quotepart de 6 4 7 unités, le sexe féminin pour 5 4 4 .
Le relevé ci-après indique les affections qui ont causé le plus de
ravages parmi ces jeunes enfants, y compris les étrangers décédés
dans les hôpitaux :
Légitimes.

Entérite .

.

.

.

4 2 1 enfants, dont 2 5 4

Illégitimes.

167

Convulsions

208

132

76

Bronchite et pneumonie

188

148

40

Rougeole.
Tuberculisations diverses

.

41

»

33

8

49

Û

37

12

»

30

27

16

5

5

9

6

5

1

1

»

1

Débilité congénitale

.

57

Diphtérie et croup

.

21

Syphilis .

.

.

.

Scarlatine
Variole

.

.

.

.

14

0

7 8 3 enfants ont succombé avant d'avoir atteint l'âge d'un an
révolu; 4 8 0 étaient légitimes et 3 0 3 nés hors mariage.
Ces deux derniers chiffres, comparés à ceux des naissances,
donnent une proportion de 1 3 9 décès sur 1 , 0 0 0 naissances légitimes
el 2 3 6 sur 1,000 naissances naturelles.
Morts par causes violentes ou accidentelles. Nous avons eu à enregistrer 3 homicides pendant l'année 1 8 9 7 . Les victimes, deux du

— 442 —

sexe masculin et une du sexe féminin, sont : un menuisier, marié
âgé de 5 2 ans; un employé, marié, âgé de 3 7 ans, et une serveuse'
célibataire, âgée de 3 1 ans. Les deux hommes ont succombé des
suites d'une fracture du crâne et la femme aux suites de contusions
à l'abdomen.
Le total des suicides s'est élevé à 7 0 (y compris 1 0 personnes
étrangères à la ville).
Ce chiffre est supérieur de 1 0 unités à la moyenne de la période
décennale 1 8 8 1 - 1 8 9 0 .
Le sexe masculin a fourni 5 8 décès et le sexe féminin 1 2 . 6 appartenaient à la classe aisée et 6 4 à la classe pauvre ou indigente;
2 5 étaient célibataires, 2 8 mariés et 1 7 veufs.
La I r e division a fourni 8 décès; la 2 division, 1 5 ; la 3 division, 2 4 ; la 4 division, 6 ; la 5 division, 4 ; la 6 division, 3 ;
étrangers, 1 0 .
Le coefficient de mortalité est de 1 8 . 6 sur 1 , 0 0 0 décès et de 3 . 0
sur 1 0 , 0 0 0 vivants.
e

e

e

e

e

Le maximum des suicides a été observé pendant le mois de mars
(12) el le minimum pendant le mois de septembre (l).
Les moyens employés et les causes attribuées à ces actes de
désespoir sont consignés dans un tableau spécial. (Voir p. 446.)
Les morts accidentelles ont fourni un total de 5 9 décès ( 3 0
hommes et 2 3 femmes), y compris 1 9 personnes étrangères transférées directement dans nos hôpitaux. Ce total accuse une diminution
de 2 1 décès, comparativement à la moyenne de la période décennale.
La classe riche a fourni 1 victime, la classe aisée 4 et la classe
pauvre ou indigente 5 4 ; 2 8 étaient célibataires, 2 3 mariées el
8 veuves.
La l division a compté 6 décès; la 2 division, 8 ; la 3 division, 1 4 ; la 4 e division, 7 ; la 5 division, 5; étrangers, 1 9 .
, e

e

e

e

Le tribut mortuaire est de 1 2 . 4 sur 1 , 0 0 0 décès et de 2 . 0 sur
vivants.

1 0 , 0 0 0

Ces accidents ont été causés par : chute d'un lieu élevé, 2 0 ;
brûlures, 1 7 ; écrasement par voitures, chevaux, convois de chemin
de fer, 1 5 ; submersion, 2 ; chute de corps durs, 2 ; asphyxie par
suffocation, 1 ; empoisonnement, 1 ; instruments tranchants, 1 .
Au point de vue de l'âge des décédés, la répartition se fait de la
manière suivante : moins de 5 ans, 8 ; de 6 à 1 5 ans, 4 ; de 1 6 a
2 0 ans, 3 ; de 2 1 à 3 0
ans, 8 ; de 3 1 a 4 0 ans, 8 ; de 4 1 à 5 0 ans,
9 ; de 5 1
à 6 0 ans, 5; de 6 1 à 7 0 ans, 8 ; de 7 1 à 8 0 ans, 5 ; de
8 1 à 9 0 ans, 1 .

Service médical de la Bienfaisance publique. Les médecins du
bureau de la Bienfaisance onl donné, pendant l'année 1897, 48,951
consultations et fait 7,722 visites à domicile.
Morbidité de Vannée 1897 à Bruxelles. Les hôpitaux civils, ainsi
que le service de la Bienfaisance, etc.. ont signalé à la Division
d'hygiène 648 cas de maladies transmissibles.

NOMBRE DE CAS SIGNALÉS
pal-

MALADIES.

le service
de la
Bienfaisance.

Variole, varioloïde et varicelle

les
hôpitaux
civils.

TOTAL.

22

4

26

Rougeole

.

.

.

.

185

9

194

Scarlatine

.

.

.

.

30

21

51

41

84

125

5

19

24

94

8

102

377

145

522

Fièvre typhoïde
Diphtérie et croup.
Coqueluche

.

Total.

.

.

.

Secours en cas d accident ou de maladie subite. Des postes de
secours, au nombre de 61 (y compris les écoles publiques), sont
répartis dans tous les quartiers de la ville et sont munis des médicaments, objets de pansement et moyens de transport indispensables.
Le service médical de nuit, institué dès Tannée 1877, fonctionne
régulièrement.
Toute personne qui a besoin de requérir, la nuit, l'assistance
d'un médecin, peut se rendre au commissariat de police de sa circonscription. Un agent de police l'accompagne au domicile du
praticien désigné, escorte celui-ci auprès du malade et, la visite
terminée, le reconduit chez lui.
Les honoraires du médecin sont fixés à 10 francs par visite.

— 444 —

Nous donnons ci-après un tableau indiquant, outre le sexe et le
domicile (quartier) des personnes secourues, la cause de l'intervention médicale.

Division centrale

1

—

1" Division.

1

1

—

—

1

1

7

11

2

11

1

2

9

12

2

12

2

3

2«

»

3«

»

4

»

e

.

.

.

Totaux.

.

5

e

»

6

e

»

<

Mort
subite.

Ivresse

Accouch
ments

S
Hémorrl
gies.

<U

Lésion
traumatic

F.

Ol

Maladie
non fébri

» -

fébriles

M .

MOTIFS DE L'INTERVENTION MÉDICALE.

M.ii.nil.

QUARTIERS.

SEXE
des personnes
secourues.

O
E«

1

POLICE

1

2

— —
—

18

2

—

21

—

2

—

—

MÉDICALE.

Deux poursuites ont été exercées pendant l'année 1897 pour contravention aux lois qui régissent l'art de guérir.
Nous donnons ci-après, d'après les relevés officiels, le nombre
de médecins, sages-femmes, pharmaciens, dentistes et droguistes
établis à Bruxelles en 1S97 et autorisés à exercer leur profession :
médecins, 302; pharmaciens, 139; dentistes, 85; droguistes, 79;
sages-femmes, 47.
Voici, à titre de comparaison, les données de même nature
recueillies pendant les vingt années précédentes :
Médecins.
—

Pharmaciens.

Dentistes.

Droguistes.

Sages-femmes.

1876-1885

177

86

66

75

52

1886-1895

206

113

71

77

57

254

129

71

84

47

Exercices.
Moyennes annuelles.

A n n é e 1896

Evénements

et accidents constatés

en 1897.

PERSONNES

SUITE DES ACCIDENTS.

VICTIMES DES ACCIDENTS

NATURE DES ACCIDENTS.

S
S
o

s

é

TOTAUX.

O
M.

sa
suivies de submersion
.
.
.
Chutes \ d'un lieu élevé
d'individus circulant à pied sur la voie publique
Blessures par la chute de bâtiments ou le contact d'un corps dur
Brûlures
Indispositions sur la voie publique
,
Id.
(ivresse)
Circulation ( par la faute du conducteur
des chevaux par le fait des chevaux
et des
par l'imprévoyance des p i é t o n s .
véhicules
par la chute des chevaux ou des véhicules
Armes à feu
Morsures .
Rixes
Ecroulement .
Armes tranchantes
Empoisonnement
Asphyxie .
Convois de chemin de fer
Eboulement de terrain ou de constructions

Enfants

B

13
3
55 13
24
6
38
4
14 16
5
11
1
13
73 39 17
49 16
4
60 20 19
6
18
1
6
4
29

18

M.

22
74
31
44
32

17
14
5 134
2 71
11 110
25
10

F.

10
2
3
1
3
3
22
14
18
o

O

M.

2
10
12
13

F.

M.

4
2 36
4 12

1
1
4
1
5
18 25
6 22
3 27
1
7
2
2

11
6
16
5
2

9
4
3
42
15
26
9
2

11

8

13

1
1

9
7
5
5
_5

J

423 162

F.

blessure légères.
graves,

47

7
3
3
5

Blessures

Sans

56

22 663

F.

La
mort.
M.

2
3
3

4
3
4

15
6
10

F.

2
6

144

59 205

22
74
31
44
32
17
14
134
71
110
25
10

11

8

1

1
5

65

36

23

TOTAL.

P.

M.

1
12

_2
37

connue.

8
1
1
1

87

Sans suite

47
1
9
7
5
5
5
663

— 446

—

SUICIDES ET TENTATIVES DE SUICIDE.

Les suicides et tentatives de suicide enregistrés en 1S96 étaient
au nombre de 116 et de 120 pour Tannée 1897, comme l'indique le
tableau ci-dessous :
Tentatives de suicide.

Suicides.

Moyens employés :
MASC.

FÉM.

34

O

39

1

3

4

7

4

5

9

41

4

42

7

5

42

Armes à feu

7

»

7

46

»

16

Armes tranchantes

1

»

4

4

»

4

Chutes d'un lieu élevé.

1

4

2

>

4

\

Asphyxie par le charbon

»

1

4

3

4

1

1

»

4

»

»

a

58

42

70

35

45

50

10

4

44

6

3

9

Ivrognerie et débauche.

T

2

9

4

»

4

Maladies incurables

5

D

5

2

»

2

5

3

8

10

7

47

9

4

40

4

2

<j

7

4

8

4

2

3

Aliénation mentale

4

2

6

5

V

5

Causes inconnues

44

2

43

6

4

7

58

42

70

35

45

¿0

Strangulation

.

.

.

.

Empoisonnement
Submersion

.

.

Convois de chemin de fer

.

.

.

Totaux.

TOTAL.

MASC.

FÉM.

TOTAL.

t

Causes attribuées à ces actes
de désespoir :
Misère

.

Chagrins d'amour
Id.

. . .

domestiques.

Contrariétés

.

Totaux.

.

.

.

— 447 —

SERVICE

MÉDICAL

DES MOEURS.

Les mutations suivantes ont eu lieu du 1
ccmbre 1897 :

CD

00

co

S- ¿3

196

26

o

2 "«

_CS

-a

o

22

janvier au 31 d é -

Radiations

Inscriptions nouv lies

03

er

-S
ce

92

140

-a
c
«s
S
a>
•o

co

'S

u

*CO

es

T3

es
9.

12 17

CO (35

.-S

s§
es^
«•g

00

&S«

o
H

es e»
0.-0

es

127

167 169

Ce total de 169 prostituées, qui comprend 59 filles réparties
entre 6 maisons de tolérance et 110 filles éparses, est notablement
inférieur à la moyenne des dix années précédentes.
Sur 85 femmes arrêtées dans le courant de la même année pour
prostitution clandestine, 18 ont été inscrites au contrôle et 14 ont
été reconnues malades.
Les médecins chargés du service sanitaire ont fait, pendant
l'année 1897, 15,764 explorations.
Explorations au dispensaire (prostituées inscrites)

5,435

»

à domicile

»

2,838

»

en maisons

o

7,300

»

aux prostituées arrivant à Bruxelles

D

»

clandestines arrêtées
Total.

121
70
15,764

Pendant l'année 1897, 39 prostituées ont été envoyées en traitement a l'hôpital Saint-Pierre. Dans ce nombre sont comprises :
1° Les prostituées inscrites sur le registre de la prostitution;

—

448 —

2° Les prostituées arrivant à Bruxelles pour y exercer leur
métier;
3° Les prostituées clandestines arrêtées comme se livrant notoirement à la débauche.
Ces 39 malades se subdivisent comme suit :
PROSTITUÉES MALADES

É parses.

Maladies vénériennes

Arrivant a ClandesBruxelles.
tines.
TOTAL.

14

36

2

i

»

3

9

4

14

39

11

7

1
12

Maladies non vénériennes .
Totaux.

En
maison.

Nous donnons ci-après, en regard du nombre moyen des prostituées inscrites de 1882 à 1897, le chiffre des visites médicales faites
et le nombre de femmes arrêtées pour prostitution clandestine.

Années.

Nombre
Nombre moyen
des visites médicales
des
faites.
prostituées inscrites.

—

Nombre de femmes arrêtées
comme exerçant
la prostitution clandestine.

.—.

Saines.

Malades.

•

Total.

1882

361

33,556

102

39

141

1883

347

30,580

90

44

134

1884

310

28,382

30

15

45

1885

364

28,724

40

22

62

1886

361

30,427

59

20

79

1887

354

27,438

28

16

44

1888

323

25,447

15

14

29

1889

279

21,507

40

11

51

1890

261

20,461

16

12

28

1891

228

17,283

16

3

19

1892

203

16,314

20

17

37

1893

204

16,030

44

28

72

1894

189

15,311

50

19

69

1895

197

15,388

39

28

67

1896

194

15,322

28

28

56

14

85

1897

189

15,573

71

o

TA

O
S
o a
<t>
D
C
ct> •
co
05
Ö
B
C •

o

0 0 OO 0 0 0 0 OO
CO CO CO CO CO
t£t CO t O l -

g X

Ti

•

CA

•

•

•

•

1

g.
O

CD

a

>—'

2^n t o t o c o c o c o
oc ^ C i ~3 tO Cn C i
^ oo H - C O C O r f ^ H ^

S ^ l CO COCO coco

M H H H M
Cn Cn C i C i ^ 1
COCOOCOtO
C X M W M O O

tO t o tO tO tOCO
£ Cn
o DO 0 ^ Cn 4 ^
^
OÎ 0 0 C i O ^ CO t o
H-*• ^ «<l 0 0 ^

Cn t o to co CC c o
0 0 CO O co c o

16,065.2

80,326

15,322

o O t— H-i to to to
f* tO CD OO O O DO
r—^ - a c o r f ^ c o o o

CO

co to t o CO iE*
& CC C n O O C i tO tO

Ci

o* to
o Cn

CO

^ O ^ r f ^ O i

o Cn

o co

& H - CO 0 0 tO C i C i
1

o

1Ci

- O

>»H4

M M k ^ C O M
CO to t—» o CO

oi »—»
— cn t o to to ^ c o
^ C i ^1 Cn CO C i

5 oo
^

-3 00 ^

1

to

to to

^ C i Cn O Cn ^
Ol »—

Ol 1 :
"<1 C O M M r f ^ O O

to to co to co

C i H-» 0 0 ^

^. t o •í^ »— t C ^
4

»dB

-4

*» C i

to

to »—
^ CO co
» t o t o CO
^ 00 H-»00tC00CO

to

CO ^ 1 r— CC

0 Ci

oo »

O CT*

0 8

^ »

o
In

-q

0 0

b en

tO tO
Ci
< 1 ^ 0 0 i 0 0

b 00 C Û O 0 0 O H

^ o

r—
oi

co co t o

h-1

r— CO
1

O

'

— Cn tO »—» 4 ^ ^ CO
'c e n O 0 0 DO O Cn

». t o

oo
to
— O CO Cn 0 0
¿© C i t o t o ^ 1 o en

— o C 0 tO ^
Cn
o oo O ^ C O C n C O t O

rf*. CO Cn C i CO C n ^ j CO ^ tO g

»

Cn en t o »—» CO

o<io<io

-

CC oo t o co oo

g w

t o O CO CO rf^ «®
C i c o c o OO 4 ^ g »

^

co»— o co

CO >— O 0 0 Cn
1

to c o co
C i en o )—

i—»

rC

hNtOOOCiO

*"

CO 0 0 < J ^ 3 CO

O O O O I—

•»

CiCn^iboto

4 0

O O H-» H-* H-*
• • • » •
-O C i tf* t o >—»

to »—»
to to
O tO ^ O Cn

w

•
co

o co o c o

»
°

CO

t o co co

^
^ ~

Ci¡^

COCO<3

Blennorrliagie.

Cliancre simple.

C3

Cbancre
iofectant.

tel*

tes
w

b
w
CD

M

Accidents
consécutifs.

Ö

a
tei
co

TOTAL
des
maladies syphilitiques'

•
~
tel
CD

T O T A L GENERAL
des
maladies vénériennes!
Nombre

) 1

Cn CO O Cn «<I

1

Non vénériennes.

ö

to t o c o t o c o
^ CO
t o c o oc c o

1•

•v oo

«Oí

Cl i—»
o Cn

»—*

0 CC

h-»

¿o c o t o o r f ^ r f ^ c o

^ Ci

faites

O CO H -

00

¿Ó O c c c o c o c o t o

tO »— O Cn •<!

Nombre de visites médicales

Nombre
de prostituées inscrites
entrées à l'hôpital.

DO

r—'

inscrites.

Cn
*o C i Cr» - 3 i—» Cn C i
^ c o c o c o to CC H -

1

h-l

prostituées

aux prostituées inscrites.

o CO
o

*- •<! C i >—» rf^ C i CD
o co •Ê* O < 1 H - >—i

Nombre moyen
des

oo tO «^1 C 0 Cn en O
«<1 tO CO 0 0 Cn
tOOCiGO
*" O ^

Seo
- co C i rf^ 0 0 ^ 3 «<1

oi >—»

>Ci

w

B

1—*

1

1

•

s •
a>
co

r—
CO
^

0 0 0 0 0 0 oo 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 GO
Cn
CC t O *—*

S K
gco

cr—.
eo

O*

1

i0 0 GO OO 0 0 0 0
CO OC 0 0 0 0 oo
O COGOLI C i

0 8

H - c o c o ce c o

des maladies syphilitiques
sur 4,000 prostituées inscrites.

Nombre
de maladies vénériennes
sur 4,000 prostituées inscrites.
Nombre
de maladies syphilitiqiu's
sur 4,000 visites.

Nombre
de maladies vénériennes
sur 1,000 visites.

2 H

©o
0000 00 OC 00
ce 00 00 00 00
o co 00 «-a ai

oooooooooo

CO CO tO CO CD
Cn ^ CO DO r —
B

0

co co £•
0 0
CO

^

8,419
8,273

» 48,153

1

O

bS

co

^

t0

-<1

CO ^

co 01
00 00

2 00

CO

co 0 ^1
co 0 0

- ~- - ~
C/i CX * ^

co
O

1

00

O

O

CO

cn

O

O

»—* t—* to CO

cn

oc ex ex to

^

* q C 0 C O tO

a

en
S3

CO

Cn
CX CX
*•

«•

t O CX
O CX

<1 <1

V»

>•

j=>

00

^

V»

'

ro CO ^
CO

CO

CO

*—» h-» CO CO CO

^ 0

cx>
to cx
*• to

.

00 C n CO CO

Cn

CO

CO

» - a CO CO

tete
M M
tO M
r1 00 O
tûooH«q

co
co co co ^

co
co
ex

CO l — CO

co

1

O

CO
to c .
è;

^

0

CO

Ci

CO

^

iv_

0

? cx
to CX
••te

CO

Ì(,M

co O

co co hfcte ex 00
co

En
maison.

CO

a i co

co t o 0
H

00 < J

On « < |

M

H

M

H

H-» co »— en «<i
1

CO

DO

« M
oGC

cxrf^1—* O r tO

c

^ O Ü » M ^

0 00

?** to
CO

CO

CO

i-* CO »

0

o

CO ^ <1 C n hfx.

** co

CnC5 to CX

CO CO ^

CO

tO

os

CO

r—»

CO 53 CO CO CX

CO

co

co 0

co

0

>—' co

co^exoo«<J

a. CO ^

^

M

M

M

*=•

a

tei
co

P

tel.

>*4

PROSTITUEES

3
3

envoyées
dans les

o

hôpitaux,

Eparses.
En
maison.
Eparses
En
maison.
Éparses,

00 C O 4^rfxteìxC O

En
maison.

r

O

0

ce

C5

M

En
maison.

co »— co ^
1

0
tv O to C7i M O O t O C O

<rr-

Blennorrhag.

tO te»

to

O

f—1te—tte—t

? Cn

to cx

»-»

C Ote-»en

00

tate
CCO

co

ôs

Eparses.

C3

Non v é n é r i e n n e s .
M M M t O M
Cn C n ^ 00 CO

t

tC

»—» » - * »4^

co

1—1

^ co t—* 00 ex
00 c o 4^ ^1 co
Cn co 00 CO CO

>*

iti
o

m
O
W

CO »—»

N«

00 ^
CO

En
maison.

Éparses

»*

C T < I CO * ^

O

0 0

0 00

CO H-» >U CX
co ^
00

N#

g

CX CX C n
CX CO C n O CO

1

CO O C C O O C O t e -

CX
^*®co
« ex

CO

j

ter-i

*»

0

"co
00 tO Cn 0 0
to rfx CO CO
r* c o OO CO *3 rfx C i

te-i

0 00
00 ^

to

00 00 00 00 00
00 oc oc 00 00

s
s

CO

io CX

M t v 00 CO

o
s

00 ^ 0 0 ^

0CO

CO

o

• Cn

e*

t© i—*
tCCO *- <J

co
ex ex ex cx 2 or

^ l C i W H C O
O

D
S

o

co

3

W

"S.
cT

ISS

Ö

03
K> te-.

tOO

ôo

O H M O C O ^

00 ^

»0^

r*
DO CO

H - r co
C O O 0 Cn Cn CO

» to

CO

1

t—

1

00 <1 CO

r
CO

Or

0

M M
O CX

f

CO CO CO

CX ^

00

00 ^
•NJCO

0

0

—
*-»K> ? CO
»-» O a 00

-<1

«<1 C n
te- M

Or

Cn

O

<1

0

to co

M M 0 5 W O
O

O

O

O

* * * * *
•£>Cn e n Or -<i
O

O O

>— >—1
4

Ci»** -0 ^

<] Cn 0 0 O Cn

0
. 0 »—
coax io »

M

Cn

M
•
M

M O M
• • •

4^CX)

^

CO CO

cc

Ol

r—^

*-J CX *^3 CO

00

f"

rf^.

00 M^»

Cn CO 00 4^ C n
h-* CO CO >—«

eoo
r-^

n

io CX

«<!

*- co

co co c o c o co
O

O

r

4

co

0 On

»—» •<! CO e n
t—» O

*

'

H-»

•*

w
0

^

H-»0C 0000-<I
«*
1 0

*

te-J 1—l

~
5j

^

•

M

te-»

te—»

•

M

•

M

H—' H-' h—* K-^

te-i

0

.

^ ^

H

CO

^

DO

o
D

Éparses
En
maison.

w
>
o

M

t-H
M

CO

fed

« El
CD

Total

fed
GO

C72

des maladies

co co co
00 e o o c o
C/f 1—• co co

Éparses

syphilitiques.

En
maison.

Total général
des maladies

1—* CO

c n -<l

00

«^a ex 00 ex

•

•

•

•

te-» h—1 CO
O

•

O

•

•

CTT

u—»

»—* H - »—»
1

•

•

•

Éparses.
En
maison.
Éparses.
Eu
maison.

tO

^ t O M ^ O

<Irfk.êncocX

Ci

*5

vénériennes.
N O M B R E
de
maladies syphilitiques
sur 1,000 visites.

O T h t e M O M

^

t—»te-*te—»te—»te—tto

"**
0 3

•

O O

0* te—>

h-*

En
maison.

C

co

P 00 »—»

*<1 «<1 CO en
1—»

*<1

to »—»

CO h-* to to t o
O

Cn

00

t—»
•VI Cn CX> CX

ex ex ex ex co

Eparses,

(Ti,

P

te—

~ c

4^

tO M M tO CO

0

ex ex »4^ ex 00

tO CO 0 0 0 C O < l » 9 H

CO C n CO

rc »—*

0

0 CO

CO

tO M M

co

00

to

*<3

p cn

?Cn

O

co to 0 »

CO

co

CO

1

H-» ^

CO

«ite

0 Cn

P

CO

P

w

O
w

H-• co co c o

co co c o co

cn

Éparses.

N O M B R E
de
maladies v é n é r i e n n e s
sur 1,000 visites.

Chap. 6. — TRAVAUX PUBLICS.
—

§ 1 .
er

PAVAGE ( I ) .

Les travaux de pavage exécutés pendant les quatre derniers mois
de 1897 et les huit premiers mois de 1898 sont indiqués aux tableaux
suivants :
A. — Vu

1

septembre au 31 décembre

er

1897.

1° En pavés neufs ou de remploi.
Mètres carrés.

Rue du Grand-Hospice

1,262.50

* Boulevards d'Anvers et de la Senne
Rue et quai du Chantier

.

.

.
.

Rue du Vîeux-Marché-aux-Grains .
Rue de la Betterave

.

.

.

5,050.06

.

1,678.59

.

2,034.14

.
.

** Rue Wynants et place Jean Jacobs.

.

.
.

128.06

** Rues du Taciturne, Joseph II, Saint-Quentin et
Stevin et avenue Livingstone
.
.
.

559.12

* Quai au Bois à Brûler, rues du Rouleau et du
Peuplier, place Sainte-Catherine.
.
.

93.60

* * Avenue de la Toison d'Or

.

.

.

379.86

.

.

36.71

Rue Charles Hanssens

121.44

* Square Marguerite

370.67

* Rues Saint-Roch et du Pélican

.

.

.

* * Rue du Marais

152.91
95.33

** Rue du Chêne

142.87

Rue du Marché du Patc

.

Cour de l'usine à

.

flaeren

.

.

.

244.47

.

.

850.24

.

.

914.46

* Rues d'Ophem, Saint-André, Locquenghien et
quai aux Barques
.
.
.
.
.

768.13

Cour de la caserne des pompiers

.

A reporter.

.

14,874.16

(1) Les noms des rues dans lesquelles un pavage neuf a été établi sont précédés
d'un astérisque pour les pavés de porphyre, de deux astérisques pour les pavés
de grès et de trois astérisques pour les pavés d'Attre.

— 452 —
Mètres carres.

Report.
* Rue Frcebel
* Rues d'Ophem et Locquenghien
Rue des Ursulines
Rue Vésale
Rue d'Accolay
** Rue du Saint-Esprit

.

.

.

.

Total, mètres carrés.

.

14,874.16'
369.32
64.03
30.42
112.19
51.75
616.93
16,178.80

2o Relevés à bout.
Mètres carrés.

Rue du Grand-Hospice
Boulevards d'Anvers et de la Senne
.
.
.
Rue et quai du Chantier
.
.
.
.
.
Place du Samedi
Impasse du Palmier .
.
.
.
.
.
Rue du Vieux-Marché-aux-Grains.
.
.
.
Rue de la Betterave .
.
.
.
.
.
Rue Wynants et place Jean Jacobs
.
.
.
Rues du Taciturne, Joseph II, Stevin, Saint-Quentin
et avenue Livingstone
.
.
.
.
.
Quai au Bois à Brûler, rues du Rouleau, du Peuplier
et place S a i n t e - C a t h e r i n e . . . .
Rue du Taciturne
Avenue de la Toison d'Or
Rue Philippe-le-Bon
Rue Charles Hanssens
Square Marguerite
Rues Saint-Roch et du Pélican
.
.
.
.
Rue du Marais
Rue du Chêne
Rue du Marché du Parc
Cour de l'usine à Haeren
Rues d'Ophem, Saint-André, Locquenghien et quai
aux Barques
Rue Frœbel
Impasse du Gril
Rue Van Maerlant
A reporter.

.

736.92
632.08
1,441.69
60.59
30.30
59.97
769.33
1,489.94
5,115.30
4,445.38
334.50
760.70
229.11
172.91
624.94
1,070.42
2,412.98
1,050.27
1,066.69
998.71
1,120.92
181.57
3

1

8

7

1

5

1

25,009.56

—

453 —
Mètres carrés.

Report.

Hues d'Ophem et Locqueughien
foie des Ursulines
RueVésale
'

.

.

.

.

.

.

25,009.56

.

.

1,065.59

•

•

1,493.45

1.M3.83

Rued'Àccolay
Rue de la Prévôté

1

5

2

1

4

386.41

Rue des Sablons

105.37

Total mètres carrés

B. — J)

u

1er j ier

.

.

29,495.75

au 31 août 1 8 9 8 .

anv

1 ° En pavés neufs ou de remploi.
Mètres carrés.

** Rues Stevin, du Taciturne et avenue Livingstone

107.36

•*

212.19

Rue des Èburons

* Boulevard d'Anderleeht
.
.
Rue des Navets
** Rues de la Paille et de Ruysbroeck .

.

.

.

.

262.92

* * Rue Joseph Stevens

495.69

* Boulevard Charlemagne
Rue du Persil
Rue des Capucins
.
* »
c • M -u i
% Rue Saint-Michel
.

.

.
.

.

.
.

(

.

j

* Rues Franklin, Veronese et Fulton.
** Rue Montoyer

.

.

*

.

.

.

m

261.63

19.85
.
6.22
185.94
2 5 80
88.16
1,811.11

Rue de l'Enseignement

** Rue du Moniteur.

124.73

34.91

1,800.47

.

.

.

.

.

Rue d'Ârlon

111.78
2,946.93

** Rue de l'Activité
** Place du Trône
* Boulevard du Midi
.
.
Rues Lacaille et de l'Arrosoir
Rues Locquenghien et d'Ophem

444.50
306.52

.
.
.

.
.
.

.
.
.

Rue de l'Industrie

3,249.79
619.44

21.80
730.22

Rues des Sols, Cantersteen, Coudenberg et ses
abords

** Rue Charles Oaussens .

3,190.55

.

.

.

.

796.12

A reporter.

.

17,854.63

— 454
Mètres carrés.

Report.
Rue des Fleuristes
Rue Boduognat .
Place de Louvain.
Rue de Malines .
Rue Montagne-de-l'Oraloire .
Rue Belliard (passerelle)
Rue de la Banque
** Place de la Monnaie
Impasse de la Barbe .

17,854.63

.
.
.
•

.
•
.
•

.
.
.
.

.•

..

.

Total mètres carrés.

52.96
16.85
194.49
531.27
78.47
323.84
71.81
1,036.74
158.61
20,319.67

2° Relevés à bout.
Mètres carrés.

Rues Stevin, du Taciturne et avenue 1.ivingstone
Rue des Éburons
Boulevard d'Anderleeht
Rue des Éperonniers .
Rue du R o u l e a u . . . .
Rue Notre-Dame-du-Sommeil
Rue du Marché-aux-Herbes .
Rue du Marché-aux-Poulets.
Rue des Navets .
.
.
.
Rues de la Paille et de Ruysbroeck
Rue de l'Arrosoir
Rue Joseph Stevens .
.
.
Roulevard Charlemagne
Rue du Persil .
.
.
.
Rue des Capucins
Rue Le Titien .
.
.
.
Rue Saint-Michel
Rue du Marteau.
Rue Le Tintoret.
.
.
Square Marguerite
Rues Franklin, Véronèse et Fullon.
Rue du Châssis .
.
.
.
RueMontoyer .
.
.
.
A reporter.

744.61
1,790.90
1,553.10
52.35
114.33
43.72
159.69
380.78
453.22
1,433.19
11.10
616.18
2,712.76
536.10
14.88
440.16
582.24
20.00
431.91
767.48
2,126.42
132.68
76.99
15,194.79

—

455 —
Mètres carrés.

Report.

.

Rue de l'Enseignement

80.91

Rue du Moniteur

543.66

Rue d'Arlon

93.88

Rue de l'Activité

904.55

Place du Trône
Boulevard du Midi

15,194.79

2,169.40
.

.

.

.

.

.

255.33

Rues Lacaille et de l'Arrosoir

.

.

.

.

123.22

Rues Locquenghien et d'Ophem

.

.

.

.

710.67

Rue du Boulet

31.31

Rue de l'Industrie

48.49

Rues des Sols, Cantersteen, Coudenberg et ses abords

1,352.51

Rue Charles Banssens

1,075.06

Rue des Fleuristes

237.15

Rue Léonard de Vinci

155.17

RueBoduognat
Place de Louvain

24.43
.

.

.

.

.

.

825.70

RuedeMalines

621.76

Rue Montagne-de-l'Oratoire

305.91

Rue Belliard (passerelle)

15.53

Rue de la Banque

567.95

Place de la Monnaie

646.10

Impasse de la Barbe

214.53
Total mètres carrés.

-

26,198.01

Relevé général.
Mètres carrés.

Pavés de remploi

18,156.00^

Pavés neufs

18,342.47

Relevé à bout

55,693.77

Total mètres carrés.

92,192.24

456

—

Pour tous ces pavages, il a été mis en œuvre, abstraction faite des
pavés de remploi, les matériaux suivants :
1° Pavés
2°
»
3°
»
4°
3
5°
»

de porphyre (Quenasl, Lessines et Bierghes)
de l'Onrthe et de la Meuse
d'Isnes et Collets .
de Huppaye .
d'Àltre
Total, pavés

645,387
244,910
38,869
6,012
34,038
969,21(1

Macadam.
Mètres carres.

Rechargement de l'avenue du Panorama .

4,800.00

Rechargement d'une partie de l'avenue de Groenendael
.
.
.

1,500.00

Rechargement d'une partie du carrefour des Attelages

400.00

Rechargement partiel de l'avenue des Genêts

.

Réparations diverses au macadam des avenues de
Flore, de la Sapinière, de la Belle-Alliance, de la
Lisière et du chemin des Cottages
.
Total mètres carrés.
Pavage en bois.

5,300.00

500.00
12,500.00

Mètres carrés.

Boulevard du Régent, entre la rue d'Egmont et la
porte de Namur, renouvellement de .

1,323.SG

Goudronnage et gravelage des parties hors d'entrelien sur une surface de

8,225.96

Asphalte.

Mètres carrés.

Place de la Monnaie (stationnement des voilures de
place) en pavés en asphalte comprimé.

512.54

Place De Brouckere (terre-plein) asphalte coulé

450.65

Réparations diverses (asphaltes comprimé et coulé) .

139.86

Total mètres carrés.

1,103.05

La vente de 983 mètres cubes de vieux pavés hors d'usage a produit une recelte de 14,755 francs.

-

§

457 —

2. —

EGOTJTS.

Les nouveaux égouts construits du 1
31 août 1898 sont les suivants :
A. — Egouts de 2 0 0 X

septembre

er

1897

au

l 33.

m

m

Mètres courants.

1° Rue Frœbel (ouverte aux frais de M

m

e

veuve WasherJ.

2° Egouts construits aux frais de l'Etat :
a) Rue Hobbema

75.00

97'

.

35

b) Rue Le'onard de Vinci .
c) Rue Wappers

.

.

.

.

d) Rue Murillo

.

.

.

.

25
20
177.00

3° Aux frais de la Ville :
Rue des Moucherons.

110"

Rue de Soignies

118

Rue des Vierges

167

Rue du Vieux-Marché-aux Grains
Rue de la Braie

124

Place du Nouveau-Marché aux-Grains

108

110

45

Rue du Houblon
Rue des Patriotes

15

.

55

Place des Gueux

846.00
1,098.00

Ensemble.

U a été établi des réservoirs de chasse en tête des égouts de la
rue de Soignies et de la place Anneessens.

B. — Egouts de 0.90 X 0.60.
Mètres courants.

Construction d'un aqueduc entre le Champ des Manœuvres
et le chemin de fer Bruxelles-Tervueren pour l'écoulement des eaux pluviales

186.00

—

458 —

Entretien des égouts ordinaires. — L'atelier chargé du curage et
de l'entretien des égouts publics a procédé, comme les années précédentes, au placement, déplacement el suppression de bouches et
trappes d'égoul, rendus nécessaires à la suite de changements de
niveau ou d'alignement dans divers quartiers de la ville.
11 a également remplacé les bouches et trappes d'égout en mauvais
étal, réparé ou reconstruit les embranchements de bouches défectueux, effectué les parachèvements des embranchements particuliers
dans les égouts publics.
— Le lavage des égouts dans le bas de la ville a été généralement
fait à grande eau par les prises d'eau au canal de Charleroi et au
canal de Willebroeck, ainsi qu'au moyen de chasses d'eau de la Ville
el d'appareils automoteurs, dont l'emploi sera étendu aussitôt que les
volumes d'eau dont la Ville dispose le permettront.
Les canalisations de l'Abattoir et du marché Saint-Géry ont été
curées par les soins du Service des égouts au moyen de l'eau de la
distribution.
Les ouvriers du Service des égouts ont comblé un puits qui se
trouvait sous la voie publique, rue du Musée; ils ont également fait
une visite générale des égouts de la ville, démoli et remblayé les
anciens égouts du quartier Saint-Roch.
Collecteurs à rails. — Les collecteurs à rails ont été curés au
moyen des wagons-vannes manœuvres par les ouvriers de la Ville.
— Le curage de la Senne devait se faire par voie d'adjudication
publique ; aucun soumissionnaire ne s'étant présenté, le curage a été
fait, comme les années précédentes, par les ouvriers chargés du nettoyage des collecteurs et des égouts.
— Les mécanismes de l'écluse du Midi, de l'usine de Haereo et
ses machines ont été entretenus par le personnel.
— Il a été procédé à des travaux de peinture aux châssis, portes
et lanterneaux de l'usine.
Egouts. — Embranchements particuliers. — Du 1" avril 1897 au
31 juillet 1898, il a été accordé :
372
80
50
15

concessions nouvelles;
autorisations pour reconstruction d'égouls;
autorisations pour désobstructions d'égouts;
autorisations pour égouts supplémentaires.

Les différentes tranchées, conséquence de ces travaux, ont nécessité, pendant la même période, la réfection de 3,000 mètres carrés
de pavage.

—

459 —

Champ des Manœuvres d'Etterbeek. — Des ouvriers de la Ville
sont régulièrement occupés à l'entretien de la plaine : comblement
des ravines, entretien des pavages, des aqueducs, des fossés, etc.

§ 3 .

—

CANAL.

La Ville s'est dessaisie d'une manière définitive de l'exploitation
du canal; c'est actuellement la Société anonyme du canal et des
installations maritimes de Bruxelles qui administre le canal depuis le
1 janvier de cette année.
er

4. — DISTRIBUTION D'EAU.

Le tableau ci-après donne au 1 juillet 1898 la situation du réseau
des conduites, des robinets-vannes, des bouches à incendie et des
concessions.
er

o
o

Conduites de

o o o o o o o O o o o o o
to
o
o
o Ci o
en o en o
cx o
o co OO co
o
00
o
o
»

H-L

o

co

to

h-»

,224
,849'

i•

CO

o

h—»

en

co
oo

o o
00

tO
co

O

*

co
o

o o

-<i

00

co
co

cx
to

00

o

to

Cn

1

co

to
4^

to
co
i ^
CK

-

H
c

tv

<l

V

to
<]

M
<•

Ci

:
cc
to
v

o o

to

h-i
Cn
Cn

4x

Or

o oo
o

CX

M

to
OX

o

en
Cn

2

Cn

55

1—»

».Or

4^
«<l
O

cn
>•
Cn
CO
CO

V

p
CO

O

to

CO

co

co

00

CO

00

CO

o

to

to

55

CO

o
4to
^

oo

O

CO

O

to

o

CO
CO

^1

4^

00

cx

4^

en
»—*

4x

I—

CO

^

Cn
CX

Cn
1

o
O i

o o
CX
CO
CX
4^

CO

CO

4^
o
to

cx

CO

r—
Cn

oo
Cn

00
00

o
cx

M

4^

CO
Cn

CO

00

CO

"<1

00

I—I

CX

00

»—*

CO

CT

Cn
CO
CX
CO

to

Cn

CX

o

CO

*—»

cn

O

00

Cn

Cn
«=5

O

vi

O
4^

* •

•

CO

4^

cn

M

Cn

-

to
to

CO

to
Cn

cx

to
to

co to

CO
Cn
<3

1

to

CO

cc

CO

^1

co
r—

Cn

co
co

Cn
co

H-»

Cn

co
Cn
co

CX
^1

to
to

CO
CO

o

>
—
cn
cx
cn
CO
•—I

CX
cx
oo

CO
00

oo

W

co

<t>

3
Ct>
3

CD

to
©

o

CO
©

CO

Ö
4^
©

CO

55

Cn
©

»—»

CO
Cn

OO
CO

fi> b
s a

H

V.

4^

<rt*

CO

to

cx

o>

-<

CO

oo

oo

4^
00

i—»
CO

o
o
to

Cn

to

ro
4x

o
4^

CX

—
i »

oo

CO

«

cx
0.

Etterbeek
et Auderghem.

h-*

Ixelles.

4^

Saint-Gilles
et Forest.
Schaerbeek.
Saint-Josse-t.-N e.
d

Molenbeek,
Koekelberg et Jette.
Uccle.
Port.
7 division.
e

JO
CO

to
o
o

Or

o
o

CO

Cn

<1

<x

CO

CO

Cn

00

CO
CO
to
CO

CO
Cn

Ox

to

OO
00

CO

o

CO

oo
to

Cn

CX)
CO

-CI
Cn

cx
oo

Cn
CO

-1

—
I*

00

CO
Cn

— 09F —

to
00
CO
^3

cn

*cx
3

Ensemble de la ville
et
des faubourgs.

go

ct> S » =
>— *^ o »

" ° S
8

us

Q9

g
O
— <t>
O </>
CA

os

O w o*

p

_s®

B>

«

Q.

c

S2

e 5"
r r g

rt

en

*~

en

to

r—l

CO

4,385

to

en

to
CO

co

»—«

CO

to
«<l
Ci

CO

•
•

s
—

5*

•

en
Ci
co
-a

oo
co

o

CO
CO

rf^

to
"oo
oo
Ci

to

to

Cn

4,356

oo

to

o

Robinets-vannes de :
O
Ci
O

O

o

i

o
o

co
Cn

CO

o

tO
Cn

to

o

r—»

Cn

H -

o

O

O

00

Ci

en

Cn

i ce

Ôr

to

co

o

en

1 0

«© gb •o 3 s s
c: o —^
3 5 S3 °
to

o
P
es

nce

B en o
o

Bouc

et-

Coiic
pai
tes

o

1—»

CO

I—»

to

CO

o

CO
o
to

to

Ci

Cn

CO

to
*—

CO

CO

to
to

CC

H-*

^1

00

en

00

to
* 00

CO

M

Cn

Ci

to
to

CO
CO

CO

—

Ci

te

I

Ci

1

C i
00

CO

to

r—i

>—

CO

Cn

o

co

en

«<1

to

co
o
co

to
to

to

CO
CO 1 1 Cn

"»10

00

to
en

co to

te o to
A

CO
CO

o »
: -

M

o

to

«

>—»

Ci

to

o

CO

en

to

À.
: *J

A

CO

o

Ci

en

Zn

co
co

co
co

en

en

~Ci

^3i

en

en

co

co
co

o

4^

r—*

CO

CO

^3

co

CO

00

o

en

to

CO

Cn

Ci

CO

K—*•

1—»

CO
CO

«<I

to

t—»
»—»

CO
en

CO
CO

to

Ci

:o

H-»

CO

00
Ci

o

^1

to

CO
Cn

to
to

to

CO

»

« i*
o

o

CO

o

—
t*

/—-

<1

00

Ci

0
i

co

co

o

Ci

en

co
co
to
*co
to

•—»

0

to
^o
to

to

o

4^

i

to

o

5=5

CO

to
en

o

to

h^
to

to

Cn

t—*

00

to

1 —3

en

co

en

to

co

1—«

en

èn

.u

en

r « ci co
co
co ^ : ^
:

co

ro

co
Ci

co
co

en

co

co

to

H-

en

•q

en

— T9t

Cn
co

^

co

4*

tC
O

to

OC

en
»—

to

Ci

s
wC

—

\l

5

5

Sï

"s

—

462 —

SERVICE DES EAUX,

Ouvrages desservant la zone inférieure de la ville.
Les travaux de drainage sous le Bois de la Cambre et de la forêt
de Soignes ont été poursuivis.
La construction de trois galeries parlant du grand puits, suspendue pendant la période de l'Exposition, a été reprise le 15 novembre 1897; depuis celte date, il a été établi 454 20 de galeries, ce
qui porte le développement total des nouvelles galeries à 5,651 51.
L'aqueduc, les galeries, les serrements, les pavillons de jauge,
ainsi que le réservoir d'Etterbeek onl reçu les soins d'entretien
habituels.
Le réservoir d'Etterbeek a été curé à fond vif, ainsi que les
galeries.
m

m

Ouvrages desservant la zone moyenne supérieure.
Le réservoir de 8,000 mètres cubes a reçu les soins d'entretien
habituels.
L'installation des machines de la nouvelle usine hydraulique est
terminée el reçue provisoirement.
Les travaux de construction du bâtiment de l'usine onl été entamés
le 17 novembre 1897 5 ils sont en voie d'achèvement.

Ouvrages desservant la zone supérieure.
Le château d'eau el l'usine hydraulique onl reçu les soins d'entretien habituels.
Le réservoir d'Ixelles et l'aqueduc ont été curés à fond vif.
À Braine-l'Àlleud, il a été procédé :
1° Au curage général des galeries et branchements ;
2° Au placement de deux vannes de 1 mètre de diamètre pour la
commande des têtes de siphons du nouvel aqueduc ;
3° A la réfection des branchements ci-après :
Collecteurs de Witlerzée, Saint-Pierre, Haut- et Bas-Mesnil, qui
laissaient à désirer; le travail de revision se poursuit;
4° A la construction d'un aqueduc drainant en béton de 50 mètres
de longueur sous une propriété récemment acquise en vue de l'amélioration des travaux de captage de la source Leghait ;

—

463 —

5° Au revêtement d'une galerie drainante de 171 mètres sous la
propriété Léonard.
L'usine hydraulique a reçu les soins d'entretien habituels; il en
est de même des pompes publiques, branchements, aqueducs et
puisards laut à Braine-l'Alleud qu'à Ophain et Lillois.
Le service a également procédé, pour compte du service du gaz, à
rétablissement d'une salle de machines avec bassin nourricier pour
l'alimentation du château d'eau de l'usine à gaz, à Laeken, au
moyen d'un appareil élévatoire avec émulseur d'air.
Dans le courant de l'exercice, on a posé :
11,151 mètres courants de conduites nouvelles;
70 robinets-vannes;
106 bouches à incendie.
Le nombre des concessions s'est accru de 1,612.

Remaniement du réseau de conduites de distribution.
La galerie accessible sous le canal à la porte de Flandre dont il a
été question dans le précédent rapport est terminée et les deux conduites de 0 35 de diamètre qu'elle contient sont en service depuis
le mois de mars dernier.
m

La construction du collecteur du Maelbeek nécessite une série
d'enlèvements et de replacements provisoires de canalisation ; fort
heureusement, la nouvelle usine du Bois de la Cambre permet de
parer à tout danger au point de vue de l'alimentation.
Une importante adjudication de travaux de placement de conduites d'eau a été récemment faite. Il s'agit notamment de la pose
de la conduite destinée à mettre en haute pression le service d'incendie de la région des Ministères, Musées et Palais de Justice.
Ces travaux doivent être terminés pour le 1 janvier 1899.
er

Consommation d'eau.
La consommation moyenne journalière pour la période d'été 1897
(août-septembre) a été de 31,575 mètres cubes.
Pour la période d'hiver 1897-1898 (d'octobre à mars inclus), elle
a été de 27,913 mètres cubes.
Et pour le commencement de la période d'été (d'avril à juillet 1898), de 27,000 mètres cubes.

**

—

§5.

—

A.

464 —

EDIFICES COMMUNAUX. —

TRAVAUX

DE RESTAURATION

ET D'APPROPRIATION.

Hôtel de Ville,
a) Tour.

Les travaux de restauration de la tour Saint-Michel ont été poursuivis à l'intérieur par l'appropriation des portes et créneaux au
niveau du grenier (3 étage) et par le renouvellement de plus de
100 marches en pierre de Gobertange, depuis le niveau de la cour
jusqu'au niveau de la plate-forme des cloches.
Des plaques en fonte, armées de bandelettes de plomb, ont été'
appliquées sur le giron de toutes les marches, afin d'éviter à l'avenir
tout travail de réfection.
Une main courante et des lampes électriques ont été placées dans
l'escalier et les enduits des murs ont été enlevés.
e

La restauration des nervures, des voûtes et des murs a été commencée dans l'ancien bureau de l'archiviste et dans le local se trouvant immédiatement au-dessus.
b) Archives.

La bibliothèque musicale a été. pourvue de son mobilier complet
et la peinture terminée.
c) Salle de

réception.

La cheminée en marbre a été surmontée d'un socle en marbre,
orné d'un bas-relief en bronze rappelant l'abolition des octrois; le
buste, également en bronze, de feu Frère-Orban couronne l'ensemble.
d) Salle du Collège.

La décoration de ce local se complète par l'installation d'appareils
d'éclairage à l'électricité comprenant dix fleurons au plafond et deux
girandoles.
e) Façade gothique, rue de la Tête-d'Or.

Les levées et l'exécution des plans pour la restauration de cette
façade, dont le pignon au-dessus de la corniche a été reconstruit en
1897, se poursuivent. Les dessins d'ensemble et les devis seront
prochainement soumis au Collège pour la demande d'intervention à
faire aux pouvoirs supérieurs.

9

—

465 —

Maison du R o i .

Le carillon établi dans la tour a été refusé par la Commission de
réception; l'exécution de la passerelle à l'usage du carillonneur a
été, en conséquence, ajournée. Le plafond du local des coffres-forts
de la caisse communale a été blindé d'acier. Des rayons en fer y ont
été installés.
É g l i s e des S S . - M i c h e l - e t - G u d u I e .

Les marches du perron au pied des tours ont été restaurées; on
s'occupe des réparations à effectuer aux escaliers en pierre des tours.
Les pierres effritées à la façade principale doivent être remplacées
et le Saint-Michel couronnant la façade nord du transept doit être
descendu par mesure de sécurité.
E g l i s e de N . - D . de l a C h a p e l l e .

Les travaux de restauration des charpentes et de la couverture en
ardoises de la tour, ainsi que d'une partie delà couverture des nefs
ont été effectués.
La restauration générale de la tour sera complétée dans le courant
de l'exercice actuel par le renouvellement du perron en pierre bleue.
É g l i s e des S S . - J e a n - e t - É t i e n n c a u x M i n i m e s .

La façade postérieure et les murs d'annexés ont été restaurés; la
toiture avec corniche surmontant la tribune nord a été rétablie dans
son état primitif. Par suite du dégagement de la partie postérieure
de l'Eglise, dû au nouveau tracé de rues, un contre-mur a été établi
depuis le chemin de ronde (nord) jusqu'à la sacristie (sud), afin
de préserver l'édifice de 1 humidité du sol. Le chemin de ronde
susdit (façade latérale nord) a été approprié et quelques réparations
urgentes s'effectuent à la façade latérale sud. Des galeries de communication entre l'église et la cure ont été établies.
É g l i s e de N . - D . de B o n - S e c o u r s .

La restauration des façades latérales et postérieure a été complétée el les échafaudages enlevés. Il reste à exécuter les travaux de
restauration de la façade principale et de l'intérieur de l'édifice.
Maisons G r a n d ' P l a c e .

a) Maison n° 12, « aux Trois Couleurs ».
Réfection de la peinture à la façade latérale; enlèvement des pein-

•
—

466 —

tures recouvrant les pierres, réfection de certains enduits et réparalions au gable de la façade principale;
b) Maisons n 1 et 2, dite < des Boulangers ».
Les décapages et les sondages ont démontré la nécessité de la
reconstruction de cet immeuble, l'élude des plans se poursuit ;
os

c) Les échafaudages à établir aux façades des maisons n° 6, « des
Bateliers», et n° 9, « l e Cygne», o n l é t é adjugés. Les documents
pour la restauration sont en préparation ;
d) Les statues et les sculptures destinées à orner les façades des
maisons n 1, 2, 6, 9 et 13 ont été commandées. Un certain nombre
de ces œuvres, dont les modèles ont é t é approuvés, sont en voie
d'exécution;
os

n

08

e) La restauration de la façade de la maison « des Tailleurs »,
24 et 23, est commencée;

/) Des travaux d'entretien onl é t é effectués à plusieurs des maisons déjà restaurées :
n

os

g) Les gabarits du dôme et des statues ont été placés à la maison
1 et 2 et les gabarits des statues aux maisons n 9 et 13.
os

Caserne des p o m p i e r s , place d u J e u - d e - B a l l e .

La grande cour des manœuvres joignant l'école n« 7, rue Haute,
a été déblayée el pavée; le mur de clôture, vers les propriétés de la
rue de la Rasière, a été rempiété.
É c o l e n ° 7, r u e H a u t e .

L'inauguration a eu lieu au mois de septembre 1897. Quelques
menus travaux de détails ont é t é terminés.
Parc Léopold.

La rectification de l'alignement de la rue du Maelbeek a nécessité
la construction d'un nouveau mur de clôture avec grilles.

B.

—

TRAVAUX

EXTRAORDINAIRES.

Morgue nouvelle.

Les travaux de construclion de la nouvelle morgue avec dépôt
mortuaire el poste de police, rue d'Ophem, sont terminés.

École de menuiserie, rue Joseph Stevens.
Les travaux de construction de l'école de menuiserie, rue Joseph
Stevens, sont terminés.
Restauration de l'église de Notre-Dame au Sablon.
Les travaux de restauration et de parachèvement de la partie centrale de la façade principale, rue des Sablons, et de la travée du
chœur h laquelle est adossé le sacrarium, sont en cours d'exécution.
Le délai d'achèvement est de deux ans.
AGn d'éviter toute détérioration après la restauration et le parachèvement du sacrarium, il a été décidé qu'une partie des échafaudages étant en place, il serait procédé à la restauration immédiate
des trois autres travées du chœur.
Nous avons sollicité et obtenu l'arrêté royal autorisant ce travail.
Jardin d'enfants, rue de Cureghem,
Les travaux de construction du jardin d'enfants, rue de Cureghem, sont terminés. Les bâtiments ont été livrés à leur destination
au mois de septembre dernier.
Maison de garde au Parc Léopold.
Les travaux de construction d'une maison de garde et d'appropriation de l'ancienne laiterie au Parc Léopold ont été mis en adjudication publique le 10 mai 1898.
La somme de 10,000 francs remise à la Ville par M. Ernest
Solvay pour l'exécution de ces travaux étant insuffisante pour couvrir tous les frais secondaires, tels que les honoraires de l'architecte, frais de surveillance, achat de mitoyenneté, etc., il a été
décidé de n'exécuter, pour le moment, que la maison de garde, pour
la somme de fr. 9,412-25.
École primaire n° 9.
Construction de quatre classes.

Par suite de la grande extension du quartier N . - E . , le jardin d'enfants de la rue des Eburons, qui desservait ce quartier, est devenu
insuffisant.
En attendant l'érection de l'école, dont nous projetons la construction à front des rues Véronèse, Franklin et Le Corrège, nous avons
décidé, avec votre approbation, l'agrandissement de l'école de la rue
des Eburons, en y ajoutant quatre classes nouvelles.

—

468 —

J a r d i n d'enfants

n ° 7.

Construction d'une classe et d'une salle de jeux.
Nous avons également décidé, avec votre approbation, l'agrandissement du jardin d'eDfants de la rue de la Roue. Une emprise
faite sur l'ancien commissariat de police de la rue du Poinçon permettra la construction d'une nouvelle classe et d'une salle de jeux.
B o u r s e de C o m m e r c e .

Les travaux de transformation à exécuter à la Bourse de Commerce ont été mis en adjudication restreinte et adjugés pour la
somme de fr. 79,630-27.
Ces travaux comprennent notamment ;
L'agrandissement des salles de la liquidation, le remplacement du
pavement en mosaïque par du parquet, l'installation d'appareils
sanitaires, des modifications au système de ventilation, etc.
B a s s i n de natation.

Vous avez donné votre approbation de principe au projet de
construction d'un bassin de natation à ériger rue de la Clé.
Les études sont poussées activement.
B â t i m e n t s d'administration.

Par suile des modifications successives proposées pour la largeur
à donner à la rue du Lombard, les études relatives à la construction
de bâtiments d'administration sur le bloc de terrain compris entre les
rues de l'Amigo, du Marché-au-Charbon, du Lombard et de l'Etuve,
ont subi quelque retard. Dès que la largeur de la rue du Lombard
sera arrêtée, les études seront poursuivies sans désemparer.
C o n s t r u c t i o n d ' u n j a r d i n d'enfants, r u e S a i n t - G h i s l a i n .

Les travaux de construction sont en cours d'exécution. D'après
les prévisions, le bâtiment sera en état d'être occupé à la rentrée
des classes suivant les vacances de Pâques.
M o n u m e n t A n s p a c h et a m é n a g e m e n t de l a p l a c e D e B r o u c k e r e .

L'aménagement de la place De Brouckere a été complété par
l'installation dans les sous-sols du monument Anspach d'urinoirs
dont l'utilité en cet endroit ne pouvait être méconnue. Les meilleures
conditions de l'hygiène ont présidé à cetle inslallaliou.

Le Conseil communal a pris, le 20 décembre 1897, une délibération tendant à l'élargissement à 18 mètres de la rue Coudenberg.
Un arrêté royal du 8 février 1898 a approuvé cette délibération,
par modification à l'arrêté royal du 10 janvier 1895, adoptant un
plan portant à 15 mètres la largeur de la rue précitée.
Il a pris un arrêté définitif au sujet :
A. De l'expropriation par zone du quadrilatère limité par les quais
des Charbonnages, de Willebroeck, de Quenast et la rue du Mât
(arrêté royal du 27 juillet 1898);
B. De l'expropriation des maisons situées Grand'Place, n 1 et 2,
Maison des Boulangers (arrêté royal du 16 septembre 1898);
os

C. De l'élargissement à 18 mètres de la voie allant de la rue du
Vieux-Marché-aux-Grains à la porte de Flandre. Cette artère se
constitue des rues de la Cuiller et de Jéricho, ainsi que de la nouvelle rue de l'Education.
Pour exécuter ce travail et obtenir un lotissement régulier, il y a
lieu, en outre, d'exproprier les maisons rue de Flandre, n 192,
194 et 196.
La rue de la Clé serait portée à 6 mètres par modification à
l'arrêté royal du 30 mai 1853.
os

Un arrêté royal du 13 octobre 1897 a approuvé une délibération
du Conseil communal en date du 2 août précédent et adoptant le
plan d'une impasse à ouvrir dans un terrain aboutissant à la rue
du Char.
Un arrêté royal du 21 décembre 1897 a approuvé une délibération du Conseil communal du 5 juillet précédent prise en vue des
installations maritimes.
Il s'agit de la cession à l'Etat :
1° De 1 hectare 82 ares 90 centiares de terrains et bâtiment rue
du Mât, Bassin de la Voirie, et dépendant de la Ferme des boues, en
échange de 2 hectares 59 centiares de terrains sis près ,de ladite
Ferme des boues, à front du quai de Willebroeck et du futur quai de
Batelage, sous réserve d'une soulle à fixer après expertise et au
prix maximum de 25 francs le mètre carré;
2° De terrains d'une contenance de 8 hectares 41 ares 55 centiares pour l'agrandissement de la gare de Schaerbeek, le tout sous
certaines conditions et pour un prix global de 190,000 francs.
Un arrêté royal du 26 mars 1898 a autorisé le Conseil communal
à acquérir quatre propriétés bâties rue d'Anderlecht, n 140, 142,
os

—

470 —

144 et 140, nécessaires à l'agrandissement de l'école communale de
la rue de Cureghem.
Un arrêté royal du 24 janvier précédent, avait autorisé : 1° la
cession gratuite à la commune d'Ixelles d'une parcelle de 349 mètres
90 décimètres carrés pour l'élargissement de la rue Van Eyck; et
2° la vente à l'Etat, pour les incorporer dans la grande voirie, de
deux petites parcelles mesurant ensemble 11 mètres 19 décimètres
carrés, chaussée de Vleurgat.

Ouverture de la rue Coudenberg.
Les travaux de démolition pour l'ouverture de la rue Coudenberg
ont été entamés le 15 décembre 1896, par la démolition des maisons
situées vers la rue des Sols et à l'intérieur du bloc à démolir.
Ils ont été suspendus pendant la durée de l'Exposition, soit du
15 avril au 1 novembre dernier. Ils ont été entièrement terminés le
2 juin de celle année.
er

La transformation de ce quartier a exigé la démolition de 124 maisons ; la vente, à charge de démolition, de ces maisons a fait l'objet
de quatre adjudications et a produit une somme totale de 60,207
francs.
Les travaux de voirie avaient été commencés le 24 mars 1897,
d'après le plan annexé à l'arrêté royal du 10 janvier 1895; suspendus
du 2 septembre 1897 au 10 janvier 1898, ils avaient été repris
lorsque survint la demande de l'Etat d'élargir la rue de 3 mètres et
de la porter ainsi à 18 mètres de largeur.
Un accord s'élant établi entre l'Etat et la Ville au sujet des conditions de cet élargissement, un arrêté royal le décrétant parut le
8 février 1898.
Les travaux de voirie déjà exécutés furent modifiés d'après les
prescriptions de ce dernier arrêté et la rue livrée à la circulation le
1 mai de cette année.
er

Ouverture de la rue de VEducation.
Les travaux de démolition pour l'ouverture de la rue de l'Education ont été entamés le 22 décembre 1897. 77 bâtiments, maisons
ou magasins, ont été démolis à ce jour; il en reste 26 à démolir.
L'axe de la rue est tracé et l'exécution des travaux de voirie sera
mise en adjudication sous peu.

*

171

—

—

Relevé :
1» Des maisons qui ont été démolies et reconstruites
nouveaux alignements :

sur les
Nombre
de maisons.

°

Rue Haute, 202

1

-i

Rue aux Laines, 40

1

Rue du Châssis
Rue des Capucins

•

Rue de l'Homme-Chrétien

.

.

Rue des Eperonniers
Rue des Vers
Rue d Ophem

.

.

• ,

^

Quai aux Briques

x

Rue des Comédiens

•
Total.

.

11

2° Des maisons démolies el reconstruites sur les anciens alignements :
Nombre
de maisons.

Rue Haute, 250

1

Rue Haute

y

Rue des Vers

3

Rue des Navets

^

Rue du Boulet

3

Rue de l'Epargne
Rue du Rouleau .

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

• ,8

.

.

.

.

1

Rue du Canal

3

Rue du Pélican

.

1

Rue de la Poudrière

.

.

.

.

.

.

.

1

Rue du Marais .

.

.

.

.

.

.

.

1

Rue des Princes.

.

Rue du Marché-aux-Poulels .
Chaussée d'Etterbeek

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

1
1
4
25

— 472 —
3° Des maisons démolies pour le percement et l'élargissement de
rues :
Nombre
de maisons.

Rue de la Serrure, n 3 et 5.
Rue du Bummel, n 2 à 10, 14, 1 à 9, 13 et partie du
n° 139E du cadastre
Rue du Rempart-des-Moines, n 31A, 33, 35 et 35A.
Rue de la Clé, n 2, 6 à 14, 16 à 20 (dépendances de la
rue du Rempart-des-Moines, n° 33), 21, 22, 24, parcelles
du cadastre, 47c, 100G et I O O D .
Impasse duRoulier, n 4 à 9, 9B, 10 à 14
Impasse de l'Ormeau, n* 2 à 12 et 1 à 13
Impasse de l'Arc-en-Ciel, n 42A et 42c du cadastre
Rue d'Alost, n 1, 3, 6,10 à 20 .
Rue de Flandre, n 195 à 199, 202 et dépendances du 200
Boulevard Barthélémy, n 1 à 3 et 177z du cadastre
Montagne de la Cour, n 2 à 8, 64, 72 à 90, 90A et 92
Rue Canlersteen, n 1 à 27 et 2 à 6
Rue des Sols, n° 37 .
Rue de la Madeleine, n° 86 .
Rue Ravenstein, n 2 et 4 .
Rue Notre-Dame, n 4, 6 et 15B .
Rue Villa-Hermosa, n 2, 4, 8,10
Impasse Saint-Roch, n 13 et 14 .
os

os

os

os

os

0

5

os

os

03

os

os

os

os

os

os

os

Total

4° Des maisons construites sur terrains vagues :
Rue Joseph Stevens (Maison du Peuple)
Rue Joseph Stevens, n 44 et 46
Rue Charles Hanssens
Rue Ernest Allard
Rue des Minimes
Cité d'Apollon .
Rue de la Buanderie
Rue du Houblon.
Rue d'Ophem
Rue de Cureghem
os

A reporter.

Nombre
de maisons.

—

473
Nombre
de maisons.

Report.
Rue Saint-Géry .
Hue Frœbel
Rue de la Poudrière .
Rue Monlagne-aux-Herbes-Potagères
Rue Franklin
Rue Àrchimède .
Hue des Conféde'rés
Avenue Michel-Ange

.

Rue Stevin
Rue de Pavie
Rue Belliard
Square Marguerite
Rue Le Corrège .
Rue Léonard de V i n c i .
Rue Charles-Martel

.

Rue Veronese
Rue Froissard

.

Rue Charles-Quint
Avenue de la Brabançonne
Boulevard Charlemagne
Rue du Tocsin

.

Rue Juste-Lipse.
Avenue Palmerslon
Avenue de la Renaissance
Rue du Taciturne
Rue Ortelius
Rue Luther
Avenue d'Auderghem .
Rue des Patriotes
Rue Van Campenhout .
Rue Rembrandt .
Rue Joseph II
Square Ambiorix.
Rue Le Titien

.

Rue Breydel
Rue de l'Etendard
Avenue de Cortenbergh
A reporter,

— 474

—
Nombre
de maisons.

Report.
Square Marie-Louise
Rue de Comines .
RueJenneval
.
Rue des Eburons
Boulevard Clovis
Rue Pbilippe-le-Bon
Rue Boduognat
Avenue Louise
Chaussée de Vleurgat
Rue de Livourne.
Rue de l'Aurore
Rue de Belle-Vue
Avenue du Congo
Rue du Magistrat
Rue du Lac
Rue de Tenbosch
Rue Vilain XIIII
Avenue Legrand.
Quai de Willebroeck
Rue du Sport
Allée-Verte
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4

. . . . . . . . .

.

.

Total.

.

.

5° Maisons démolies et non reconstruites :
Quai de Willebroeck
Rue du Tivoli
.

.

.

.

.

.

Rue du Bummel.
Impasse de l'Ormeau.
Impasse de l'Arc-en-Ciel.
7° Voies publiques nouvellement créées :

. 1
2
2
2
2
4
260
Nombre
de maisons.

.
Total.

6° Voies publiques supprimées :

Rue Coudenberg.
Rue Frœbel.
Cité d'Apollon.

201
\
3
\
2
\
4
2
17
1
1
2
3
1
3

2
2

.
.

4

475 —

—

g 8.

—

TROTTOIRS.

Relevé indiquant le nombre et l'étendue des trottoirs exécutés
depuis 1847 :
Nombre
Longueur
de trottoirs, mètres courants.

Années.

Surface
mètres carrés.

De 1847 à 1856 inclusivement

5,398

53,726.99

100,453.00

De 1857 à 1866

»

3,257

35,398.28

69,041.06

De 1867 à 1876

»

2,318

26,821.94

72,182.19

De 1877 à 1886

»

3,120

26,829.83

69,991.10

De 1887 à 1896

»

2,905

21,064.84

55,288.25

En 1897

»

349

2,973.77

8,727.10

151

966.75

2,407.88

En 1898 (les 7 premiers mois)

URINOIRS PUBLICS.

Des urinoirs ont été établis dans le sous-sol du monument Anspach,
place De Brouckere.
Des urinoirs ont été supprimés :
Rue d'Accolay.
Impasse des Escargots.
Rue d'Ophem, à l'angle de la rue Locquenghien.
Boulevard Anspach, angle de la rue Grétry.

g 9.

—

CONSTRUCTIONS

PARTICULIÈRES.

Relevé des construclions érigées pendant les années 1896, 1897
et 1898 :
Dul" janvier
au 31 décembre

Constructions nouvelles
Reconstructions
Changements aux maisons .
Murs de clôture .

.

.

.

Pendant tes 8 premiers
mois de

1896

1897

1896

1897

1898

329

258

217

160

326

24

12

16

10

16

319

470

160

313

325

15

16

13

12

16

— 476 —
Le relevé des constructions particulières pendant les huit premiers
mois de cette année accuse une augmentation de 166 maisons sur le
chiffre de Tannée 1897, pendant la même période.

10.

— ÉLECTRICITÉ.

Distribution d'électricité. — Le rapport annuel sur les résultats
de l'exploitation de l'électricité a été déposé le 27 juin dernier
(Bulletin communal, 1898, t. I, p. 631).
Le rendement financier de cette régie est en progression constante.
Les bénéfices réalisés constituent une rémunération très satisfaisante
du capital employé.

Télégraphes et téléphones, — Les réseaux télégraphiques et téléphoniques comprennent :
45 postes télégraphiques, dont 20 pour les faubourgs ;
42 postes téléphoniques appliqués aux lignes télégraphiques;
25 postes téléphoniques pour les autres services communaux;
19 postes téléphoniques sur le circuit d'avertisseurs des colonnesaffiches.
Les divers services de la Ville sont reliés au bureau central des
téléphones de l'Etat par 50 postes.
Le nombre des lignes téléphoniques de l'Etat à l'usage d'abonnés
sur le territoire de la ville est de 2,091.
Le nombre des lignes téléphoniques privées indépendantes du
réseau exploité par l'Etat et pour lesquelles une redevance est payée
à la Ville du chef d'usage de la voie publique est de 95.

Horloges électriques. — Le nombre des horloges électriques est
de 465, dont 155 sur la voie publique, 130 dans les bâtiments
communaux et 180 chez les particuliers.

Paratonnerres. — Des paratonnerres ont été installés au Cirque
royal et à l'église de la Chapelle.
Des modifications ont été faites aux paratonnerres de la caserne
des pompiers, du théâtre de la Monnaie et de l'Hôtel de Ville.

|

11.

_

SERVICES PUBLICS ET RÉGULIERS DE TRANSPORTS EN COMMUN
PAR TERRE.

1°

Tramways.

I. —^Société anonyme « les Tramways Bruxellois. »

Lignes à chevaux.
Sur la plupart des lignes, les services sont restés les mêmes.
Les lignes suivantes ont été prolongées :
1° La ligne de la gare du Luxembourg à la gare du Midi, par la
rue Blaes, a été prolongée jusqu'aux Abattoirs de Cureghem, par la
rue d'Allemagne. (Service de 10 en 10 minutes);
2° La ligne Nord-Midi des boulevards centraux a été prolongée
jusqu'à Anderlechl-village. (Service de 10 cn 10 minutes);
3° La ligne de Sainl-Gilles-chaussée de Forest à la rue du Pavillon,
par les boulevards centraux, a été prolongée jusqu'à la place
Verboeckhoven.
Lignes électriques à câble aérien.
Sur la ligne des boulevards circulaires hauts, le service est sensiblement le même que l'an dernier.
Pour la ligne Midi-Uccle-Globe, le service se fait actuellement de
10 en 10 minutes, au lieu de 15 en 15 minutes.
Il en est de même pour la ligne Uccle - place Royale.
Sur la ligne impasse du Parc-Casernes-Rois, il est fait, les
dimanches el jours fériés, un service de 5 en 5 minutes jusqu'au Bois,
au lieu de 20 en 20 minutes, les jours ouvrables.
Une nouvelle aubette a été installée au boulevard du Midi, en
remplacement d'une ancienne.
Au point de vue technique, les lignes à traction aérienne, toutes
à câble conducteur central, ont continué à fournir un service régulier
à la satisfaction générale. Aucune particularité n'est à signaler pour
ces lignes.
Lignes électriques à traction souterraine.
Dans la rue de la Loi, il est fait tous les jours un service de
5 en 5 minutes.
Sur la ligne du Bois à Schaerbeek, il est fait un service de 4 en
4 minutes, avec une voiture remorquée pendant la semaine et deux
remorquées les jours fériés, lorsqu'il fait beau.

De plus, les jours de foule un service supplémentaire de 8 en
8 minutes avec sept trains est organisé entre la place Royale et le
Bois, avec une ou deux voilures remorquées, suivant le besoin.
La ligne à traction souterraine du Bois à Schaerbeek, qui a été
mise en service le 11 septembre 1897, a donné d'emblée des résultats
très satisfaisants, qui n'ont fait que s'accentuer depuis lors.
Grâce à l'application de la traction électrique sur cette ligne, la
Compagnie s'est trouvée en mesure de transporter rapidement et
sans encombrement la grande quantité de voyageurs qui se rendent
au Bois, spécialement les dimanches et les jours de fête.
Généralité

concernant le réseau total.

En votre séance du 2 mai 1898, vous vous êtes occupés de l'unification et de la prolongation des concessions des Tramways Bruxellois et
vous avez voté, par 27 voix contre 11, la proposition d'accepter les
conditions consenties par la Société des Tramways Bruxellois en vue
d'obtenir l'unification de ses diverses concessions et la prolongation
de leur durée jusqu'en 1948 et, partant, d'émettre un avis favorable
à la demande adressée par la Société au Gouvernement, pour autant
que l'octroi de cette demande soit subordonné aux conditions stipulées par la convention avenue entre la Compagnie et le Collège
le 23 avril 1898, convention que le Conseil ratifie, et par la lettre de
la Société du 30 du même mois.
I I . — Société générale de chemins de fer économiques.

1° Horaires. Le service suivant est effectué sur les diverses lignes :
Ligne
Ligne
Ligne
Ligne
Ligne
Ligne

Bourse-place Stéphanie, de S eu 5 minutes.
Bourse-rue d'Enghien, de 7 1/2 en 7 1/2 minutes.
Bourse-Saint-Josse, de 6 en 6 minutes.
Bourse-Jette, de 10 en 10 minutes.
Bourse-Koekelberg, de 60 en 60 minutes.
Bourse-Etangs-Noirs, de 10 en 10 minutes.

2» Tarifs. A partir du 1 « juin 1898, le tarif a été réduit comme
suit, à litre d'essai, sur les lignes de :
Bourse-Jette, Bourse-Koekelberg, Bourse-Etangs-Noirs : 5 centimes par section, avec minimum de 10 centimes.
Les sections sont :
1° Sur Bourse-Koekelberg et Jette :
Bourse-boulevard de l'Entrepôt;
Boulevard de l'Entrepôl-rue Piers;
Rue Piers-station de Koekelberg ;
Rue Piers-chaussée de Jette (pont du chemin de fer);
Chaussée de Jette, (pont du chemin de fer)-Spiegelhuis.

— 479 —
2° Sur Bourse-Étangs-Noirs

:

Bourse-porte de Flandre;
Porte de Flandre-place des Etangs-Noirs.

I I I . — Société anonyme du chemin de fer à voie é t r o i t e de Bruxelles
à Ixelles-Boendael.

Le réseau concédé à cette Société se compose actuellement des
lignes suivantes A :
1° Porte de NamurauBois et à Boitsfort;
2° Porte de Namur par la rue du Trône, l'avenue de la Couronne et
le boulevard Militaire et aboutissant à la Petite-Suisse ;
3° Porte de Namur à l'avenue de Tervueren;
4° Place de Louvain à Tervueren par toute l'avenue de Tervueren;
5° Place Saint-Josse à l'avenue de Tervueren.
Toutes ces ligues sont exploitées par l'électricité.
En plus de ces lignes, la Société du chemin de fer à voie étroite de
Bruxelles à Ixelles-BoeDdael exploite également les lignes ci-après,
qui, elles, sont la concession de ia Société nationale des chemins de
fer vicinaux.
B.

1° Place Sainte-Croix (Ixelles) à Sainte-Marie (Schaerbeek);
2° Schaerbeek (Sainte-Marie) à Haecht;
3° Place Saint-Josse au cimetière de Bruxelles à E v e r e ;
4° Place Saint-Josse à Vossem.
Toutes ces dernières lignes sont exploitées à la vapeur.
A.
1°

Lignes concédées à Ixelles-Boendael :

Ligne de la forte de Namur à Boitsfort.

— L'électricité a

remplacé sur cette ligne la vapeur comme mode de locomotion depuis
le 15 octobre dernier; depuis celte date, les départs pour le Bois,
qui, précédemment, se faisaient de 15 en 15 minutes, ont été doublés
et se font maintenant de 7 en 7 minutes. Pour Boitsfort, il y a en
semaine des départs de 30 en 30 minutes, et les dimanches et jours
de fête (pendant l'été) le service est doublé et comporte donc des
départs de 15 en 15 minutes.
Dès le premier jour, ce nouveau service à l'électricité a marché
avec une régularité parfaite.
Depuis le 6 juillet, la Société a apporté une réduction notable à
ses prix de transport à la suite d'une convention passée avec l'Administration communale dTxelles, et c'est ainsi que les Bruxellois
peuvent aller de la porte de Namur au Bois pour 15 centimes, à
Boendael pour 20 centimes et à Boitsfort pour 30 centimes.

—

480 —

2° Ligne de la porte de Namur au Bois par la rue du Trône
l'avenue de la Couronne et (e boulevard Militaire. — Cette nouvelle

ligne, concédée en 1896 à la Société lxelles-Boendael, a été ouverte
à l'exploitation le 15 octobre 1897 et, dès le premier jour également,
le service a marché très régulièrement.
3° Ligne de la porte de Namur

à l'avenue de Tervueren par

Etterbeek. — La Société, après la fermeture de l'Exposition, a inauguré un service de 7 en 7 minutes sur cette ligne. Les voitures contournent derrière le Cinquantenaire et vont jusqu'à la place de Louvain, de sorte qu'il y a par ce fait un moyen de communication très
apprécié pour les habitants de notre quartier N.-E. et d'Elterbeek.
4° Ligne de la place de Louvainau Cinquantenaire et à Tervueren.

— Comme nous venons de l'exposer plus haut, la Société a donc
inauguré un service circulaire : place de Louvain, Cinquantenaire,
porte de Namur et, par ce moyen, elle donne satisfaction non seulement aux voyageurs se rendant en ville ou venant de la ville, mais
également elle facilite les relations de quartiers à quartiers, qui précédemment n'avaient point de communications directes.
De la place de Louvain par des trams directs pour Tervueren :
la Société organise en dehors de son horaire place de Louvain-Tervneren, comportant des départs de 30 en 30 minutes, de nombreux
services spéciaux en rapport avec la clientèle à transporter; sur
l'avenue de Tervueren il y a couramment des trams de 5 en 5 minutes,
les dimanches et les jours de fête, donnant ainsi complète satisfaction
aux nombreux Bruxellois qui font de cette belle promenade leur
excursion favorite.
5° Ligne de la place Saint-Josse à l'avenue de Tervueren. —

Aucune modification à signaler au sujet de ce service.
B. Lignes de la Société nationale des chemins de fer vicinaux
et exploitées par la Société dlxelles- Boendael.
1° Ligne de la place Sainte-Croix (Ixelles) à Sainte-Marie
(Schaerbeelc) par Etterbeek et Saint-Josse. — Le service sur cette

ligne, qui avait dû être interrompu par suite des travaux du Maelbeek
et qui, après plus d'un an de suspension, avait été repris à partir du
6 juillet 1897, a de nouveau dû être suspendu à partir du 15 mai de
la présente année pour le même motif, les chantiers des travaux du
Maelbeek ayant été rouverts près du pont de la rue de la Loi et ne
permettant plus le passage des trains venant d'Ixelles. La Société
d'Ixelles-Boendael a organisé, à litre provisoire, un service de
l'avenue Livingstone à la rue Eenens et comportant des départs de
30 en 30 minutes.
2° Ligne de Schaerbeek [Sainte-Marie) à Baecht. — Aucune

modification n'a été apportée à cette ligne depuis l'année dernière.

481 —
Par suite du développement de son trafic marchandises, la Société
exploitante a été amenée à organiser depuis le 15 octobre, en plus des
trains de voyageurs, trois trains à marchandises dans chaque sens.
3° Ligne de la place Saint-Josse à Evere {cimetière). — Au courant
de Tannée dernière, la Société nationale a érigé une aubette rue
Willems (tête de ligne place Saint-Josse) et elle est en instance
également pour avoir l'autorisation d'en ouvrir une seconde à l'autre
terminus de la ligne, c'est-à-dire au cimetière de Bruxelles.
4° Ligne de la place Saint-Josse à Vossem. — Comme nous le
disions dans notre rapport de l'année dernière, pendant l'Exposition
la Société d'Ixelles s'était mise d'accord avec l'exploitant de la ligne
de Louvain-Tervueren à l'effet de faire des trains directs Saint-JosseTervueren, conduisant ainsi en ce dernier endroit les habitants des
villages traversés par la ligne vicinale.
Ce service a pris fin avec l'Exposition et actuellement tous les
trains de cetle ligne vont directement de Saint-Josse à Vossem.
Il est décidé que toutes les lignes dans l'agglomération bruxelloise
de cette Société du chemin de fer à voie étroite de Bruxelles à
Ixelles-Boendael vont être reprises et exploitées par la Société des
Tramways Bruxellois.
I V . — Société anonyme des chemins de fer vicinaux belges.

En votre séance du 4 octobre 1897, vous avez émis un avis défavorable à la demande de la Société, dont nous avions été saisis par
M. le Gouverneur, de pouvoir prolonger jusqu'aux Abattoirs de Cureghem sa ligne unique, qui part de la gare Rogier, par la porte de
Schaerbeek, et aboutit actuellement encore à la porte de Ninove.
A cause des travaux à effectuer à l'écluse de la porte de Flandre,
la Société a dû démolir sa voie ferrée sur une longueur d'environ
100 mètres, le long du canal, et l'exploitation s'est faite par le boulevard. Les susdits travaux venant d'être terminés, les voies primitives
ont été rétablies et par elles a repris le service à voitures
déraillables.
Le projet de la Société de transformer en lignes à voitures non
déraillables une partie du parcours total, celle comprise entre la
porte de Ninove et la place De Brouckere, n'a pas été agréé.
V . — Société nationale des chemins de fer vicinaux.

1° Prolongement jusqu'à Ninove de la ligne de Bruxelles-SchepdaelEyseringen. — La concession du prolongement jusqu'à Ninove a été
accordée par arrêté royal du 25 janvier 1898.

—

482

—

Les travaux sont en cours. La Société compte livrer cette section
à l'exploitation en septembre.
2° Bruxelles à Enghien. — Le capital de la ligne de Hal à Ninove
est presque entièrement constitué et la Société procède aux études
sur le terrain. Celte ligne, qui traversera Leerbeek, celle de Bruxelles
à Enghien, donnera à celle-ci de nouveaux éléments de trafic.
3° Bruxelles à Humbeek. — Aucune décision n'a encore été prise
par la Société du Canal et du Port de Bruxelles au sujet de l'aulorisalion à donner à la Société nationale quant à l'emprunt de la digue
ouest du canal de Willebroeck pour l'établissemenl du prolongement
de la ligne de Bruxelles à Humbeek jusqu'au pont de Boom.
4° Bruxelles à Haecht. — Par arrêté royal du 17 octobre 1897,
le Gouvernement a sanctionné l'augmentation du capital de la ligne
de Bruxelles à Haecht; la concession du raccordement vers la gare
de Schaerbeek n'a pas encore été accordée.
5° Bruxelles à Sterrebeek. — Rien à signaler.
6° Bruxelles à la Petite-Espinette. — La Société demande la
concession de deux extensions : vers la place Loix et vers Veeweyde,
et propose aux pouvoirs publics la souscription de l'augmentation du
capital nécessaire.
Par lettre du 26 juillet dernier, elle a introduit l'affaire auprès de
l'Administration communale de Bruxelles.
2° Omnibus de pavé.
V . — Société anonyme du Central-Car, qui exploite la ligne
sinueuse qui va de la place Surlel-de-Chokier à la place d'Anvers.
La clientèle de cette ligne s'élargit tous les jours, surtout grâce
au service intercalaire organisé entre la place De Brouckere et la
place Surlet-de-Chokier.
Le public se montre on ne peut plus satisfait des facilités que lui
procure ce service intensif entre le bas et le haut de la ville.
VI. — Société anonyme du Tram-Car. qui exploite la ligne
directe de la gare du Nord à la gare du Midi.
Ce service rapide continue à être très goûté du public.

§ 12.

—

PROMENADES.

Parc, Parc Léopold, squares et boulevards. — Les arbres morts au
Parc, aux squares et aux boulevards ont été abattus et remplacés.
Des nouveaux tuyaux ont été remis à l'égout du Parc Léopold.

—

483

—

Le Collège, d'accord avec le Département de l'agriculture et des
publics, voulant connaître les causes du dépérissement des
plantations dos boulevards, a décidé la nomination d'une Commission chargée de faire rapport sur la question.

travaux

Celle Commission est composée de :
M . Bommer, professeur à l'Université;
M. Nypels, docteur en sciences naturelles ;
M. Severin, aide-naturaliste au Musée moderne;
M. Dubois, directeur des ponts et chaussées ;
M . Crahay, inspecteur des ponts el chaussées;
M. Fuchs, inspecteur des plantations de la Ville.
Avenue Louise et Bois de la Cambre, — Du taillis a été planté
autour du grand réservoir du Bois.
Le taillis mort a été remplacé au Bois et à l'avenue.
Le sable près des marronniers de l'avenue a été enlevé et il a été
remplacé par de la terre végétale.
Les arbres de l'avenue ont été arrosés avec de l'engrais.
Les allées des cavaliers au Bois ont été rétablies au moyen de
briquaillons.

|

13.

—

MODE D'ADJUDICATION DES T R A V A U X .

Le cahier des charges général voté par le Conseil communal
le 30 juin 1884, avec son annexe, complété par les dispositions
additionnelles relatives au minimum de salaire, la durée du travail et
l'assurance des ouvriers contre les accidents, régit les entreprises
des travaux de la Ville.
Du 1 janvier au 31 décembre 1897, le Collège a procédé publiquement à l'adjudication de 31 entreprises formant 103 lots.
ER

Du 1 janvier au mois d'août 1898, il a été adjugé 20 entreprises
formant 51 lots.
ER

— 484 —

Chap. 7. -

§

INSTRUCTION P U B L I Q U E & B E A U X - A R T S .

1 .

—

ER

ENSEIGNEMENT

I. —

A.

—

SUPÉRIEUR.

UNIVERSITÉ LIBRE.

Administration.

Pendant l'année académique 1897-1898, la 64 de la fondation
de l'Université, le rectorat a été exercé par M . Goblet d'Alviella,
professeur ordinaire à la faculté de philosophie et lettres.
e

M . Rommelaere, professeur ordinaire à la faculté de médecine,
a rempli les fonctions de prorecteur; M . Vanderkindere a
siégé au Conseil d'administration en qualité d'ancien recteur.
M M . Tiberghien, De Paepe, Depaire, Solvay, Behaeghel, Pergameni, Vander Rest, De W i l d e , Héger et Anspach, les cinq
premiers en qualité de membres permanents, les autres en qualité
de délégués des facultés; M . Vleminckx, à titre de délégué du
Conseil des hospices; M . Kufferath, comme délégué de l'Union
des anciens étudiants, faisaient également partie du Conseil.
Ont été désignés comme présidents :
1° De la faculté de philosophie et lettres, M . De Moor;
2°

»

de droit, M . Rivier ;

3°

»

des sciences, M . Joly;

4°

»

de médecine, M . Kufferath;

5°

»

des sciences appliquées, M . Van Drunen.

Le Conseil académique a été composé de : M M . Goblet d'Alviella,
recteur, président; De Moor, Pergameni, Rivier, Vander Rest,
Joly, De W i l d e , Kufferath, Héger, Van Drunen, Anspach et
Hanssens, membres.

15. —

foputuiwn.

1,064 élèves ont été inscrits en 1897-1898. Ils se répartissent
de la manière suivante :
121
216
176
407

Faculté de philosophie et lettres
»
de droit
.
.
.
.
»
des sciences
»
de médecine
»
des sciences appliquées (Ecole
polytechnique)
.
.
.
.

144

Soit un total de

1,064

Il y avait eu, durant l'année académique précédente, 1,028
élèves, se répartissant comme suit entre les diverses facultés :
Faculté
»
»
»
»

de philosophie et lettres
de droit
des sciences
de médecine
des sciences appliquées
Total

96
254
166
410
122
1,028

Soit une augmentation sur l'ensemble de 56

C. — Organisation de l'enseignement. Corps professoral.
Il y avait en 1897-1898 à l'Université 49 professeurs ordinaires, 19 professeurs extraordinaires, 5 agrégés chargés de cours,
7 chargés de cours et 55 agrégés.
7 professeurs ont quitté le corps enseignant avec le titre de
professeurs émérites ou honoraires.
L'Université a eu à déplorer la perle de M. Alphonse Rivier,
professeur à la faculté de droit, professeur éminent et universellement connu, que l'Angleterre et la Russie avaient pris comme
arbitre de leur différend relatif aux pêcheries de phoques du
détroit de Behring, et celle de M. Paul Ithier, professeur à l'Ecole
polytechnique.

D. — Bibliothèque.
Comme les années antérieures, le Gouvernement belge, des
Gouvernements étrangers, des universités et des sociétés savantes
ont contribué à enrichir la bibliothèque; MM. les professeurs
Prins, Goblet d'Alviella, Rivier, Lonchay, Willems et M. J . Daniel

— 486 —
l u i ont fait parvenir leurs publications. M . le professeur Vanderkindere l u i a fait don des œ u v r e s complètes de Hegel.
Le nombre des lecteurs qui ont fréquenté la bibliothèque est
de 17,072, dont 1 6,751 durant le j o u r et 321 le soir.
De ces lecteurs :
690 appartenaient à la faculté de philosophie et lettres;
1,085

»

»

de d r o i t ;

6,075

»
technique;

>»

des sciences et à l'Ecole poly-

9,222 appartenaient à la faculté de m é d e c i n e .
E. —

Examens.

647 élèves se sont présentés aux examens :
25 ont obtenu la plus grande distinction ;
65

»

la grande distinction ;

125

»

la distinction;

247 ont satisfait;
188 o n l été a j o u r n é s
et

1 a été refusé.

g 2. —

ENSEIGNEMENT MOYEN DU PREMIER DEGRÉ.
ATHÉNÉE ROYAL DE BRUXELLES.

A. —

Population.

Au 1
janvier 1898, la population de l'Athénée comptait
478 élèves, q u i se répartissaient comme suit :
H u m a n i t é s gréco-latines
. * .
.
160 élèves.
H u m a n i t é s latines
.
.
.
16
»
H u m a n i t é s modernes .
.
.
.
502
»
e r

Total

.

478 élèves.

Il y a, sur l'année p r é c é d e n t e , une augmentation de 44 élèves,
savoir : 3 dans les h u m a n i t é s g r é c o - l a t i n e s , 6 dans les humanités
latines et 35 dans la section moderne.
B. — Mutations dans le personnel.
M . A n c i o n , second professeur de m a t h é m a t i q u e s , a été appelé à
l'Athénée d'Ixelles.
M . B o c k s r u l h , professeur d é d o u b l a n t de 4 latine, a été nommé
à l'Athénée d ' A n v e r s .
e

M. Vcrstraclen, professeur de flamand, est décédé au cours de
l'année.
Ces trois titulaires n'ont pas été remplacés, les cours qu'ils donnaient ayant été fusionnés avec d'autres.
MM. Hamels, Borremans et Schwindt, surveillants, ont été
nommés professeurs, le 1 à l'Athénée d'Alh, le 2 à l'Athénée de
Louvain et le 5 à l'Ecole des cadets. Ils ont été remplacés par
MM. Slaes et Ballet.
e r

e

e

C.

Discipline et enseignement.

L'état de la discipline est excellent. Les succès remportés au concours général et aux divers examens, au cours de celte année,
mettent en relief la bonne situation des études.
Au concours de 1 8 9 7 , l'Athénée obtient 4 6 nominations, savoir:
4 premiers prix, 4 seconds, 2 troisièmes, 1 quatrième et 35 accessits ou mentions honorables.
Aux divers examens, nous relevons les résultats suivants :
M . Descans, Léon, est admis 1er à l'Ecole du génie civil de Gand,
section des ponts et chaussées.
Sont admis à l'Ecole polytechnique de Bruxelles :
MM. Wergifosse, Victor, 1 ;
e r

De Saubies, Félix, 2<l;
Beckers, Lucien, 5 ;
e

Rivière, Edmond, 1 0 ;
e

Campus, Richard, 1 5 .
e

o.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

DU

SECOND

DEGRÉ.

I. — E C O L E S MOYENNES DE GARÇONS.

A. — Population.
Pendant l'année scolaire 1 8 9 7 - 9 8 , la population de nos écoles
moyennes de garçons s'est élevée au nombre de 5 5 4 élèves, répartis comme suit :
Ecole moyenne A, rue de Louvain .
»

#, rue du Peuplier.
227

527

~ 5 5 4 ^ ~

— 488 —

B. — Programme.
Le nouveau programme du Gouvernement a été connu trop
tardivement pour être étudié et appliqué pendant l'année scolaire 4897-98. Son application a dû êlre ajournée à la prochaine
année scolaire.
A partir de la réouverture des classes, les sections préparatoires
de nos deux écoles moyennes seront, en conséquence, organisées
en écoles primaires complètes et compteront six années d'études,
dans lesquelles sera enseigné le programme complet de nos écoles
primaires.
Quant aux sections moyennes, le nouveau programme de l'Etat
y sera aussi appliqué dans son intégralité; de plus, une section
commerciale sera annexée à l'école moyenne B.

C. — Minerval.
Comme conséquence de l'augmentation du nombre des années
d'études en section préparatoire, le prix du minerval a été réduit
de 100 francs à 60 francs pour les deux premières années d'études
et à 80 francs pour les quatre années suivantes.
En section moyenne, le prix du minerval a été maintenu à son
ancien chiffre, c'est-à-dire 100 francs.

D. — Marche des études.
Les résultats de l'enseignement sont généralement très satisfaisants.
Au concours général de 1897, l'école moyenne A a obtenu une
distinction; l'école moyenne B en a obtenu deux.
Une bonne discipline règne dans les établissements et le personnel s'attache à donner à son enseignement un caractère pratique, patriotique et moral.
Les examens de sortie qui ont clôturé l'année scolaire 1897-98
ont donné les résultats suivants :
É c o l e moyenne A.

Avec le plus grand fruit
Avec grand fruit
Avec fruit

.

.

.

École moyenne B.

2

4

5

4

7

8

12

16

28

A u c u n changement n'est survenu dans la composition d u p e r sonnel enseignant.
Tous les membres se sont a c q u i t t é s de leurs fonctions avec z è l e
et d é v o u e m e n t .

F.

— Comités

scolaires.

Les C o m i t é s scolaires ont e n t o u r é de leur sollicitude é c l a i r é e
les écoles soumises à leur surveillance. Nous devons signaler s p é cialement le Comité scolaire de l'école moyenne
dont tous les
membres se sont p a r t i c u l i è r e m e n t d é v o u é s dans l ' i n t é r ê t des é l è v e s ,
du personnel et d u succès de l ' é t a b l i s s e m e n t . Nous leur en e x p r i mons notre vive reconnaissance.
Ces Comités sont composés de la m a n i è r e suivante :
Comité

de l'école

moyenne A .

Président
: M . BRUYLANT, E . , E c h e v i n , rue de l a R é g e n c e , 6 7 .
Membres : M M . BIOT, greffier au t r i b u n a l de c o m m e r c e ,
rue F a i d e r .
P E R L A U , conseiller à l a C o u r
Joseph I I , 7 7 .

d'appel, rue

MAX, H . , m é d e c i n , rue Joseph II, 5 7 .
SLOSSE, E . , avocat, rue de l ' E q u a t e u r , 2 0 .
le comte DUMONCEAU D E B E R G E N D A E L , avenue

du Haut-Pont, 2 , S a i n t - G i l l e s .
JACQMAIN, E M . , avocat à la Cour
rue d u P a r c h e m i n , 5 .
Comité

de l'école

d'appeL

moyenne B .

Président
; M . BOSQUET, Conseiller c o m m , rue d u M i r o i r , 1 9 .
Membres : M M . BOULANGER, F . , avocat et juge s u p p l é a n t , r u e
d u Taciturne, 5 1 .
JACQUES, V . , m é d e c i n et professeur à l ' U n i versité l i b r e de Bruxelles, r u e de R u y s broeck, 3 6 .
VERMEIREN, E D . , i n d u s t r i e l , rue des P i e r r e s , 8 .
JONNIAUX, E . , négociant, rue des E p e r o n niers, 4 4 .
1

HEETVELD, F L . , rue Neuve, 2 5 .

—
n.

—

490

—

COURS D'ÉDUCATION POUR JEUNES FILLES ET ÉCOLE MOYENNE
DE L'ÉTAT.

A. — Population.
Pendant l'année scolaire écoulée
737 é l è v e s , réparties comme su

la population s'est élevée à
Cours A.

Cours des humanités
»
supérieur .
»
moyen
Section préparatoire
Classes maternelles
Jardin d'enfants .

Cours B.

20
51
(iO
106
66
40

9
28
88
14!
83
45

543

594
757

B . — Programme.
De m ê m e qu'aux écoles moyennes de garçons, le nouveau programme des écoles moyennes ne pourra entrer en vigueur qu'à
partir de l'année scolaire 1898-99. Il sera alors appliqué dans son
intégralité.
Les sections préparatoires verront également le nombre de leurs
a n n é e s d'études porté à six.
Enfin, des cours de morale théorique et de « science de la
m è r e » viendront compléter l'enseignement des sections supérieures de nos cours d'éducation.

C. — Examens.
A titre d'essai, nous avons supprimé cette année dans la section
supérieure le brevet de capacité ainsi que l'examen auquel il
donnait lieu.
Les nombreux inconvénients que présentait celui-ci n'étaient
plus compensés par aucun avantage, des diplômes de régente —
qui n'existaient pas à l'époque o ù fut institué le brevet de capacité
— étant actuellement exigés pour tous les emplois auxquels le
brevet donnait accès antérieurement.
Nous avons jugé dès lors qu'il est préférable de délivrer aux
élèves qui ont terminé leurs études un certificat de, capacité, qui,
se basant sur les résultats des compositions des trois années d'études,
constate que les élèves ont suivi les cours avec très grand, grand
succès ou simplement avec succès.
L'essai ayant pleinement réussi, nous proposerons sous peu de
modifier le règlement en conséquence.

—

491

R é s u l t a i s consta lés à la fin de l'année scolaire 1897-98
I, _

Cours supérieurs.

— Certificats de capacité.
Cours B .

Cours A.

Avec très grand succès
Avec grand succès
.
Avec succès
.
.
Mention honorable
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

4
G
3
1

1

5
4
1

li

14
25
II. — Cours moyens. —

Avec le plus grand fruit
Avec grand fruit
Avec fruit.
.
.

Diplômes.

.

Cours H.

Cours A.

.

1
5
5

10
4
5

7

19
26

III. — Section des

humanités.

Cours A.

Elèves ayant subi avec succès l'examen d'admission à l'Université, devant le jury central.

2

Rappelons que la section des humanités n'existe que depuis
deux ans aux cours d'éducation B; ce n'est donc que l'année prochaine que des élèves de cet établissement se présenteront pour la
première fois devant le jury central.

D. — Personnel.
Une seule mutation est survenue dans le personnel des cours
d'éducation.
Après une carrière bien remplie, M Platteel a été admise à la
pension de retraite. Ses cours ont été répartis entre M
Wanson
et Lesquoy.
1 1 0

U e s

E . — Comités scolaires.
Voici la composition actuelle des Comités scolaires des deux
cours d'éducation. Nous réitérons à ces Messieurs nos biens sincères
remerciments.
Cours d'éducation
Président

:

A.

M. N . . .

Membres : M M . MIGNOT, E . - H . , rue des Palais, 151.
JOUVENEL, A . , négociant, rue Paehéco, 99.
MANNE, J . , rue du Bronze, 1 4 , à Anderlecht.

—

492-

—

Cours d'éducation

B.

Président
:
M. N....
Vice-Président:
M . TEMPELS, a u d i t e u r g é n é r a l , avenue Louise 2 .
Membres : M M . JONES, avocat, avenue de la Toison-d'Or, 64.
VANDERKINDERE, L . , professeur, avenue des
Fleurs, à Uccle.
MIGNOT, E . , n é g o c i a n t , place de l'Industrie, 15.
LAVISÉ, R . , m é d e c i n , r u e des Deux-Eglises, 9.
*

Le B u r e a u a d m i n i s t r a t i f de l'école moyenne de l'Etat se compose, en dehors des membres d u C o l l è g e , de :
M M . D E JAER, Conseiller c o m m u n a l ;
CRICK,
id. ;
BOSQUET,
id.;
RENSON, A . , avocat, r u e de l'Association, 3 5 ;
VANDERKINDERE, L . , professeur, avenue des F l e u r s , à Uccle:
V A N LINT, J . , directeur honoraire d'école moyenne, cité
Fonlainas.

§4.

— CRÈCHES.

Population.
Moyenne j o u r n a l i è r e .
Nourrissons.

1<> C r è c h e de la S o c i é t é royale de P h i l a n t h r o p i e (boulevard
du Midi)

50

2 ° C r è c h e de l a Société protectrice de l'Enfance ( r u e T ' K i n t ) .
5 ° C r è c h e de la C h a r i t é (rue d u B é g u i n a g e )

.

4 ° C r è c h e de l a Société protectrice des Enfants
(rue des C o m é d i e n s )
Total.

.

180

. 1 7 5

martyrs
30
.

.

455

L ' o r g a n i s a t i o n de ces institutions n'a g u è r e s u b i de changements
depuis notre d e r n i e r rapport a n n u e l .
Le subside a c c o r d é à la c r è c h e du Béguinage a permis au Comité
d ' a m é l i o r e r et de c o m p l é t e r le m o b i l i e r et d'apporter quelques
utiles modifications au l o c a l .
Le C o m i t é de la c r è c h e de la Société royale de P h i l a n t h r o p i e a
a m é l i o r é les installations sanitaires de la c r è c h e .
N ' o u b l i o n s pas de mentionner aussi que pendant l'exercice
é c o u l é la Société protectrice des enfants martyrs a i n a u g u r é pour
ses nourrissons l'alimentation au lait h u m a n i s é et s t é r i l i s é , pour la
p r é p a r a t i o n d u q u e l elle a i n s t a l l é une v é r i t a b l e petite usine dans
les d é p e n d a n c e s de son asile.

G r â c e à cette importante a m é l i o r a t i o n d u r é g i m e , les d i a r r h é e s ,
les coliques et les vomissements q u i accompagnent toujours c h e z
les jeunes enfants l'allaitement au lait de vache, ont d i s p a r u c o m p l è t e m e n t p a r m i les nourrissons de cette c r è c h e .
C o m m e c o n s é q u e n c e , le C o m i t é a , de p l u s , déjà p u constater
une d i m i n u t i o n notable de la m o r t a l i t é p a r m i ses p r o t é g é s et
e s p è r e a r r i v e r à abaisser celle-ci d u chiffre m o y e n de 5 0 à 4 0 p . c ,
habituel avec l'alimentation artificielle, a u chiffre de 1 0 p . c .

§ 5 . — ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.

I. — Jardins d'enfants.
Nos j a r d i n s d'enfants ont é t é f r é q u e n t é s d'une façon a u s s i r é g u l i è r e et aussi suivie q u e les a n n é e s p r é c é d e n t e s .
L'état de s a n t é de la population a é t é e x c e l l e n t ; aucune é p i d é m i e
m ê m e p a s s a g è r e n'a exigé la fermeture d ' u n des j a r d i n s d'enfants.
Une nouvelle division a é t é ouverte au j a r d i n no 6 et a é t é a u s s i t ô t
peuplée d'élèves.
L a population totale de tous nos j a r d i n s d'enfants gratuits s'est
élevée à 5 , 2 2 2 é l è v e s , dont 9 5 au j a r d i n d'enfants de l'école n ° 1 0
et 5,127 r é p a r t i s dans les j a r d i n s d'enfants p r o p r e m e n t d i t s .

o

N

DU JARDIN

d'enfants.

NOMBRE TOTAL D E S É L È V E S
ayant fréquenté le jardin d'enfants pendant l'année
1897-1898.

Garçons.

Filles.

TOTAL.

ENFANTS
REFUSÉS
faute de place.

1.

152

146

298

68

2.

164

125

289

70

3.

152

111

263

15

4.

103

110

213

27

5.

366

283

649

100

6.

128

129

257

20

7.

85

91

176

108

8.

110

99

209

45

9.

130

150

280

113

10.

63

83

146

11.

161

145

306

16

25

41

1,630

1,497

3,127

Jardin d'enfants
de l'Usine à gaz
Totaux

—,

_
—

566

— 494 —
Locaux. Le nombre d'enfants qui ont dû être refusés faute de
place a encore été considérable cette année. L'ouverture du jardin
n° 1 2 , qui a eu lieu à la rentrée des classes ; celle du jardin n° 1 5
de la rue Saint-Ghislain, qui aura lieu à Pâques probablement,
enfin, la prochaine ouverture des nouvelles classes annexées au
jardin d'enfants n° 7 et dont les plans sont en ce moment soumis
à l'approbation de l'Autorité supérieure, remédieront, tout au
moins en grande partie, à celte situation.
Personnel. Le personnel s'acquitte toujours de ses fonctions
avec le même dévouement.
M
Guilliaume-Wohlwell, inspectrice des jardins d'enfants, s'est
vue obligée, par son grand âge, à solliciter sa mise à la retraite
à la fin de l'année scolaire. Rappelons que c'est M Guilliaume
qui a été l'organisatrice de nos jardins d'enfants et l'initiatrice
d'un nombreux personnel à la méthode F r œ b e l . Nous considérons comme un devoir de la remercier ici pour les services éminents qu'elle a rendus.
m e

m e

M
Guilliaume a été remplacée dans ses fonctions d'inspectrice
par M
Destrée-Vandermolen, professeur de sciences aux cours
d'éducation A, que sa compétence spéciale en matière d'enseignement frœbelien désignait tout naturellement pour ces fonctions.
m e

m e

M La Rose, jardinière en chef du jardin d'enfants n° H , est
décédée en mai dernier; elle a été remplacée par M veuveLievens,
qui avait subi avec succès l'examen de jardinière en chef.
, l e

m e

M Van Malderen, classée à la suite du même examen, a été désig n é e pour prendre l'autre direction vacante.
U o

Comités

scolaires. Voici leur composition actuelle :

Jardin d'enfants n° 1 , rue
Présidente:

M

M E

Membres : M
M
M
M
M

SPAAK,

ELISA, 1 0 ,

LIBIER,

m e

PAUL JANSON, 2 6 0 ,

m e

m e

rue de Suisse.

48, rue Souveraine.

m e

m e

Notre-Dame-de-Grâces.

rue Royale.
H E C T O R C O L A R D , 4, rue de la Banque.
D A V I S , 1 0 1 , rue de la Source.
BAUWENS - V A N HOOGHTEN, 1 4 ,
place du PetilSablon.

Jardin d'enfants n° 3, rue de l'Orsendal.
Présidente

:M

Membres : M

m e

l l e

GROSJEAN, I A ,

rue de l'Equateur.

ANTONIA V A N V L O T E N , 2 8 ,

rue du Luxembourg.

V A N R O Y , 1 6 , rue Scailquin.

M

m e

M

l l e

D E RONGÉ, 1 9 ,

M

m e

AERTS,

1 0 ,

rue de la Presse.

STERN,

5 6 ,

rue du Congrès.

M m e

rue du Marteau.

— 495 —
Jardin d'enfants u° 4, rue Locquenghien.
Présidente:

M B B U N A R D , E D . , 9 9 , rue de Namur.
ME

Membres : M

SPEYER, SOPHIE, 5 2 , rue Joseph I I .

M E

M P R I N S , A D . , 0 9 , rue Souveraine.
M E

M

M E

M

M E

M

M E

HEGER, PAUL, 5 5 , rue des D r a p i e r s .
ALFRED GIRON, 1 0 , rue Goffart.
ALFRED FREDERIX, 5 G , rue de F l o r e n c e .

Jardin d'enfants n° 5, rue des Fleuristes.
Présidente : M HAUMAN, 9 1 , rue de l'Hôtel-des-Monnaies.
Membres : M H . BODSON, 1 4 , rue Capouillet.
M E

M E

M

M E

GRATRY, 1 0 , rue Van E y c k .

M

m e

VAN HEERSWYNGELS, 7 9 , chaussée de Charleroi.

Mme VICTOR TROKAY, 4 4 , rue de Naples.

Jardin d'enfants n° 6, rue des Eburons.
M
M

E . BOURSON, rue Marie-Thérèse, 4 8 .
MAX WOLFERS, square Marie-Louise, 4 9 .

M E

M E

Jardin d'enfants n° 7 , impasse des Allemands.
Présidente

:M
M

LÉON BRÛLÉ, 2 7 , rue de l ' H ô p i t a l .

M E

Membres : M

M C

M

LLE

M

, L E

PIERRE LEROI, 81A, rue de la Croix-de-Fer.

JULES ROSENBAUM, 4 , rue Philippe-de-Champagne.

M E

ALCESTE ROELS, 4 0 , rue du

Marché-aux-Poulets.

ADELINE KUPPER, 2 5 , rue Saint-Christophe.

Jardin d'enfants n° 9 , rue du Char.
Présidente : M AUBERT, 4 2 3 , rue du T r ô n e .
Membres : M A . D E M O T , 6 2 , rue du T r ô n e .
M TOURNAY, 56, boulevard du Régent.
M E

M E

m e

M

m e

LAMBOTTE, 8, rue de lTndustrie.

M

m e

GILBERT, 4 , rue De Pascale.

M PHiLippsoN, 12, rue Guimard.
me

Toutes ces dames continuent à entourer nos jeunes élèves de
toute leur sollicitude et ne laissent é c h a p p e r aucune occasion pour
venir en aide aux plus nécessiteux.
Ce nous est un devoir de signaler p a r t i c u l i è r e m e n t la générosité

— 496 —
de M
W o l f e r s et E r r e r a , q u i , aux j a r d i n s n 6 et 10, ne
s'occupent pas seulement des besoigneux, mais se font encore'une
j o i e de d i s t r i b u e r des jouets et des douceurs à tous les enfants.
m e s

o s

M
H a m e l r a t h a de nouveau fait d o n cette a n n é e de huit livrets
de l a Caisse d ' é p a r g n e d e s t i n é s aux m e i l l e u r s élèves du jardin
n ° 1 0 , d u C o m i t é d u q u e l elle fit partie n a g u è r e .
m e

A toutes ces dames, aussi d é v o u é e s que charitables, nous
r é i t é r o n s nos plus chaleureux r e m e r c î m e n t s , tant en notre nom
qu'au n o m de leurs petits p r o t é g é s .

II. — Écoles primaires.
Population. 1 4 , 1 2 8 élèves ont f r é q u e n t é nos écoles primaires
gratuites pendant l ' a n n é e scolaire 1 8 9 7 - 1 8 9 8 . Les tableaux des
pages 5 1 2 à 5 1 8 montrent le mouvement de cette population.
Personnel. N o t r e p e r s o n n e l , q u i comptait à l a fin de l'année
scolaire 4 5 5 m e m b r e s , dont 1 8 directeurs et directrices, 152 instit u t e u r s , 2 4 2 i n s t i t u t r i c e s , 21 professeurs s p é c i a u x (musique,
g y m n a s l i q u e , etc.) et 2 m é d e c i n s a t t a c h é s à l'école d'enseignement
s p é c i a l , s'acquitte toujours de sa l â c h e avec le m ê m e d é v o u e m e n t ,
le m ê m e tact, l a m ê m e science.
A u s s i le Gouvernement a-t-il a c c o r d é , dans le courant de la dern i è r e a n n é e scolaire, l a croix civique et l a m é d a i l l e civique à 35
de nos instituteurs et institutrices.
De son c ô t é , le Conseil c o m m u n a l , reconnaissant les services
importants rendus p a r ces fonctionnaires, a d é c i d é , en séance du
22 novembre 1 8 9 7 , que les premiers instituteurs et les premières
institutrices p o u r r o n t , après vingt-cinq ans de service et dix
années de grade, recevoir des augmentations annuelles de traitement de 1 0 0 francs, à concurrence d'une somme totale de
5 0 0 francs, lorsque les services rendus p a r eux justifieront cette
faveur.
L e m a x i m u m d u traitement des p r e m i e r s instituteurs a été porté
ainsi à 5 , 5 0 0 francs et celui des p r e m i è r e s institutrices à
5 , 0 0 0 francs. Cette disposition a é t é a p p l i q u é e pour la première
fois le 1 j a n v i e r de cette a n n é e .
e r

Dans l a m ê m e s é a n c e , le C o n s e i l , en vue de donner aux institutrices les m ê m e s chances d'avancement qu'aux instituteurs, a
a m e n d é le r è g l e m e n t des promotions d u personnel des écoles p r i maires d u 21 j a n v i e r 1 8 8 6 , en ce sens que le Collège disposera
d é s o r m a i s chaque a n n é e , e n dehors des places devenues vacantes
dans chaque grade, de 8 places de chacun des grades de l
et
2e institutrice et de 5 places de chacun des grades de 1 et 2 instituteur a u l i e u de 5 places de l
, 5 places de 2 institutrice
r

e r

r

e

e

e

e

—

497 —

el mitant de places de chacun des grades de 1 et 2 instituteur,
comme le déterminait le règlement susdit.
Do celle manière, le nombre des promotions annuelles, pour
chaque sexe, est rendu proportionnel au nombre respectif d'emplois
d'institutrices et d'instituteurs existant dans les écoles primaires.
er

e

Enseignement-Programme.
A part l'extension donnée au cours
d'économie maternelle ou d'hygiène de l'enfance, pour lequel un
excellent guide, — rédigé par M Claes-Sluys, directrice de l'école
professionnelle et ménagère, et présentant d'une manière aussi
concise que méthodique toutes les notions à enseigner, — a été
remis à chacune des institutrices chargées des classes supérieures,
aucune modification n'a été apportée au programme de l'enseignement.
m e

Sociétés de retraite. Mais l'année scolaire qui vient de s'écouler a
été marquée par une innovation d'un autre ordre, qui sera de la
plus haute importance pour l'avenir de notre population.
Nous parlons des sociétés mutuelles de retraite pour les élèves
des écoles primaires.
C'est à M . Vandendries, directeur de l'école n° 4, que revient
l'honneur d'avoir pris l'initiative de la création de ces sociétés.
Le 17 octobre 1897, en effet, avait lieu la constitution d e l à
Société de retraite des élèves de l'école n° 4, la première existant
en notre ville.
Il est superflu d'insister ici sur l'influence hautement éducative
et moralisatrice des sociétés de ce genre, ainsi que sur les importants avantages matériels résultant pour leurs membres de leur
affiliation à la Caisse de retraite. Qu'il nous suffise de répéter ici
que nous avons la conviction « que c'est par la mutualité et l'affiliation à la Caisse de retraite que l'on arrivera le plus sûrement au
relèvement de la situation économique et morale du peuple. »
Aussi avons-nous encouragé de tout notre pouvoir l'entreprise
de M. Vandendries et avons-nous poussé à la fondation de sociétés
semblables dans nos autres écoles primaires.
L'Etat, de son côté, n'a pas ménagé ses encouragements aux
sociétés naissantes ; presque toutes ont déjà été reconnues par lui
et participent aux importants avantages assurés par la loi aux
sociétés mutuelles.
L'Administration provinciale a également accordé des subsides à
nos sociétés.
Enfin, le. Comité de la Foire, dont les preuves d'intérêt pour les
élèves de nos écoles primaires ne se comptent plus, a accordé, à la
fin de l'année dernière, un subside de 1,000 francs, qui a été réparti
entre les huit sociétés existant alors, au prorata du nombre de
leurs membres.
Chacun de 1,289

élèves affiliés à ce moment a vu ainsi sa

—
mise augmenter de fr. 0-77,
doublée.

498 —
c'est-à-dire

qu'elle a été presque

Grâce aux nombreux avantages accordés ainsi aux sociétés scolaires de retraite, les adhérents voient ainsi doublée la rente qui
doit leur être servie dans leur vieillesse.
Ainsi, un membre d'une mutualité de retraite reconnue et subsidiée par l'Etat et la Province qui aurait versé à la Société 10 centimes par semaine, à capital réservé, depuis l'âge de 10 ans jusqu'à 55 ans, recevrait à partir de ce moment une pension de
fr. 66-54 et à son décès (55 ans accomplis) ses héritiers loucheraient un capital de fr. 456-50, alors que, sans les subsides, la
rente ne serait que de fr. 34-02 et que la somme allouée aux héritiers serait réduite dans la m ê m e proportion.
Actuellement il existe dans nos écoles .primaires 17 sociétés
mutuelles de retraite, comptant ensemble 2,544 membres.
Les résultats acquis par ces sociétés à la fin de l'année scolaire
sont exposés dans le tableau, p. 518.
De plus, il s'est fondé à l'école n o 7 une Société d'éducation
pour les élèves des classes du jour et du soir de cette école. Cette
Société est administrée par des instituteurs attachés à l'établissement et comprend notamment une section de secours mutuels
comptant 167 membres et possédant au 15 juillet dernier un avoir
social de fr. 21.4-50.
Enfin, une section de retraite s'est constituée au sein de la Société
d'adultes de l'école n° 17. 202 membres sont affiliés à cette section, dont l'avoir social s'élève à 1,021 francs.

Ecole d'enseignement spécial

n° 3A.

Les premiers mois de l'existence de l'école des enfants arriérés
ont été consacrés à l'organisation de l'institution.
Le personnel enseignant et médical de cette école se trouvait,
en effet, devant une population dont les besoins ne lui étaient
connus que dans les grandes lignes. U s'est donc d'abord attaché
à observer et à étudier les é l è v e s ; c'est après seulement que le
Directeur et les médecins ont pu, de commun accord, prendre les
mesures commandées par les nécessités spéciales de cette population.
Actuellement on peut considérer l'organisation de l'école d'enseignement spécial comme étant définitivement arrêtée.
En premier lieu, il a fallu s'occuper d'adapter le programme de
l'enseignement et l'emploi du temps aux aptitudes physiques et
intellectuelles des élèves.
La somme des notions scientifiques à leur inculquer a été notablement réduite, tandis qu'un temps beaucoup plus long que dans

les écoles primaires ordinaires a été réservé aux exercices
physiques.
De sorle que sur vingt-neuf heures et un quart de présence
hebdomadaire à l'école :
Onze heures et demie sont consacrées à l'éducation physique
(travaux manuels, gymnastique, excursions, récréations);
Six heures à l'éducation scientifique (calcul, s y s t è m e m é t r i q u e ,
formes géométriques);
Trois heures à l'éducation esthétique (chant, dessin);
Sept heures et demie à l'éducation littéraire, civique et morale
(lecture, intuition et langage, deuxième langue).
Il n'a pu être question évidemment de déterminer un programme minimum. Les élèves étant tous anormaux, il est impossible de prévoir quelle est la somme de connaissances qui pourra
leur être inculquée. Le Directeur et l'instituteur de chaque classe
arrêtent de commun accord les grandes lignes de l'enseignement;
il appartient alors à l'instituteur d'en régler les détails d'après les
éléments qui forment sa classe.

De l'étude à laquelle ont été soumis tous les élèves est résultée
la nécessité de les classer en deux groupes principaux : 1° celui
des élèves passifs; 2 ° celui des indisciplinés.
Chacun de ces groupes devait é v i d e m m e n t être soumis à un
régime spécial. Il a donc été formé deux séries de classes parallèles,
les unes à régime doux, les autres à régime s é v è r e . Ce n'est que
dans les 4 et 5 années d'études que la scission n'a pas été continuée et que les deux groupes sont réunis sous un m ê m e maître.
e

e

Mais la nécessité de la grande individualisation de l'enseignement
a encore amené un deuxième classement plus spécial, dans lequel il
a été tenu compte des particularités psychiques et morales des
élèves.
Pour cette raison, plusieurs classes ont été d é d o u b l é e s de manière
à ne réunir sous un m ê m e instituteur que les enfants présentant
entre eux le plus d'analogies.
Tous les élèves placés dans les classes dont il a été question
ci-dessus sont des enfants chez qui, comme c'est le plus g é n é r a l e ment le cas, les anomalies n'apparaissent qu'à l'âge de 8, 9 ou
10 ans.
Mais il existe un certain nombre d'enfants chez qui l'atrophie
ou plutôt la paresse cérébrale se manifeste dès l'âge de 5 ou 6 ans.
Au moment o ù ils devraient fréquenter l'école primaire, ils p r é sentent tous les caractères d'enfants beaucoup plus jeunes.
Seul le régime frcebelien leur convient, mais leur âge ne leur
permet plus de fréquenter les jardins d'enfants ordinaires.

— 500 —
C'est pourquoi une classe à régime doux, établissant la transition
entre l'école gardienne et l'école primaire, a été créée et confiée
à une institutrice. L'enseignement y est complètement individualisé.
Actuellement l'organisation de l'école peut être représentée par
le schéma suivant :

BEGIME MIXTE
5

e

ANNÉE

17 élèves

REGIME MIXTE
4

e

ANNÉE

33 élèves

3

e

REGIME DOUX

REGIME SEVEBE

35 élèves

26 élèves

ANNÉE

REGIME

DOUX

RÉGIME SÉVÈRE

RÉGIME SÉVÈEE

2° ANNÉE

27 élèves

1 M

;

ANNÉE !

REGIME DOUX

28 élèves

22

élèves

RÉGIME SÉVÈRE

22

élèves

17 élèves

RÉGIME SÉVÈEE

18 é l è v e s

A la fin mai de cette année, ces classes étaient occupées par un
chiffre total de 246 élèves, dont :
16 élèves ont été acceptés pour causes disciplinaires (élèves qui
doivent être soumis à un régime spécial et qui sont des
éléments de trouble dans les classes normales).
44 élèves ont été acceptés pour faiblesse d'esprit
médicaux).
136 élèves sont des arriérés pédagogiques purs.

(arriérés

50 élèves sont des arriérés pour des causes qu'il n'a pas été
possible de déterminer avec une exactitude suffisante.
246 é l è v e s .

—

501

—

De l'examen des dossiers des arriérés
résulte que :

pédagogiques

purs, il

25 sont arriérés pour fréquentation irrégulière due à la maladie.
40 sont arriérés pour fréquentation irrégulière due à la négligence.
6 sont arriérés pour fréquentation irrégulière due à des causes
diverses.
69 arriérés pour fréquentation irrégulière.
6 sont arriérés pour manque de fréquentation dû à la maladie.
9 sont arriérés pour manque de fréquentation dû à la négligence.
4 5 arriérés pour manque de fréquentation.
52 sont arriérés pour cause de retard dans la marche des études.
136 arriérés pédagogiques purs.

* *

9 ans.

11 ans.

12 ans.

15 ans. |

16 ans.

17 ans. |

15

29

19

15

1

3

» »

1

»

»

3

15

19

21

5

1

2

»

»

»

»

2

13

16

13

7

4

» »

» »

»

»

4

11

10

5

» » »

»

»

»

»

3

6

4

2

1

1

15

34

51

61

48

26

9

4

2

1

l"jDDée

94 élères

2

2

»

66

»

»

3«

»

55

»

»

4

»

30

»

»

17 fi

PKÉSENTS.

e

e

5«

T»lJQI.

262 élèves

2

9

a
es
O

za

P
es
co

14 ans.

8 ans.

9

6 ans.

7 ans.

Sous le rapport de l'âge des élèves la situation était la suivante
à la fin du mois de mars dernier :

—

502

—

s

ci

10 ans.

ai

9 ans.

7 ans.

6 ans.

5 ans.

4 ans.

3 ans.

2 ans.

1 an.

Le tableau ci-dessous indique le nombre d'années de retard
constatées dans les études des élèves de l'école n° 5A, comparés
à des élèves normaux :

1

»

00

année

9

15

29

.19

15

1

3

»

e

»

3

15

19

21

5

1

2

»

8«"

»

13

16

13

7

4

»

»

»

4

»

11

10

5

»

»

»

»

»

3

6

4

2

2

»

»

39

62

70

49

26

2

5

l

r e

2

e

5°

Totaux.

»

»

»

»

»

»

»

1

»

*
Une des caractéristiques des enfants arriérés est Fabsence du
sentiment du rythme, qui rend des plus difficile l'enseignement de
la gymnastique.
C'est ce qui nous a déterminé — suivant ainsi l'exemple donné
par les écoles d'arriérés de Londres — à faire accompagner sur le
piano les exercices de gymnastique enseignés aux élèves de l'école
n° 5A. L'essai fait a produit les meilleurs résultats.

Parmi les enfants admis à l'école n° 5A un grand nombre —
nous avons dû le constater avec peine — ne reçoivent pas chez eux
les soins de propreté les plus élémentaires. C'est pourquoi, dès le
début, nous avons attaché à l'école un coiffeur chargé de l'entretien
de la chevelure des élèves. Ce service est organisé de telle sorte
que le tour de chaque élève revient tous les quinze jours. Le
résultat de cette mesure a été la disparition complète des maladies
du cuir chevelu, d'abord très répandues parmi la population de
l'école.
Nous avons aussi reconnu bientôt la nécessité d'un service de
bains-douches ; quatre cabines ont pu être installées, à très peu
de frais, dans des locaux restés jusqu'alors inutilisables. Grâce à la
bonne organisation du service, chaque enfant prend deux bains
par semaine.

—

503 —

Les élèves de l'école n° 3A ont ainsi pris des habitudes de propreté qu'il leur sera bientôt difficile d'abandonner, nous en sommes
convaincus. Leur santé s'est améliorée et enfin l'aspect des classes,
qui, au début était même repoussant parfois, s'est complètement
transformé.
Aujourd'hui que l'école d'enseignement spécial fonctionne depuis
plus d'un an, nous pouvons constater qu'elle a déjà produit d'excellents résultats.
Nous venons de rendre compte de la complète transformation
qui s'est opérée parmi les élèves sous le rapport de l'hygiène.
Au point de vue moral, l'amélioration n'a pas é t é moindre.
Soumis à un régime sévère, inflexible, mais empreint néanmoins
de bienveillance et d'esprit de justice, les indisciplinés s'habituent
à l'obéissance, au respect de l'Autorité; les accès de colère diminuent, les cas de révolte disparaissent, le caractère s'adoucit.
D'autre part, les absences, particulièrement nombreuses parmi
cette population et qui au début étaient d'une fréquence telle que
certaines classes en étaient parfois désorganisées, diminuent notablement, grâce à l'énergie avec laquelle le directeur lutte contre
l'insouciance et souvent la complicité des parents.
Enfin, sous le rapport intellectuel, les résultats sont également
des plus satisfaisants. Grâce à la patience, à la persévérance, à
l'esprit de méthode qu'il met dans l'accomplissement de son ingrate
mission, ainsi qu'aux conseils de M M . les docteurs De Moor et
Daniel, le personnel enseignant est parvenu à stimuler l'activité
cérébrale chez les uns, à la réveiller chez les autres.
D è s à présent, nous pouvons augurer que la grande majorité des
élèves qui auront parcouru les classes de l'école n° 3A, arriveront,
s'ils persévèrent dans les bonnes habitudes prises, à se frayer
honorablement leur chemin dans la vie, au lieu de tomber à la
charge de la bienfaisance publique ou d'échouer au dépôt de mendicilé, alternative qui paraissait d'abord inévitable (1).

Cours de natation.
Ce cours, qui fait maintenant partie intégrante du programme
des écoles primaires, continue à donner d'excellents résultats.
Malheureusement, cette année encore toutes les écoles n'ont pas
pu en profiter par suite de l'insuffisance des bassins de natation
existants.

(1) Voir pour renseignements plus complets la brochure contenant le rapport
médical de MM. les docteurs De Moor et Daniel.

—

504 —

L'ÉCOLE

o v

• bain

de

Nom]bre
le leç ons.

Désignation

nbre ( i'élèves
suivi
le co urs

L e t a b l e a u ci-dessous r e n d c o m p t e des r é s u l t a t s obtenus cette
année :
R é s u l t a t s obtenus : ÉLÈVES

¡3
H °~

sachant

commençant

ne sachant pas

bien nager

à nager

nager

É c o l e n° 1

—

—

—

—

2

28

13

0 25

11

17

—

3

44

14

0 25

18

12

14

3A

—

—

—

—

—

—

4

58

13

0 20

29

16

13

5

23

16

0 50

8

13

2

6

100

16

0 25

54

29

17

7

65

17

0 20

35

12

18

9

19

16

0 25

8

5

6

10

65

16

0 30

17

24

24

—

»
»

»
»
»
»

8

44

16

0 45

15

29

12

40

16

0 50

30

7

3

13

11

-0)

—

—

—

—

.—

15

30

16

0 25

10

14

6

16

35

16

0 25

18

13

4

17

50

16

0 50

18

26

6

18

33

16

0 30

7

12

14

Totaux

634

—

—

278

229

127

»
»

(i) Quelques leçons seulement ont pu ê t r e données avant les vacances.
L e cours sera c o n t i n u é après l a r e n t r é e des classes.
Pèlerinage

national

du 23 septembre.

L e 25 s e p t e m b r e de l ' a n n é e d e r n i è r e , les é l è v e s des classes s u p é r i e u r e s se sont de n o u v e a u a s s o c i é s à l ' h o m m a g e p u b l i c r e n d u aux
m a r t y r s de n o t r e i n d é p e n d a n c e . A v e c cette manifestation a coïncidé
l ' i n a u g u r a t i o n d u m o n u m e n t é l e v é p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n communale
à la m é m o i r e de J e n n e v a l , le p o è t e de n o t r e chant n a t i o n a l .
Comme l'année précédente,
a p r è s la manifestation.

un

lunch

a é t é offert aux

élèves

Celte année encore, les écoles ont pris part au pèlerinage
national, à l'occasion duquel a eu lien l'inauguration du monument élevé à Frédéric de Mérode, le héros le plus populaire de la
Révolution de 1850.
Soupe scolaire.
Le Cercle le Progrès a distribué aux élèves de nos écoles p r i maires et de nos jardins d'enfants 526,979 portions de soupe et
519,060 portions de pain, correspondant à 108,995 litres de soupe
et à 15,955 kilog. de pains.
Les distributions ont eu lieu du o novembre 1897 au 26 février
dernier.
Un subside de 7,000 francs a été accordé au Cercle le Progrès
comme part d'intervention de la V i l l e dans ses dépenses.
Un autre subside de 5,000 francs a été accordé à l'œuvre de la
soupe scolaire des écoles libres.
Dons de

vêtements.

Les tableaux des pages 516 et 517, qui rendent compte des distributions de vêtements faites dans nos écoles dans le courant de
l'année scolaire 1897-98, montrent combien les sociétés philanthropiques et les particuliers continuent à entourer de leur sollicitude
les nombreux petits déshérités qui fréquentent nos écoles primaires
et nos jardins d'enfants.
Ensemble les Sociétés : les Marçunvins,
les Collecteurs du
Denier des écoles, l'OEuvre des Vieux Vêtements (le Progrès),
la
Feuille d'Etain, le Cercle des Anciens Normalistes, les Eclaireurs
du Denier des Ecoles, le Nickel-Club, le Comité de la Foire, les
membres des Comités scolaires, etc., etc., ont distribué ou fait
distribuer 3,389 vêtements complets et 13,169 objets divers.
Ajoutons que dans ces chiffres ne sont pas compris les trousseaux
donnés, comme chaque année, par « la Feuille d'étain » , aux
enfants nécessiteux envoyés en colonie.
Nous nous acquittons d'un agréable devoir en remerciant ici
bien sincèrement tous ces bienfaiteurs de nos écoles primaires et
en rendant hommage à leur inépuisable dévouement.

Colonies scolaires.
Les colonies scolaires suivantes ont été organisées par nos soins
pendant les dernières vacances.

— 506

—

LOCALITÉS.

A . Garçons

Nombre
de colonies.

Nombres
d'élèves.

2
5
1

157
120
27

:

Uytkerke
Lombartzyde
.
Felenne .
.

.

.

.

.
.

.

c
B . Filles :
Nieuport-Bains.
Hastière

.

.

Total.

.

304

5
5
-_6
.

120
204
524

12

628

Ces colonies étaient dirigées par M
C . et L . Perlés, Delestrée,
Jonckbloedl, P a r é e , De Genst, Massage, Fiorine, Pierson, FavresseChardon, V a n Sandt, Van Ghele, Desnerck, Wiricx, Raekels,
M . T . Merckx, Favresse, Vandenheuvel, Everaert et Lorent, pour
les filles,
m e s

Et par M M . Demaeghl, Vandersmissen, Vandenbergh, Smelten,
Hellemans, De Cock, Demoulin, Moulin, C h . Leclercq, Vloebergh,
Hendrickx, Heldenslein, Goffin, Dereymacker, Martin, Abbeloos,
Mertens, Charlier, Van Weddingen et Nederlangh, pour les
garçons.
Toutes ces personnes font partie de notre personnel enseignant.
Chaque a n n é e , la société « les Marçunvins » envoie, à ses frais,
un certain nombre d'enfants nécessiteux en colonie à sa villa
d'flastière.
Cette année 62 enfants ont profité de sa générosité pendant les
vacances de Pâques et pendant une durée de 15 jours, ce qui
représente une valeur de 1,736 francs.
Enfin, la société « du Grand A i r pour les Petits » a envoyé en
colonie à La Hulpe et à Linkebeek :
1° Pendant les vacances de P â q u e s .
2°
»
»
d'été.
De plus 3 garçons ont été envoyés au bord
de la mer à Wenduyne

Garçons.

Fillettes.

—
65

71
146

7

—

72

217
289 élèves.

Nous tenons à exprimer ici nos bien sincères remerciments au
Comité de la Foire, aux Sociétés « la Feuille d'Etain », « les
Marçunvins », « du Grand A i r pour les Petits » et enfin aux
membres dévoués de notre personnel enseignant, grâce auxquels
de nombreux petits malheureux ont pu aller retremper leurs forces
dans l'air vif de la campagne ou de la mer.

— 507 —

Comités scolaires.
Voici leur composition actuelle :
Ecole n° 1 .
(Rue Terarken.)

President : M.

membre de la Chambre des
Représentants, Conseiller communal, rue de la
Pulterie, 61.
Membres : MM. V A N SCHOOR, HENRI, avenue Louise, 7 7 .
»
YSEWTN, FRANÇOIS, industriel, rue Brogniez, 3 2 .
»
BRÛLÉ, LÉON, négociant, rue de l'Hôpital, 2 7 .
»
BCRGEONJL., négociant, rue Vander Meersch, 21.
FURNEMONT, LÉON,

Ecole no 2.
(Rue du Poinçon.)

Président : M. THEODOR, membre de la Chambre des Représentants, Conseiller communal, rue du Luxembourg, 22A.
Membres : MM. BRÛLÉ, Eue, rentier, rue de la Blanchisserie, S.
»
JORIS, EMILE, médecin, rue des Alexiens, 1 9 .
»
TAVERNE, HENRI, directeur du Mont-de-Piété, 13 et
15, rue Saint-Ghislain.
»
SPEHL, EMILE, médecin, boulevard de Waterloo, 3 3 .
»
UTTDENHOOF, EDOUARD, nég , avenue Louise, 2 6 4 .
1

Ecole n° 3.
(Nouveau-Marché-aux-Grains.)

Président : M. D E POTTER, ARTHUR, Echevin, rue du Cyprès, 1 2 .
Membres : MM. HELLEMANS, VICTOR, propriétaire, rue du Gouvernement provisoire, 38.
»
DESMET, E D . , professeur à l'Université, rue des
Petits-Carmes, 14.
»
D E KEYSER, F . , quai à la Chaux, 2 .
»

DOBOIS, E . , rue de l'Association, 4 3 .

»

KAEKENBEEK, ALBERT,
n°19.

brasseur, rue d'Auderlecht,

—

508 —

Ecole n° 4 .
(Eue

des S i x - J e t o n s . )

Président : M . VERHEVEN, Conseiller communal, rue Philippe-deChampagne, 7.
Membres : MM. BOVY, F . , négociant, boulevard du Midi, 38.
»
CHRISTIAENS, CH., négociant, rue des Ursulines, 5.
»
TURLOT, médecin, rue de la Caserne, 27.
»
D E RAETMAEKER, entrepreneur, rue de la Buanderie, 8.
»

VANDERMEULEN, EDM., rue de la Buanderie, 15.

Ecoles n 5 et 18.
os

(Eue

de S c h a e r b e e k . )

Président : M . HALLET, MAX, Conseiller communal, rue de la Sablonnière, 19.
Membres : M M . JANSSEN, CHARLES, Député permanent, rue de l'Association, 35.
»
CAPOUILLET, ALEXIS, propriétaire, rue de la Presse,
n° 12.
»
MATER, EDM., avocat, rue Royale, 83.
»
SAMTN, ADOLPHE, architecte, avenue de la Renaissance, 7.
»
ANSPACH, ARMAND, avocat, rue Royale, 143.
Ecole n° 6.
*

(Boulevard d u Midi.)

Président: M . MOONS, Conseiller communal, boulevard du Nord, 65.
Membres : M M . RENTIERS, HENRI, négociant, rue des Vierges, 6.
»
PROESMANS, avocat, rue Royale-Sainte-Marie, 289.
»
SNTERS, F . , rue des Ursulines, 39.
»
CRANSHOFF, rue du Marché-au-Charbon, 1.
»

NEELS, ALFRED, rue de la Querelle, 1.

Ecole n° 7.
(Eue

Haute,

255-257.)

Président : M . CRICK, Conseiller communal, rue de la Chapelle, 8.
Membres : MM. BOVTN, JEAN, négociant, avenue du Midi, 98.
»
VERSPECHT, rue Watteeu, 18.
»

DE POTTER, YINCENT, rue Haute, 205.

»
»

VAN BDGGENHOUT fils, rue Haute, 197.
JANVIER, médecin, rue Duquesnoy, 43.

_

509 —

Ecole n° 8.
(Eue du Vautour.)
Président

: M . VANDENDORPE, Conseiller communal, place de la
Vieille-Halle-aux-Blés, 2 8 .

Membres MM. LEPAOE, GUSTAVE, Nouveau-Marché-aux-Graius,

»

FONTAINE-OLINGER, ne'gociant, rue du Midi, 1 4 9 .

»

POELMANS, ARMAND, rue des Ursulines, 8 .

»
»

MAURICE, C H . , ne'gociant, rue Lebeau, 1 4 .
D E DETN, rue Terre-Neuve, 2 1 .

6.

Ecole no 9.
(Rue des Éburons.)
Président

: M . KUFFERATH, Conseiller communal, rue Joseph i l ,
u° 2 0 .
Membres : MM. M A X , AD., avocat, rue Joseph II, 5 7 .
»
DUVIVIER, CHARLES, avocat, place de l'Industrie,
n° 2 6 .
»

CONVERT, ALFRED, avocat, rue de Spa, 8.

»

LACOMBLÉ, CHARLES, avocat, rue de la Loi, 1 9 0 .

»

HUISMAN, avocat, rue de la Loi, 4 8 .
Ecole n° 1 0 .
(Rue de Rollebeek.)

Président

: M . BRUÏLANT, E M . , Echevin, rue de la Régence, 6 7 .

Membres : M M . DUPRET-MONIER, agent d'assurances, rue du Châteaud'Eau, 1, Uccle.
»
DERECHTER, médecin, rue Watteeu, 1 7 .
»
»
»

HOUTOUX, PAUL, avocat, rue "Watteeu, 1 4 .
WIELEMANS, ROBERT, industriel, rue Lebeau, 1 0 .
ACKER, ERNEST, chaussée de Charleroi, 9 6 .
Ecole n° 1 1 .
(Rue des Douze-Apôtres.)

Président

: M. GRIMARD, Conseiller communal, rue de la Sablonnière, 1 7 .

Vice-Président:}!.

LECHEIN, PIERRE, négociant, rue Traversière, 4 8 ,
Saint-Josse-ten-Noode.
Membres : MM. CORNÉLIS, ALFRED, rue de la Madeleine, 4 6 .
»
DEBAST, rue du Marché-au-Bois, 6 .
»
ROUSSEAU, médecin, rue de l'Impératrice, 6 .
»

VANDENHOF, E D . , rue de la Madeleine, 8 4 .

— 510 Ecole n° 12.
(Eue du Canal.)

Président : M . DE LOCHT, Conseiller communal, place du Samedi, 1.
Membres : M M . COLARD, HECTOR, négociant, rue de la Banque, 4.
»

VANDEWIELE, rue de Laeken, 24.

»

DE BREMAEKER, rue de Laeken, 144.

»
»

SEGERS, F L . , boulevard du Nord, 14.
VANDENBERGHE, CAM., boulevard de la Senne, 63.

»

VANDENBRUGGE, C , rue du Lavoir, 7.

Ecole n° 13.
(Place Anneessens.)

Président : M. LEURS, Conseiller communal, rue du Marteau, 19.
Membres ; MM. HEYVAERT, rue Blaes, 120.
»

LEPAGE, VICTOR, négociant, rue de Jéricho, 16.

»

VAN BEGIN, N . , rue des Brigittines, 17.

»

VAN NECK, ERN., peintre-décorateur, rue de la

Fontaine, 27.
Ecole n° 1 5 .
(Rue Haute.)

Président : M . GUILMOT, Conseiller communal, rue Haute, 126.
Membres ; M M . DASSONVILLE, AUGUSTE, négociaut, rue de la Made^
leine, 17.
»

GAIGNEAUX, ADOLPHE, avocat, rue du Cornet, 78.

»
»

PINNOY, ALPH., rentier, boulevard Bischoffsheim, 18.
BECKER, AUG., rentier, chaussée de Vleurgat, 93.

»

RAUCQ, rue Haute, 85.

Ecole n° 16.
(Eue Notre-Seigneur.)

Président : M . STEENS, L . , Echevin, rue de l'Association, 20.
Membres .- M M . CRÉTEUR, L . , avenue de l'Hippodrome, 172.
»
GIELEN, F . , négociant, rue du Marais, 58.
»
VAN MARCKE, EUGÈNE, industriel, avenue du Midi,
n° 14.
»

VAN MARCKE, CLÉMENT, avenue du Midi, 14.

»

WOLFERS, bijoutier, rue de la Madeleine, 35.

(Rue des Six-Jetons.)
Président : M . LÉON LEPAGE, Echevin, rue des Riches-Claires, 25.
Membres : M M . LAMMENS, AUGUSTE, négociant, rue du Boulet, 25.
»
»
»
»

POISCELET, médecin, place de Ninove, 1.
SCUUAENEN, CÉSAR, rentier, rue Camusel, 45.
DELETTER, rue d'Anderlecht, 5.
MENEBOOM, boulevard du Midi.

Nous réitérons à ces Messieurs nos très vifs remercîmenls pour
le dévouement avec lequel ils se sont occupés de nos écoles p r i maires pendant l'année scolaire qui vient de s'écouler.

Statistique.
Les tableaux suivants donnent les renseignements détaillés
concernant le mouvement de la population et de l'épargne scolaires.

Numéros

EN

des

De moins de 7 ans. De 7 à 8 ans.

1897-1898 :

De 8 à 1 i ans. De U à 14 ans. De 14 ans et plus

TOTAL

des

des

al des élèves
fréquenté
:ole.

NOMBRE DES ENFANTS QUI ONT FRÉQUENTÉ LES ÉCOLES PRIMAIRES

iC

Garç.

Fill.

Total.

Garç.

Fill.

Total

Garç.

Fill.

Total.

Garç.

Fill.

Total.

Garç.

_

Fill.

Total.

Garç.

Fill.

DE L A FRÉQUENTATION.

S.»

fi

—

•3}
o
SE—

Écoles.

MOYENNE

S

n O"

*J

Garç.

Fill.

Class,
mat.

Total.

O

H

1.

.

.

2.
3.

.
.

.
.

3A

.

.

5.
6.

.
.

.
.

8.

.

.

9.

.

.

40.

.

.

11.
12.

.
.

.
.

13.

.

.

4. . .
7. . .

15. . .
16. . .
17. . .
18. . .
Ec.de l'Usine
à gaz.

TOTAUX.

112 » 112 112 » 112
»
65 65
18 18 »
87 129 216 92 96 188
5 16 »
16
5 »
98
72 »
72 98 »
»
56 »
58 58
56
24 16 40 107 89 196
168 » 168 267 y> 267
» 138 138 » 132 132
67 70 137 63 37 100
164 29 193 135 » 135
»
94 94
34 34 »
46 26 72 73 89 162
66
57 66 »
51 »
123
»
27 27 » 123
»
34 34 » 113 113
» 125 125
99 99
78 101 » 101
»
78
5
28
13
9 17
11
885 715 1604 1135 1004 2142

»
247
212
»

371
247
423
157
345
263
456
576
216
304
298
228
430
215
328
257
286
288

»
24
32
Tt
131
32
4
83 103
7
»
9
147 »
»
42
»
273 »
263
19 19
» 167
243
16 52
190 177
27
»
»
416
216
38 38
» 202
174
1 21
114 109
23
»
262 »
»
228
244
56 56
223
188 197
35 61
28
»
155 »
»
328
» 263
33 33
257
» 213
28 28
» 286
237
»
17 17
22
288 »
198 »
22 »
»
»
»
»
»
»
»
»
»
3011 2677 5688 2297 2043 4340 260 279 ~539
371
»
211
157
345
»
213
576
»
130
298
»
207
215
»

271

))

271
131
186
147
273
167
367
416
202
223
262
244
385
155
263
213
237
198

24
»
3
9
42
»
36
27
»
29
23
»
26
28
»

890 »
» 493
476 544
334 »
830 »
» 563
570 541
1454 »
» 726
394 391
882 29
» 656
540 570
515 »
» 774
» 645
» 764
687 »
20 25
7592 6621

»
807
807 »
412
» 412 »
810
»
401 409
254
»
254 »
700
»
700 »
448
» 448 »
968
488 480
1134 »
» 1134
645
» 645 »
655
321 334
806
713 » 93
586
» 586
910
443 467 »
427
»
427 »
641
» 641 »
562
» 562 »
663
» 663 »
567
»
567 »
45
34
14 20 »
14313 6269 5667 93 12029
890
493
1020
334
830
563
1111
1454
726
785
911
656
1110
515
774
645
764
687

Statistique des entrées

Désignation

Septembre.

Octobre.

\oirmbre Décembre Janvier.

et des sorties. — Année

Février.

Mars.

Avril.

Mai.

scolaire
Juin.

TOTAUX.

Juillet.

TOTAL

dû
Entrées.

Sorties.

Sorties.

Entrées.

Sorties.

Entrées.

Sorties.

Entrées.

Sorties.

Entrées.

Sorties.

Entrées.

Sorties.

Entrées.

L'ÉCOLE.

9
9
7
7
8
7
10
5
0
35
6
3
4
14
5
6
13
7
6
6
12
9
1

7
14
10
14
14
18
18
14
10
46
7
8
6
13
9
13
13
13
20
19
13
22
0

Q]

a

t-.
O

ut

—'
u

a
W

'73

0)

-—i

o

a

_<

O

u
o

c

_

E n t r é e s . Sorties.

N° 1 G
700
412
» 2 F
» Q 'G
428
F
426
» 3a G
239
» 4 G
699
» 5 F
490
« a\ G
507
»
0{ F
505
D 7
G 1,175
» 8 F
628
Q )G
336
J) v < F
330
652
» 10 G
586
» 11 F
y\ 1 9 ( G
451
F
487
» 13 G
429
» 15 F
702
» 16 F
546
» 17 F
648
» 18 G
583
Egaz
c . de
l'Us. à
42
(mixte).

8 10
5 6
1 13
10 19
11 11
6 10
5 9
8 6
7 4
27 28
4 7
4 10
2 10
9 14
4 8
8 4
4 7
10 8
7 18
3 10
14 11
15 18
1 2

Totaux. •

173 243 189 321 319387 213 386 118 250 2 8 7,526 1,598

i 22 19 10 10 7 i; 13 17
0 13 10 11 10 7 4 13 10
0 6 21 8 7 5 6 5 9
0 23 30 9 13 5 6 10 8
0 21 9 17 10 7 2 13 8
0 32 27 15 16 12 3 19 12
2 15 21 9 11 10 5 2 24
12 15 11 3 12 5 4 11 9
10 7 6 2 4 0 3 4 8
0 66 71 23 20 26 38 28 45
0 17 12 20 7 7 3 12 7
0 4 6 12 6 3 9 9 21
0 12 9' 13 6 4 3 8 6
4 17 21 16 6 28 7 18 23
0 27 9 6 8 0 0 10 18
0 19 22 6 18 8 2 7 8
0 13 17 11 11 6 16 9 15
22 15 10 6 15 10 5 23 12
9 13 32 6 16 8 17 11 19
6 33 5 14 5 9 3 11 18
0 17 10 19 16 11 8 14 10
15 11 18 14 29 7 9 9 28
1 0 0 1 2 0 0 0 1
< 1 1
12,091 82 438396 251248185J159 259 336
1 1 1

S

9 17
13 14
9 9
27 27
7 12
19 22
10 14
10 14
7 20
29 40
17 18
6 11
5 12
49 17
13 18
15 13
7 11
7 12
12 15
19 16
18 14
11 23
0 18

18 14
7 15
4 23
14 21
9 20
13 24
8 10
3 7
5 14
31 54
12 14
10 5
0 3
12 26
2 5
II 10
14 20
2 24
7 13
4 7
6 21
21 34
0 2

GÉNÉRAL.

FILLES.

GARÇONS.

4 11
3 7
2 8
13 18
2 10
8 18
4 7
3 10
4 5
14 35
3 10
7 7
13 0
1 4
3 18
9 9
6 12
5 9
2 20
0 8
5 18
7 6
0 0

890

0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0

2
0 476
1
4 334
0 830
0
0 570
0
0 1,454
0
0 394
0
0 816
—
0
540
0
1 515
0
_
0
0
0 687
0
20

112

_

106
100
150
99
377
83
135
99
131

—

1

(*) Plus 95 élèves des classes maternelles = 911 du tableau de l'âge des élèves.
(**) Plus 95
id.
id.
de l'école n° 10 = 14,813 élevés du tableau de l'âge des élèves.

192
14

Entrées.

493
544

Sorties.

890
92 493
157 1,020
334
830
121
563
84 1,111
1,454
85 726
55 785
*)816
93
656
122 ) 1,110
515
179
774
97
645
121
764
687
12
45
——

563
541
726
391

— -

656
570

—

774
645
764
25

Entrées.

Sortie*.

112
92
263
100
150
121
183
377
85
138
135
93
221
131
179
97
121
192
26

6,692 1,218 14,218 2,816
(**)

NOMBRE D'ÉLÈVES PAR ÉCOLE.

CAUSES
qui ont

ÉCOLES N "

MOTIVÉ L E S DÉPARTS

Passage à une autre école officielle .

i

2

G

F

5

3«

F

G

12 12 23 19

G

6

4

G

F

1 26

F

G

17 11

7

8

G

F

G

F

9 31 17 12

12

11

10

9

G

3 12

F

G

F

13

1B

16

17

18

Usine

G

F

F

F

G

r

9 15 11 19

!

6

2

TOTAL

8 25 10 8

318

16 14 11 10

10 11 36

9 27

8 16 22

3 4

373

Changement de domicile (hors ville)

39

13 40 32 39 18 25 26 27 23 26 24 28 29 37 23

9 47 29

1

617

Apprentissage ou m é n a g e . . . .

31 33

»

à une école privée .

.

.

.

2

11 28 43

7 13 59

2 13

7 30 18 15 12

5 33 46 38 33 27 32 129 35 17 14 51 31 13 31 I 44 81 45 31 25
7 14

6

6

1

1

8

8

2

1

3

2

9

—

9

1 21

3

4

2

—

825

—

110
2

12 17 32 38 28 29
TOTAL.

.

.

Elèves ayant terminé leurs études
»
TOTAL.

»
.

.

4 125

3

13

5 14

2 28 30 21 21 30 15 89

112 93 106 157 100 150 121 99 84 377 85Î 83 55 135 93 99 122 131 179 97 121 192

.

ÉLÈVES
qui ont quitté l'école à la fin de
l'année scolaire 1896-1897.
Élèves n'ayant pas

2 14

.

16 22 14 11 32 29 20 18 16 17 8 30 17
43 61 19 50 124 63 59 37 44 47 79 51 36 71 13 40 51 27 62 43 66 45

64 12 32 18

107 73

1

51

572

—

14 12

465

29 15 26 28

68 J124 92 74 63 72 63 101 65 47 103 33 60 69 43 79 51 96 62

2,817

— —

— —

—

1,131
1,596

Statistique de Vépargne scolaire et moyenne de fréquentation
CLASSES

"CD

Fr.

1
2
3
3a

784

»

472
264
691

4
5
496
6
7 1,116

»

8

9
10
11
12
13
15
16
17
18

.493

8

283 14,59954

14
59

4,853 14
160 1,723 60
243 9,395 46

»183 25
» 264
»

90
389

»

»

249
16
586 150

)>

»

460
427

»

»

5*3

334

»

236
228

20

33

»

))

»»

256

35

»

»

»

»

162

10

» 66
3,900

645
323

345
154

24
4

276 8,45339
165 5,107 55

»
»
» 19
7,257

6,317 3,185 383 2,749 78,31969

26

»
»
» »
»
»
»11 »
482 225
255

»

133

»
»16
97
»
»
»)>

488

6,145 05
166 6,760 78

»
»
»
282

»

»

»

350 5,732 50

»12 212
»

»

436
438

205
203

»

10
12

»

»

»
»
»
»5 311
586 270

8,040 61
198 6,475 52]

467

257

12

641
562
658

215
279
416

»

»8 418
»

34
19

»

»

»

»

FILLES
Sombre de filles adultes

Nombre de garçons adultes

221
223 7,597 46
5,552 21
»
246 5,034 66
223 8,07337

231 7,882 20
380 10,069 57

»
»
»11 »178
330 141
704

C.

Récapitulation
DF.8

NOMBRE D E F I L L E S

N O M B R E D E GARÇONS

D'ADULTES

GARÇONS

FILLES

O

o

CLASSES

D'ENFANTS

GARÇONS

CO
<3>
»—i

pendant Vannée 1897.

5,812 01
219 5,667 60
223 13,37009
»
f>

726 2,824 ~Ï49 2,753 79,18447

70

131

»
»
46

»
»

"523 158

»

Fr.

107

»
81

236 52
158 62
»

1

Fr.

C.

91

111
»

»

80

»
»
»

35 77

»

»
6 359 2,256 27

0

69
56
»
139
104

»

19
8

»

1

42

»

»

»

50 183*00
47 139 37
»
»
»
33 60
0 138
66 85
1 61
))
»

286

137 85

53 575 00
41 1,150 46
»

»
»

92
»

»

»
»
192 139
58
99
»
»

1,82530
5

19

))

C

1

))

»

»

F.

C.

14,836 06
7,735 31
10,563 97
1,723 60
9,395 46
5,609 66
18,931 33
10,069 57
8,453 39
9,008 21
5,768 27
8,223 61
12,759 94
6,760 78
5,845 61
5,734 45
13,370 09
7,257 19

482 2,28613 162,046 50

uiwrwmiun ue vvwmtms uam tes vvoies penuum mimw scvimre
A.

DÉSIGNATION

—

ÉCOLES P R I M A I R E S .

COMITÉS

ŒUVRES

COMITÉS

de charité.

DIVERSES.

SCOLAIRES.

VÊTEMENTS

COMITÉ
DE

L A FOIRE.

(*)
DE L ' É C O L E .

École n°
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
J>
»
»
»
»

1.
2.
3.

AU MOYEN DES FONDS

confectionnés dans les écoles
provenant
de filles au moyen
des remises de la caisse
de fournitures
d'épargne.
de travaux manuels.

Vêlements

Vêtements

Objets

Vêtements

Objets

Vêtements

Objets

Vêtements

Objets

Vêtements

Objets

complets.

complets.

divers.

complets.

divers.

complets.

divers.

complets.

divers.

complets.

divers.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
15.
16.
17.
18.

»
107
187
62
21
170
171
306
110
13
»
»
»
»
»
191
110
248

20
57
33
92
58
32
88
35
29
81
71
48
79
26
23
79
48
32

58
44
137
268

TOTAUX.

1,696

931

2,305

3A

IOUZ-IJO,

175

188
58
334
182
29
126
45
123
71
215
74
81
97

»
»
»
»
6
»
»
»

»

»
»

»
»
12
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

6

12

. »
»
»
»
»

»
»
»
»
5

»
»
»
»
»
»
»

»

5

»
85
278
95
149
101
270
257
197
»
130
»
84
108
168
70
51
139

21
»

2,182

118

28
»
16

»
»
D

21
»
32
»

159
448
228
»
»
409
405
144
566
248
37
574
434
71
550
449
710
80
5,512

124
»
40

»

72

»

30
»
37
93
»

»
2
»
»
»

2

)>

73
22
»
14

J

505

(*) Les œ u v r e s diverses sont les suivantes : Cercle des Collecteurs du Denier des É c o l e s , les M a r ç u n v i n s , r o E u v r e des Vieux V ê t e m e n t s
(le P r o g r è s ) , la Feuille d ' É t a i n , le Cercle des Anciens Normalistes, le Cercle des É c l a i r e u r s du Denier des É c o l e s , le Nickel-Club.
M M . Castaigne, le D Daniel, Dochaerd et un anonyme ont é g a l e m e n t fait don de divers objets de v ê t e m e n t .
T

.

DÉSIGNATION

—

JARDINS

D'ENFANTS.

DE L'ÉCOLE MÊME.

COMITES

ŒUVRES

COMITÉS

COMITE

de charité.

DIVERSES.

SCOLAIRES.

DE LA FOIRE.

(*)
DU JARDIN.

Jardin n°
»
»
»
»

»

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Vêlements Vêtements

Objets

Vêtements

Objets

Vêtements

Objets

Vêtements

Objets

Vêtements

Objets

complets.

complets.

divers.

complets.

divers.

complets.

divers.

complets.

divers.

complets.

divers.

»
»

41
40
32
39
150
25
47
27
34
40
33

18

»
40
»
41
»

2

))

309
»
447
654
20
60
6
»
784
108
»

508

265

23

2,388

»

1,439

2,570

29

2,400

5

»
»
»
»
»
»
»

TOTAUX.
Totaux géoéram.

10 MOYEN DES r01M
provenant
Vètemcnti confectionna des remises de la caisse
au moyen de fournitures de
d'épargne.
travaux manuels.

1,696

))

))

96
»
88

Vêtements complets.
Objets divers .

3

»

»
»

1

»

»
»

»
»
»

»

»

»
»
2,182

>>

»
118

Jardins d'enfants.

Écoles primaires.

631
2,653

2,758
10,516

3,389
13,169

3,284

13,274

16,558

5,512

2

505

Totaux.

(*) Les œuvres diverses sont les suivantes : Le Denier des Jardins d'enfants, l'OEuvre des Ëtrennes des petits pauvres, les Marçunvins, les
Élèves des Cours d'éducation A et B. En dehors des dames membres des Comités scolaires, M
De Ruysscher, Janson, Spaak, Destrée,
Errera et Guilliaume ont également fait don de nombreux objets de vêtement.
m e s

scolaire 1897-1898.

DÉSIGNATION

DATE

DATE

NOMBRE

SOMMES

SOUSCRIPTIONS

AVOIR T O T A L

de

de

de l a

de

épargnées

dons et

de la

L'ÉCOLE.

F O N D A T I O N D E L A SOCIÉTÉ.

N°
»
»
»
»
»
»
»

1.
2.
3.

.
.
.

.
.
.

3A •

.

»

8

»
»
»
»
»
»
»
»
»

9.
10.
11.
12.
13.
15.
16.
17.
18.

4.
5.
6.
7.

. .
. .
. .
. .

15
8
18
7
19
8
16
16

.
.
.
.
.
.
.
.
.

24 novembre 1897.
13 décembre 1897.
20
»
1897.
18
»
1897.
1 mars 1898
12 janvier 1898 .
7 mars 1898
I 'novembre 1897
10 janvier 1898 .

.
.
.
.
.
.
.
.
.

TOTAUX.

janvier 1898 .
juin 1898.
décembre 1897.
mars 1898
octobre 1897 .
décembre 1897.
»
1897.
»
1897.

er

e

17 sociétés.

RECONNAISSANCE

_

LEGALE.

11 mars 1898
16 février 1898

.

22 décembre 1897.
25 février 1898 .
16 février 1898 .
—

31 décembre 1897.
16 février 1898 .
m—m.

1" avril 1898.
18 mai 1898.
•

31 décembre 1897.
3 mars 1898
11 sociétés reconnues.

membres effectifs. par ics membres. subsides reçus

113
69
88
2
472
99
265
114

424
51
242
2
1,595
377
904
172

75
40
80
30
01
05
50

320
89
27
101
70
70
60
240
145

2,250
439
67
595
174
120
338
835
270

40
13

2,344

203 23
22 46
275 88
873
261
383
15

»

34
82
24
94

55
07
90
15
52
47
85
69

3,594 58

12,455 61

5 31

—

18
16
400
213

!

5
1
5
1
5
6
4
1

98
86
68
30
35
87
74
94

34
10
73
»

98 32
—

8,861 06

627
73
518
2
2,468
638
1,287
187

8 62
8 »
2 48
6 87
2 50
2 61
5 90
5 15
3 54

—

26
44
20
05
87
90

SOCIÉTÉ.

2,759 13
712 58
67 »
693 58
174 44
138 54
354,15
1,236 60
513 90

508 73
273 45

»

MOYENNE
par membre.

SOCIÉTÉS DE RETRAITE. — Situation à la fin de l'année

1

III. — Cours du soir pour les adultes.
A.

Cours d'adultes proprement dits.

N°

è

B

i

J
i

Cours

194)

moyens.

Cours prépar. et cours saper.

1

1C o u r s

de l a n g u e s

.

1511

154)

ONT O B T E N U DES R E S U L T A T S

o

a

s

satisfais:

É C O L E S

d'clères.

très
satisfais;

Nombre

Élève s préisents
à I l li 1i
de l'ani née s colaire.

Voici la situation des cours d'adultes pendant l ' a n n é e scolaire
1897-98 :

•p

841

50)

104)

104)

53)

51]

2

18)

447)786 348 6 0 3 348)606 190 3 2 5 1581261
145'

a

e

ojl8

0

0)

0

2

2

112

97

103

29

54

20

0

3

118

63

66

25

27

14

0

4

192

132

135

88

34

13

0

5

107

79

93

49

34

10

0

6

279

219

228

126

76

24

2

7

275

147

149

73

51

23

2

8

153

126

130

61

44

23

2

S

117

89

92

40

31

17

4

10

153

102

79

43

29

7

0

»!

Cours

moyens

78)

64)
192

C o u r s de l a n g u e s

.

114)

12

168

13
15

(146
82)

641

4 1

146
82)

221

\

102
61(

39
17'

3^

120

121

67

41

12

1

146

88

100

57

38

5

0

162

121

121

75

34

12

0

1G

115

92

102

27

34

29

12

17

202

154

171

92

55

24

0

18

163

88

89

41

34

14

0

3,440

2,466

2,531

1,320

916

269

26

Totaux.

Les sociétés d ' é p a r g n e o r g a n i s é e s p a r m i les élèves des cours
d adultes sont toujours é g a l e m e n t p r o s p è r e s .

—

520 —

L e tableau ci-dessous rend compte des r é s u l t a t s obtenus pendant la d e r n i è r e a n n é e scolaire.

NUMÉROS

NOMBRE

NOMBRE

des

de

de

ÉCOLES.

SOCIÉTÉS.

membres.

9
2
1
1
2
2
1
1
1

174
145
25
88
187
250
51
61
32
246
17
152
72
75

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9,
10.
11.
12.
13.
15.
16.
17.
18.

.

.

5
1
2
1
2
.
.

Totaux.

Total
par école.

Moyenne
par membre.

Fr.

Fr.

1,487
4,606
109
2,292
1,220
11,274
2,161
3,676
745
7,737
576
11,910
6,194
2,230

—

—
.

SOMMES ÉPARGNÉES.

47
31
26
50
50
05
10
75
»
»
19
90
67
30

8 55
31 76
4 37
26 05
6 52
45 09
42 37
60 27
23 28
31 45
34 12
78 36
86 04
29 73
21 67
43 85
34 47

—

2
2

224
102

4,854 45*
4,472 80

35

1,901

65,549 25

B . Cours ménagers

—

pour adultes.

( A l'école m é n a g è r e , rue Locquenghien).
Les cours m é n a g e r s pour les adultes q u i f r é q u e n t e n t les cours
d u soir de nos écoles primaires ont eu une population de :

soit 59

51 élèves pendant le 1

e r

28

e

»

le 2

trimestre.
»

" é l è v e s en moyenne.
Les cours m é n a g e r s pour élèves libres ont été
f r é q u e n t é s par :
55 élèves pendant le 1
18

soit 51

»

e r

le 2e

trimestre..
»

élèves en moyenne.

110 élèves, en moyenne, ont donc f r é q u e n t é les cours ménagers p o u r adultes pendant l'hiver dernier.

— 521 —
Le programme de l'enseignement
pendant Tannée scolaire écoulée.

n'a subi aucun

changement

C. — Cours de chant d'ensemble pour adultes
(à l'école n° 10).
Tableau de la population.

des

DES

10 mois de cours. MAXIMUM. MINIMUM.

Totaux.

24 (6 mois)

25

22

27 (10 mois)

28

26

51

53

48

D . — Sociétés
Tableau

d'adultes.

de la population.
POPULATION.

DÉSIGNATION
DE L'ÉCOLE.

École n° 5

»
»

10

POPULATION.

MOYENNE

SECTION

MAXIMUM.

MOYENNE.

MINIMUM.

.

163

130

95

.

91

85

69

12

.

.

13

.

.

17

.

.

.

76

52

29

134

122

110

.

190

150

79

Totaux.

654

539

382

E . — Cours de coupe pour adultes {jeunes filles)
annexé à l'école professionnelle B.
104 élèves ont fréquenté ce cours pendant l'année scolaire
1897-98. M
Henrard-Renard ayant d o n n é sa démission dès le
début de l'année scolaire, les élèves de sa classe ont été réparties
entre les quatre autres institutrices.
m

e

— 522 —
La fréquentation a été très assidue; l'enseignement a été fructueux.
50 élèves ont quitté le cours après avoir terminé leurs études el
ont reçu le certificat d'exactitude et d'application.
F . — Cours de dessin industriel pour jeunes gens
(local provisoire, Académie des Beaux-Arts).
Le nombre total des inscriptions pendant la dernière année
scolaire a été de 104.
La moyenne de la population a été de 80 élèves. 86 élèves fréquentaient encore à la fin de l'année scolaire.
Les professions représentées étaient les suivantes :
1

Report.

24

Coupeurs de chaussures.

Mécaniciens

.

.

.

.

Tapissier

A reporter.

.

.

Bronzieps .

09
0

5

Dessinateurs

.

12
4

Monteurs .
Lithographe

•

0

.
.

1
1

.
.

2
1

.
.
.

1
2
1

.

86

2

Luthier.

7

Plafonneurs

.

5

Plombier .

7

Employé

1

Tourneurs.

1

Peintre.

.
.
Total.

69

2

IV. — Écoles normales.
Nous avons adopté et fait appliquer dans nos écoles normales :
1° un nouveau règlement d'ordre i n t é r i e u r ; ^ un nouveau règlement des élèves; 5° un nouveau programme pour les quatre
années d'études. Ce programme et ces règlements ont été arrêtés
conformément aux prescriptions de l'arrêté royal du 4 septembre
1896, fixant à quatre années la durée des éludes normales.
0

A. — École normale d'instituteurs.
Population.
Ecole normale

.

.

Cours préparaloire .

.

Ecole d'application .
Total.

.

.

79 élèves.
145

»

158

»

562 élèves.

22 élèves de la 3 a n n é e d ' é t u d e s de l'école n o r m a l e
présentés à l'examen de s o r t i e ; 19 ont obtenu le d i p l ô m e
e

se sont
d'insti-

tuteur p r i m a i r e .

Visiteurs. O n t visité l ' é c o l e ,
j u s q u ' a u mois de j u i n 1898 :

depuis le mois de j u i n 1 8 9 7

M M . S h a w , inspecteur de l'enseignement d u dessin (Belgique).
Maratheutis, Charles, i n s t i t u t e u r , à Nicosie (Ile de C h y p r e ) .
A l v a r e z , A l e x a n d r e , professeur de d r o i t c i v i l à l ' U n i v e r s i t é
de Santiago ( C h i l i ) .
B e r g , H e i n r i c h , docteur en m é d e c i n e , à S t o c k h o l m ( S u è d e ) .
Toreau de M a r n e y , professeur, à L o n d r e s .
Peeters, instituteur en chef, à Hasselt.
Prenau,
id.
à Alost.
Isralson, M a u r i c e , i n g é n i e u r , à B a h i a ( B r é s i l ) .
M o n t a n h a , Ignacio, directeur d ' é c o l e , à P o r t o - A l e g r e ( B r é s i l ) .
W a g n e r , H e i n r i c h , instituteur, à D u d w e i l e r ( A l l e m a g n e ) .
S a l o m o n , Otto, directeur de l'école n o r m a l e de N a à s ( S u è d e ) .
Q u a r t i e r - L a - T e n t e , E d m o n d , directeur des é c o l e s de N e u c h â t e l
(Suisse).
L i o d o n , directeur de l'école n o r m a l e de C o m m e r c y ( F r a n c e ) .
Mathieu,
id.
d'Amiens
id.
Bouffandeau,
id.
de D o u a i
id.
N. B, Ces trois derniers a c c o m p a g n é s de leurs professeurs et
des élèves de la 5 a n n é e d ' é t u d e s .
e

M M . V e r r o n , Emile, instituteur, à Notre-Dame d'Alençon (France).
N a p o l é o n - B o n a p a r t e W y s e , A n d r é , inspecteur des é c o l e s de
l'Irlande.
B l a n c - G a r i n , Ernest, artiste-peintre, à Schaerbeek.
Payot, L o u i s , instituteur, à l'Ile de la R é u n i o n .
Fosseprez, inspecteur de la gymnastique (Belgique).
De Hartog, professeur, à A m s t e r d a m .
H u g h - M i l l e r , T . , professeur de p h y s i q u e à l'école n o r m a l e
de L o n d r e s .
Makouchine, homme de lettres, à T o m s k ( S i b é r i e ) .
Sosset, inspecteur des écoles n o r m a l e s .
B. — Ecole normale d ' i n s t i t u t r i c e s .
Population,
E c o l e normale

101 é l è v e s .

Cours p r é p a r a t o i r e .

87

Ecole d'application .

143

n

45

»

J a r d i n d'enfants
Total.

»

574 é l è v e s .

—

524 —

Personnel. L'état de s a n t é de M . Discailles a obligé ce distingué
professeur à abandonner une partie de ses heures de leçons. Son
cours d'histoire a é t é repris provisoirement par M . Smets.
M . G u i l l a u m e a pris sa retraite à partir du 1er janvier dernier;
il a é t é r e m p l a c é dans ses fonctions de professeur de pédagogie
f r œ b e l i e n n e par M D e s t r é e - V a n d e r m o l e n . M
Laout-Paquet et
M
Beeckman-Nys ont é g a l e m e n t d û abandonner leurs fonctions
pour motif de s a n t é .
m

m

e

m

e

e

Examens : 55 élèves de la 3 a n n é e d ' é t u d e s se sont présentées
à l'examen de s o r t i e ; toutes ont obtenu le d i p l ô m e d'institutrice.
e

V . — Cours de langue flamande institués
par « Het Willemsfonds ».
(Local école n ° 1 0 , rue de Rollebeek.)
Pendant l ' a n n é e scolaire 1897-98, ces cours ont é t é assidûment
suivis par une population de 552 é l è v e s , r é p a r t i s en neuf classes,
dont c i n q pour hommes et quatre pour dames. 118 de ces élèves
habitaient la ville.
Les classes s u p é r i e u r e s se sont c l ô t u r é e s , comme de coutume, aux
vacances de P â q u e s ; les cours des classes i n f é r i e u r e s , au contraire,
se sont p r o l o n g é s jusqu'au 15 j u i l l e t dernier.
L a Société « Het W i l l e m s f o n d s » projette de c o m p l é t e r ses cours
par la création d'une classe de diction et de r é c i t a t i o n .
56 élèves des classes s u p é r i e u r e s se sont p r é s e n t é s à l'examen
pour l'obtention d u d i p l ô m e de fin d ' é t u d e s ; celui-ci a été décerné
à 25 é l è v e s .
§ 6. —

ÉCOLE INDUSTRIELLE.

L a situation de l'école industrielle pendant l'année scolaire
1897-1898 est r e s t é e ce qu'elle était pendant les années antérieures, c ' e s t - à - d i r e satisfaisante à tous é g a r d s .
Les cours sont n o m b r e u x . L a fréquentation r é g u l i è r e . L a
discipline aussi bonne qu'on peut l ' e s p é r e r , eu égard à la population de nos cours i n f é r i e u r s , q u i se recrute dans toute l'agglomération et arrive chez nous avec des usages et des idées d'indiscipline
contre lesquels nous avons à r é a g i r pendant quelques semaines
avant d'obtenir le calme n é c e s s a i r e aux bonnes é t u d e s .
La population scolaire a é t é de :
l
année
2
»
.
5«
.
.
4
» .

.

r e

e

e

.
.
•

.
.

•
.

•

.
.

•

9

•
.

*

•

8
41
51
21

•A

A reporter

.

211

Report.
Cours spéciaux
Dessin du bâtiment.

211

:
.

.

.

147

Dessin de machines (semaine) .

.

08

.

59

Dessin de machines (dimanche)
Comptabilité .

.

.

.

.

81

Electricité

.

.

.

.

51

.

Photographie
Arpentage

41
.

.

.

.

.

Total général.

22
.

640

Le minerval a produit cette année une somme de fr. 7,874-40.
Aux examens du mois de juillet dernier, 28 élèves ont obtenu
des certificats de capacité, à savoir :
Surveillants de constructions civiles

.

Dessinateurs mécaniciens .

.

Electriciens

.

.

.

.

.

-5

Comptables

.

.

.

.

.

14

Total.

.

5
6

.

28

La bibliothèque a été fréquentée de juin à mars par 15,824
lecteurs, soit environ 1,406 lecteurs par mois. Augmentation de
120 lecteurs par mois environ sur l'année précédente.
Les collections sont maintenues en bon ordre et s'accroissent
régulièrement au fur et à mesure du développement des cours et
des besoins de l'enseignement.
Nous nous plaisons à rendre hommage au zèle des professeurs,
qui se dévouent entièrement à leurs élèves.
Il n'est pas rare de leur voir donner des leçons supplémentaires
pour achever la tâche de l'année.

%

7.

—

COURS

PUBLICS.

Voici les résumés des matières traitées par les
pendant l'année 1897-98 :

professeurs

I. — Zoologie. — Professeur M. Lameere.
(Cours triennal, alternant avec les cours de géologie et paléontologie et de botanique).
M. Lameere, dans le cours fait pendant l'hiver de 1897-1898,
s'est occupé spécialement des sociétés animales. Il a passé d'abord

—

526 —

en revue les sociétés h é t é r o g è n e s constituées d'organismes appartenant à des espèces différentes (parasitisme et mutualisme), les
sociétés h o m o g è n e s ensuite. Celles-ci ont é t é classées en trois
catégories : les associations matrimoniales, les associations familiales, les associations a g r é g é e s .
Les associations matrimoniales ont d o n n é lieu à des leçons sur
la fécondation et sur la s e x u a l i t é .
P a r m i les associations familiales, le professeur s'est appliqué
à approfondir d'une m a n i è r e p a r t i c u l i è r e l'élude des fourmis,
a p r è s avoir p a s s é en revue les autres sociétés d'insectes.
Le cours s'est t e r m i n é par les associations agrégées, qui ont permis
quelques d é v e l o p p e m e n t s sur les sociétés des singes et des hommes
primitifs.

IL —

Histoire des littératures.

— Professeur M. Ch. Potvin.

Le professeur a repris cette a n n é e

l'étude

des

littératures

modernes, et t r a i t é successivement :
Les origines des l i t t é r a t u r e s modernes;
Les é p o p é e s d u N o r d ;
Les chansons de geste historiques;
Les p o è t e s de la Croisade;
Les romans de chevalerie;
Le romancero espagnol;
L a Divine

comédie;

L e Tasse et C a m o ë n s ;
L e t h é â t r e espagnol;
P é t r a r q u e et Boccace;
D o n Quichotte;
L a philosophie scolastique;
Les p r é c u r s e u r s de Shakespeare, Marlowe, etc. ;
Avant le siècle de Louis X I V ;
Les prosateurs français.

III. — Physique. — Professeur M. Berge.
Introduction à l'étude de la physique.
P r o p r i é t é s g é n é r a l e s des corps.
D u mouvement et des forces. Inertie de la m a t i è r e . Mouvement
perpétuel.
Gravitation universelle. Centre de g r a v i t é . Des effets de la pesanteur.
L e pendule. Application aux horloges. L'horloge m y s t é r i e u s e .

—

527 —

Les leviers. Principes fondamentaux de la mécanique.
Les balances.
Équilibre des liquides ; vases communiquants ; turbines ; presses
et ascenseurs hydrauliques.
Jets d'eau. Puits artésiens.
Aréométrie. Principaux pèses employés dans l'industrie et le
commerce.
Les baromètres. Construction et usages.
Capillarité. Osmose. Dyalise. Expériences de diffusion des gaz.
Force expansive et compressibilité des gaz.
Machines pneumatiques. Divers modes de production du vide.
Applications variées.
Diverses espèces de pompes.
Les siphons, les fontaines intermittentes; quinquets; flacons de
Mariotte.
Des corps gazeux, diffusion, mélange et absorption des gaz par
les liquides. Occlusion des gaz.
Aérostation. Principes généraux. Direction des ballons. Les
Montgolfières de l'avenir.
Phénomènes moléculaires, élasticité des corps, cristallisation.
Trempe des corps.
Acoustique. Ce qu'on entend par le son.
Premiers instruments de musique. Instruments à percussion.
Carillon. Vibration des cordes. Sonomètre. Instruments à cordes.
Instruments à anche. Instruments à embouchure de cor. De
l'orgue.
Phonographes. Divers types. Table chantante. Téléphonie.
Nous tenons à rendre hommage ici à l'excellent concours de
MM. Manillon,qui ont gracieusement prêté au professeur les instruments de démonstration qui lui ont été nécessaires pour ses leçons
sur l'acoustique et spécialement les instruments qu'ils ont confectionnés pour démontrer que o les cuivres » ne constituent pas un
type spécial et que les sons dits métalliques proviennent du mode
de vibration de l'air.
Nous présentons ici à ces Messieurs nos bien sincères remerciraents.

IV. — Chimie. — Professeur M. Berge.
Qu'est-ce que la chimie?
Les éléments de l'air.
L'oxygène et ses applications.

— 528 —
L'air atmosphérique. L'azote et les nouveaux éléments de l'air.
Le chlore, les hypochlorites décolorants et désinfectants.
L'iode et le brome.
Le phospore et les allumettes chimiques.
Le soufre et ses applications.
Le carbone; ses divers états. Les diamants.
Diverses espèces de carbone. Applications multiples.
L'eau. Propriétés générales. Des eaux potables.
Purification des eaux alimentaires, des eaux industrielles cl
résiduaires. Stérilisation.
La glace; glaces naturelles et glaces artificielles. Glacières de
divers types.
Acide nitrique et ses applications.
Les composés nitrés. Protoxyde d'azote. Gaz hilarant; dentoxyde
d'azote et peroxyde d'azote.
L'ammoniaque et ses applications.
Acide sulfureux et acide sulfurique. Nombreuses applications.
Acide chlorhydrique.
Hydrogène sulfuré.
Sulfure de carbone. Applications et dangers.
Hydrogène phosphore. Feux follets.
L'oxyde de carbone; sa diffusion dans les chambres.
Les empoisonnements et les dangers qu'il présente.
L'acide carbonique. Son rôle dans la nature. Ses applications
actuelles et celles de l'avenir.
La silice. L'amiante; l'acide borique.
Le diamant de bore. L'acide fluorhydrique et la gravure sur
verre.
Hydrogène protocarboné. Grisou. Acétylène. Son avenir.
Application des hydrocarbures à l'éclairage.
Fabrication du gaz d'éclairage. Applications à l'éclairage et au
chauffage. Gazogènes employés dans l'industrie.

V. — Cours

d'hygiène.

—

Professeur M. le D J. Demoor
r

(remplaçant provisoirement M . le D Destrée, empêché).
r

Les leçons d'hygiène données pendant l'année 1897-1898
(semestre d'hiver) ont été consacrées à l'hygiène individuelle.
La première partie du cours traitait de Vhygiène
de l'alimentation. Après avoir examiné dans quelques leçons préparatoires
quelles sont les conditions générales d'existence de l'homme et

quelles sont la structure et les fonctions des diverses parties de
l'appareil digestif, une étude détaillée a été faite des différents
aliments. Ainsi ont été successivement traités les chapitres relatifs
:i l'eau, l'alcool, les vins, les bières, les liqueurs, le café, le t h é , le
chocolat ; le lait, les œufs, les viandes, les fécules, le pain, les
fromages, le beurre et les condiments.
Pour chacune de ces substances, on étudiait les caractères de
l'aliment normal, ses propriétés digestives et nutritives, son importance, les inconvénients résultant de l'abus ou de l'insuffisance de
leur emploi, les maladies pouvant survenir à la suite de leur
ingestion, les moyens efficaces pour mettre en évidence leurs falsifications.
Des questions spéciales et toutes d'actualité : l'alcoolisme, l'alimentation naturelle et artificielle des nouveau-nés,
la protection
de l'enfance, la ration alimentaire au point de vue économique,
se
rattachent intimement au chapitre de l'alimentation. Aussi ont-elles
été traitées dans des leçons spéciales avec tout le d é v e l o p p e m e n t
que comporte leur imporlance.
Dans la deuxième partie du cours, il a été question du
et du mouvement.

vêtement

Des leçons préliminaires ont eu pour but de faire comprendre
ce qu'est la chaleur propre de l'organisme et quelles sont les nécessités du corps dans sa lutte contre le chaud et contre le froid.
L'étude du vêtement faite au point de vue de l'hygiène a permis
d'examiner successivement quelles sont les conditions que doivent
remplir les vêtements de l'enfant et ceux de l'adulte. Le chapitre
de la transmission des maladies infectieuses par tes vêtements
a
fait le sujet de leçons
spéciales.
La question de l'exercice, envisagé tant au point de vue de la
question du calorique qu'à celui de la physiologie, de la nutrition,
de la circulation, de l'irritabilité, a fourni la matière des dernières
leçons, qui ont eu pour but pratique de montrer l'importance des
exercices physiques.

VI. — Économie

politique.

— Professeur M. H. Denis.

Après des notions générales sur la science é c o n o m i q u e , le
professeur a consacré le cours à la théorie de la distribution des
richesses. Les caractères de l'échange, les formes historiques de
l'échange qui se sont succédé, la notion de la valeur d'échange, la
distinction de la valeur normale et de la valeur courante, les lois
suivant lesquelles se constitue la valeur d'échange sous l'empire de
la concurrence ont été successivement étudiés, en limitant autant
que possible l'exposé des controverses dont la théorie de la valeur
est encore l'objet, sans qu'il faille cependant en faire abstraction.
Le professeur a abordé ensuite l'étude de la monnaie, de ses

— 530 —
fonctions essentielles, des lois selon lesquelles se constitue sa
valeur. L'étude de ces lois a conduit à reconstituer l'histoire des
métaux précieux dans ses grandes lignes, ainsi que l'histoire générale des prix. L'examen des caractères théoriques et de l'histoire
des systèmes monétaires et spécialement de l'étalon unique et du
double étalon a été naturellement amené. L'élude de la loi de
Gresham, de ses applications, l'application systématique des
Index numbers à l'histoire des variations de la valeur de la monnaie métallique, l'histoire monétaire de la Belgique au xix siècle
s'y sont naturellement rattachées. L'interprétation du grand phénomène de la baisse des prix dans le dernier quart de siècle, le plus
important événement peut-être de l'histoire économique contemporaine, les controverses qu'il a soulevées, l'étude complexe de
l'influence de la diversité des étalons monétaires entre des Etats
livrés à la concurrence, ont exigé plusieurs leçons. Le rôle du
crédit, en tant surtout qu'il supplée à la monnaie métallique, est
venu ensuite; le crédit aux livres, la lettre de change, le billet de
banque, le chèque, les virements de compte, la compensation et le
clearing-house ont été étudiés ensuite ; leur développement relatif,
l'épargne de monnaie métallique qu'ils réalisent ont été les objets
d'un examen attentif. Le cours a été terminé par plusieurs leçons
sur le change entre nations et la loi suivant laquelle s'opère la
distribution des métaux précieux entre nations.
e

§8.

—

ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS

ET

ÉCOLE DES ARTS

DÉCORATIFS.

Population.
L'Académie a été fréquentée, cette année, par
1,196 élèves, soit 108 de plus que l'année dernière. En tenant
compte des élèves qui ont suivi les cours le jour et le soir, on
a r r i v é e 1,389 fréquentations.
Le chiffre d'élèves inscrits (1,196) se décompose en 788 anciens
élèves et 408 nouveaux; 51 élèves seulement n'ont pu être admis
faute de place. La population de chaque classe est renseignée au
tableau qui suit la présente notice.
Bibliothèque.
La bibliothèque a été fréquentée par 10,551 lecteurs, soit 2,164 de moins que l'année dernière. Elle a, cette année
encore, reçu de nombreux dons.
A la suite d'une pétition adressée au Conseil communal par
quelques habitants de la ville, il a été procédé à un essai d'ouverture de la bibliothèque le matin. Cet essai, qui a duré trois mois,
n'a pas produit de résultat suffisant pour justifier une modification
du service.

Conseil académique.
Le Conseil académique s'est réuni quatre
fois. Il a été douloureusement éprouvé par la mort presque inopinée de M. de Haulleville, qui en faisait partie en qualité de Conseiller communal.
M. de Haulleville a été remplacé par M. le Conseiller Gisseleire.
Personnel. Une perte non moins sensible a été celle de M. Jos.
Jaquet, professeur de modelage d'après la figure antique, décédé
après une carrière de 55 ans.
Le Conseil communal, en séance du I août dernier, a nommé
en son remplacement Julien Dillens, l'artiste bruxellois dont la
réputation n'est pas moins grande à l'étranger que parmi ses compatriotes.
C'est celte année que finissaient les fonctions de directeur conférées en 1895 et pour un terme de trois ans à M. Stallaert, premier
professeur de peinture. Le Collège a désigné pour le remplacer
M. Vanderslappen, premier professeur de sculpture. M . Vanderstappen est entré en fonctions le 15 avril dernier.
e r

La réorganisation du cours d'architecture, dont il est question
ci-dessous, a donné lieu à la promotion de M. Acker au grade de
premier professeur d'architecture et à la nomination de MM. Van
Rysselberghe et Lambot en qualité de professeurs d'architecture.
Programme des éludes. Le programme des études a été l'objet
d'un remaniement important en ce qui concerne l'enseignement de
l'architecture. Jusqu'ici cet enseignement n'avait pu donner tous
les résultats désirables, parce qu'il était trop imprégné de vieilles
formules et ne revêtait pas un caractère assez pratique; de plus,
les exigences de l'horaire ne permettaient pas aux élèves de faire
suffisamment d'application des cours spéciaux, tels que perspective,
construction, coupe des pierres, etc.; enfin, inconvénient plus
grave, l'uniformité du programme imposait à tous les élèves,
même aux menuisiers, ébénistes, etc., l'obligation de suivre des
cours spéciaux qui ne leur étaient d'aucune utilité.
Tous ces inconvénients ont disparu par la création d'un nouveau
programme élaboré par le Conseil académique; les élèves seront
partagés en deux sections comprenant respectivement les architectes et ceux exerçant un métier dérivant de l'architecture; ils
suivront respectivement des cours spéciaux appropriés à leurs
études; les cours qui, dans les trois premières années, n'avaient
lieu que le soir, auront lieu le jour et le soir, pour permettre
notamment l'étude plus complète des cours spéciaux. De plus, les
élèves architectes devront suivre le soir les cours de dessin d'après
la figure antique et d'après nature.
La durée des études pour les artisans sera de quatre a n n é e s ;
pour les architectes, elle est portée de cinq à six.

—

532

—

Ces derniers pourront, les deux dernières années, disposer de
leurs après-midi pour travailler chez des patrons architectes et
compléter ainsi la pratique du métier qu'ils auront commencée
à l'Académie.
Enfin, on a complété le programme par l'étude de l'architecture
ogivale, qui a produit en Belgique des chefs-d'œuvre et dont la connaissance est aujourd'hui indispensable à tout architecte.
Afin de donner aux élèves toutes les connaissances dont ils ont
besoin, le Conseil a décidé que les élèves de la classe d'objets industriels passeront par la classe des masques et fragments. Pour
atteindre sûrement ce but, les élèves de ces deux classes alterneront
entre eux tous les huit jours.
Sur la proposition de M. Vanderstappen, le nouveau directeur,
le programme de la 2 classe de peinture a été modifié de manière
à mieux préparer les élèves à l'accès des cours supérieurs. Il a été
complété notamment par le dessin et la peinture d'après les chefsd'œuvre de la sculpture et d'après des moulages sur nature, ainsi
que par l'étude des draperies.
e

Le cours temporaire de gravure à l'eau-forte a été transformé en
cours ordinaire.
Il a été également décidé, sur la proposition de M. Vanderstappen, d'accorder gratuitement des modèles vivants aux élèves
méritants qui obtiennent la concession des ateliers.
Collections. Afin de faciliter l'étude de la flore, qui depuis
quelques années occupe une place si importante dans la décoration,
la Ville a fait l'acquisition d'un appareil photographique de grandes
dimensions, donnant des clichés de 0 40 X 0 50. De cette façon
les élèves pourront, en toute saison, travailler d'après des documents photographiés que l'Académie pourra mettre à leur disposition.
m

1D

Locaux. Des modifications aux locaux seront faites pendant les
grandes vacances pour ménager une installation convenable pour
le fonctionnement de l'appareil.
Discipline. La discipline générale est satisfaisante. Il existe
cependant à l'Académie certains éléments qui y viennent par
désœuvrement et parce que cela ne coûte rien; ils constituent un
obstacle sérieux à la bonne marche des études. Des mesures ont été
décidées à cet égard. On usera de plus de sévérité dans le retrait
des bourses, et les élèves qui se perpétuent dans les cours supérieurs seront impitoyablement éliminés s'ils ne donnent pas de
résultats. On évitera ainsi d'encourager des incapables sur lesquels
les parents fondent des espérances qu'ils ne réaliseront jamais, et
on assurera à l'enseignement artistique de la capitale le rang élevé
qu'il doit occuper.

ïcpartition des élèves qui ont suivi les cours de l'Académie royale des Beaux-Arts
et École des Arts décoratifs pendant l'année académique 1897-1898.

0

g

«

IH

NOMS

INDICATION D E S COURS.
DES PROFESSEURS.

o
o
(D
COURS COMMUNS A U X D E U X

MM.

ÉCOLES.

Éléments de dessin

.

.

.

.

soir

Mathieu.

107

92

73

Dessin à main levée

.

.

.

.

»

Van Landuyt.

137

110

69

Hubrecht.
Acker.

74
20
14

60
13
9

30
4
2

Demannez.

73

58

47

Verdyen.

45
32
70
84

38
30
48
67

17
12
24
16

Van Severdonck.

49
6

40
6

20
4

Jaquet et Lefebre.
Lefebvre.
Jaquet.
Vanderstappen.

28
11
13
18

20
6
12
13

15
6
11
9

Naert.

17
20
37

15
16
21

8
9
15

155

674

391

Architecture, 3 classe, 3 division
»
»
2
»
»
»
l
»
e

e

.

e

r e

Dessin, masques et fragments .

»

»

»

ACADÉMIE DES B E A U X - A R T S .

sin d'après la tête antique et le bas
relief
essiu : d'après le torse antique
»
» la figure »
»
» nature

soir

»
»

Peinture d'après nature .
classe des demoiselles

jour

'ilpture ornements et masques
B
composition
»
d'après l'antique
»
» nature .

soir

architecture. Emploi des matériaux
)>
2 classe
»
1" classe .
e

»
»

»
soir
.et s.

»

»
Severdonck.

Van
Stallaert.
D

Laurejs p H. Naert
r

A reporter.
COURS

DIVERS.

Gravure à l'eau-forte.

—

Demannez.

10

Pratique et mise au point.

—

Aerts.

15
25

(1) Les élevés qui n'ont pas suivi assidûment les cours spéciaux obligatoires pour leur classe ne
sont pas admis à concourir pour les prix.

5 œ

O

INDICATIONS DES COURS.

û = °

NOMS

I I

DES PROFESSEURS.

Report.

ECOLES DES ARTS DECORATIFS.

Dessin. Objets industriels.
Dessin d'ornement avec notes historiques
Compositionfloreornementale, 2 section
»
»
l
»

soir
»

Peinture décorative, 2 ° classe .
»
Flore, faune
»
l classe .

jour

e

r e

r e

Sculpture décorative :
2 classe (ligures, ornement composé)
l
»
»
»
Architecture : Composition ornementale
dans ses diverses applications
Architecture d'ensemble décoratif appli
que à l'architecture

63
44
22
30

Moonens.
Vandamme-Sylva
Montai d.

118
16
37

Jaqnet et lefebrre.

»

Vanderstappen.

33
17

soir

J. Baes par H. Naert

10

»

»

16

e

r e

MM.
Taelemans.
Moonens.
H. Baes.
»

(1)
855 I 674 I 391

COURS DU DIMANCHE.

Dessin et peinture appliqués aux industries
Peinture imitation de bois et marbres
COURS

soir

»
»

Coupe des pierres
Perspective
Construction
Anatomie .
Esthétique

»

»

Moonens.
Schwilden.
1,389

SPÉCIAUX.

Géométrie.
. ^.
»
descriptive

Histoire
»
»
))

jour

»
»

jour

de l'art
de l'architecture
du costume .
des industries d'art

soir

Composition de dessin
»
peinture .
»
)•
décorative
»
sculpture .
»
»
décorative
Total.

»

Taelemans.
Combaz.
Sacré et Hoffman
Fétis.
A.-J. Wauters.
Saintenoy.
Van Hammée.
Fomière.

»

naturelle dins ses rapports arec les arts

Hygiène du bâtiment
Jurisprudence du bâtiment
Grapho-slatique

Verhoeven.
Vandervin.

Maukels.
»
Anspach.

»

jour
»
soir
jour

Stallaert.
»
Montald.
Vanderstappen.

—

§ 9 .

—

535

—

ENCOURAGEMENTS AUX JEUNES ARTISTES.

Le crédit habituel de 7 , 5 0 0 francs a été réparti entre les élèves
les plus méritants de l'Académie des Beaux-Arts et du Conservatoire habitant la ville.

ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL.
A . — Écoles professionnelles de jeunes filles.

I . — École Bischoffsheim {professionnelle A), rue du Marais.
Population. 2 0 4 élèves, dont 1 2 6 payantes et 7 8 boursières, ont
fréquenté cette école pendant l'année scolaire 1 8 9 7 - 9 8 . Des
78 boursières, 5 8 étaient désignées par la Ville, 1 par la commune
deLaekenet 1 9 par les membres de l'Association pour l'enseignement professionnel des femmes.
74 élèves ont pu être dispensées de suivre les cours généraux;
70 d'entre elles onl suivi, en compensation, un deuxième cours
professionnel.
Faisant abstraction des 21 élèves adultes des cours de dessin et
de peinture, le chiffre des élèves dispensées de suivre les cours
généraux représente la proportion de 4 0 p. c. de la population.
Voici la répartition des élèves entre les différents cours professionnels à la fin de l'année scolaire :
1 5 0 élèves.

Confection
Commerce
Lingerie
Fleurs .
Modes .
Dessin et peinture

67

»

11

»

15

»

15

»

24

»

Population à la fin de l'année scolaire 2 6 2 élèves, en tenant
compte des élèves fréquentant simultanément deux cours.
Examens. A lafinde l'année scolaire
les diplômes suivants :
Cours de confection
»
commerce
»
confection de fleurs
»
peinture.
Total.

1897-98,

le jury a décerné
8 diplômes.
6
2

*

7

2 5 diplômes.

—

536 —

Il n, de plus, été décerné quatre certificats d'aptitude pour la
composition décorative appliquée à l'industrie.
Locaux. L'installation des classes de dessin, qui laissait beaucoup à désirer au point de vue de l'hygiène, a été complètement
modifiée.
II. — Ecole professionnelle B, rue du

Poinçon.

Population.
La population a atteint le chiffre de 251 élèves,
dont 125 b o u r s i è r e s , 56 demi-boursières et 100 payantes.
Voici la population de chacun des cours professionnels :
Confection
Commerce

140 élèves.
54

Lingerie

15

Broderie

8

Dessin.
Modes .
Corsets

7
25

Cartonnage

12

12

Tota

275 élèves.

La différence entre le chiffre de 273 et celui de 251 est dû à ce
que certaines élèves ont été autorisées à suivre deux cours professionnels.
9 élèves diplômées déjà par l'école ont été autorisées à suivre
encore les cours pour s'initier à la pratique de l'enseignement.
Programme. Jusqu'à présent le flamand était la seule langue
obligatoire pour toutes les élèves de l'école, l'étude de l'anglais ou
de l'allemand n'était imposée qu'aux élèves du cours de commerce.
Le Comité de l'école professionnelle B a jugé qu'il est préférable
de rendre obligatoire pour toutes les élèves l'étude de l'anglais,
de l'allemand ou du flamand.
Examens.
Après les examens qui ont clôturé l'année scolaire,
il a été décerné :
18 diplômes de confection.
11

Total.

de commerce,

3
5

de modes,

1

de lingerie,

1

de corsets.

57 d i p l ô m e s .

de broderie,

—

537 —

25« anniversaire. L'école professionnelle B a fêté cette a n n é e
le 2 5 anniversaire de son existence; une exposition a é t é o r g a n i s é e
à celte occasion dans les locaux d u M a r c h é de la Madeleine,
à laquelle ont pris part les élèves actuelles de l'école et p r è s de
100 de ses anciennes é l è v e s .
e

Cette exposition, qui a eu u n t r è s grand s u c c è s , a permis d ' a p p r é cier l'excellence de l'enseignement et de constater à quels r é s u l t a t s
sont a r r i v é e s les personnes q u i ont é t é puiser à l'école de la rue d u
Poinçon les p r e m i è r e s connaissances dans leur profession.

École Couvreur ou école professionnelle et ménagère,
rue Terre-Neuve.
Population. A u commencement de l ' a n n é e scolaire l a population
de l'école était de 129 é l è v e s ; 119 élèves la f r é q u e n t a i t encore au
mois de j u i l l e t .
De ces élèves 45 payaient le m i n e r v a l , 74 jouissaient d'une
bourse d ' é t u d e s .
Les cours
d'élèves :

professionnels

comptaient

les

chiffres

96 é l è v e s .

Cours de lingerie et confection .

10

p

modes

»

fleurs

»

commerce

»

cuisine (élève libre)

suivants

.

»

1

»

11

»

1

»

.

Examens. 18 élèves ont obtenu le d i p l ô m e de fin d ' é t u d e s , à
savoir :
Cours de confection : 11 d i p l ô m e s

délivrés.

»

de lingerie :

6

»

»

»

de modes :

1

»

»

Total.

18 d i p l ô m e s d é l i v r é s .

B. — Écoles professionnelles pour jeunes gens.
I . — École professionnelle de tailleurs, Palais du Midi.
La population a é t é de 14 é l è v e s , r é p a r t i s entre 4 professeurs.
2 élèves ont obtenu cette a n n é e le d i p l ô m e d'ouvrier t a i l l e u r ; i l s
ont reçu en m ê m e temps le montant de leurs b o n s - p r i m e s , soit
environ 2 5 0 francs chacun.

—

538 —

II. — École professionnelle de typographie, Palais du Midi.

94 élèves ont fréquenté cette école pendant l'année scolaire
4897-98.
68 de ces élèves ont fréquenté le cours de grammaire et 55 ont
fréquenté le cours de dessin.
Le personnel enseignant comprend 6 professeurs pour les cours
professionnels et 5 pour les cours de français et de dessin.
L'école de typographie a donné cette année une importante
extension à ses installations; un local nouveau a été accordé par
nous à l'école; des presses et un moteur à gaz ont été acquis ; aussi
le Comité espère-t-il acquérir de sérieux résultats dans le cours
d'impression, dans l'intérêt duquel ces installations ont été faites.
7 élèves se sont présentés à l'examen de fin d'année; tous ont
obtenu le diplôme de capacité.
III. —- École prof essionnelle d'horlogerie, Palais du Midi.

La population moyenne de l'année scolaire a été de 46 élèves.
6 élèves se sont présentés à l'examen pour l'obtention du diplôme
de sortie. 5 d'entre eux l'ont obtenu ; le sixième n'ayant pas réussi
dans l'épreuve théorique, a obtenu un certificat de capacité pour le
travail manuel.
IV. — École professionnelle de tapissiers-garnisseurs, Palais du Midi.

81 jeunes gens ont demandé au début de l'année scolaire leur
admission à cette école, 60 d'entre eux seulement ont pu être
admis.
L'enseignement pratique a été complété par un cours d'esthétique de l'ameublement ; les élèves de la 3 année d'études ont été
initiés à la connaissance élémentaire de la théorie des couleurs et
de son application dans la décoration intérieure de l'habitation,
spécialement en ce qui concerne le choix et l'harmonie des couleurs des rideaux, des tentures, des tapis, des meubles, etc.
e

Le papier peint, les tapisseries de haute-lisse, les tapisseries à
l'aiguille, les tapis de pied ont également été étudiés au point de
vue des procédés de fabrication et des règles esthétiques auxquelles
doit obéir leur composition décorative.
Enfin, le mobilier — armoires, lits, sièges, etc., —• a été étudié
au même point de vue.
De même que l'année dernière, des résumés illustrés de ce cours
ont été remis aux élèves.
De nombreuses visites dans les expositions d'art appliqué, les
musées, les édifices publics, les habitations particulières de la
ville et de la province ont été faites et ont permis de montrer aux

— 539 —
élèves comment ont été mises en pratique, par les artistes des
siècles passés et par leurs continuateurs contemporains, les règles
esthétiques qui ont été enseignées à l'école.
Examens.
Le Comité de l'école, voulant que le certificat d'aptitudes décerné aux élèves à la lin de leurs éludes constitue un
titre d'une valeur réelle et reconnue, a décidé d'exiger à l'avenir
des récipiendaires 75 p. c. des points sur l'ensemble et les 2/3
des points attribués à chaque branche, dans l'examen de sortie,
l'assiduité, l'application, les progrès et l'initiative dont l'élève
a fait preuve dans le courant de ses études entrant en ligne de
compte.
Le jury s'est, de plus, montré d'une très grande sévérité dans
l'appréciation des travaux qui lui ont été soumis.

Six élèves s'étaient présentés à l'examen de sortie; un seul a
obtenu le certificat d'aptitudes et la bourse de voyage qui y est
attachée; les autres, dont quelques-uns avaient fait preuve d'un
réel mérite et avaient obtenu les 3/4 des points sur l'ensemble des
points, mais non les 2/3 des points de chaque branche, ont été
ajournés.
Une excursion à Liège a récompensé de leur travail les élèves les
plus appliqués de l'école de lapissiers-garnisseurs.

V. — École d'art applique à la iijouterie, Palais du Midi.
Dans celte école le nombre d'inscriptions s'est élevé l'année dernière au chiffre de 106 ; il y a eu 80 fréquentations effectives.
Cette école a également donné de l'extension à son enseignement
par la création d'un cours de ciselure ; ce cours a déjà produit
d'excellents résultats.
A partir de l'année scolaire 1898-99, elle ajoutera encore à son
programme un cours de coloris appliqué aux bijoux. Nul doute
que ce cours, confié à M . Titz, n'exerce la plus heureuse influence
sur l'éducation artistique des élèves de l'école de bijouterie.
Les conférences artistiques bi-mensuelles sur des sujets interressant l'art de la bijouterie, inaugurées pendant l'année 1896-97, ont
été continuées pendant l'année scolaire suivante.
Des syllabus illustrés ont été remis aux auditeurs de ces conférences.
Disons pour terminer que c'est à l'école de bijouterie qu'ont été
confectionnés les bijoux réduits qui ornaient les costumes exposés
par l'école professionnelle B à l'occasion de son 25 anniversaire.
e

Les élèves les plus méritants ont fait, sous la conduite de leurs
professeurs, une excursion à Ostende.

—

540 —

V I . — École professionnelle de coiffure. (Local : Place Fontainas).
La population de cette école s'est é l e v é e au chiffre de 59 élèves.
La fréquentation a été très régulière.
5 élèves ont t e r m i n é leurs é l u d e s et ont obtenu, en conséquence,
le d i p l ô m e d'aptitude.
V I L — École de plomberie.
U n C o m i t é , p r é s i d é par M . le docteur Janssens, chef du service
d ' h y g i è n e de la V i l l e , s'est fondé en vue de c r é e r une école de
plomberie.
I l est à la connaissance de tous ceux q u i
l ' h y g i è n e du b â t i m e n t que nos ouvriers sont
dans de bonnes conditions les installations de
des habitations, installations dont d é p e n d e n t
des habitants.

se sont occupés de
incapables de faire
plomberie sanitaire
cependant la s a n t é

L'école de p l o m b e r i e r e m é d i e r a à cette situation en fournissant
aux jeunes gens q u i se destinent à la profession de plombier les
moyens d'apprendre leur profession d'une m a n i è r e c o m p l è t e et
rationnelle.
L e Collège est favorable à l'idée de la c r é a t i o n d'une semblable
école et proposera sous peu au Conseil de subsidier cette institut i o n , comme l'Etat et la P r o v i n c e ont d'ailleurs l'intention de le
faire.
VIII. — École de reliure.
U n autre C o m i t é , p r é s i d é par M . Claessens, l'artiste relieur
b r u x e l l o i s , s'est c o n s t i t u é en vue de c r é e r une école de reliure.
Celle-ci aussi est a p p e l é e à rendre d'importants services à
n o m b r e de jeunes gens en l e u r fournissant les moyens d'apprendre
d'une m a n i è r e m é t h o d i q u e le m é t i e r et l'art si délicat d u relieur
et d u d o r e u r .
Le Collège proposera au Conseil c o m m u n a l de subsidier également cette é c o l e , q u i est déjà a s s u r é e de l'appui d u Gouvernement
et de l ' A d m i n i s t r a t i o n p r o v i n c i a l e .
C. —

Cours professionnels organisés par l a Société mutuelle
des employés (local : Ecole normale d'instituteurs).

L e Conseil c o m m u n a l a a c c o r d é cette a n n é e un subside de 500
francs à la S o c i é t é mutuelle des e m p l o y é s en vue de l'aider à organiser des cours de langues, de s t é n o g r a p h i e et de commerce poulies jeunes gens q u i occupent ou d é s i r e n t occuper des emplois
dans le c o m m e r c e .

—

541

—

L'Administration communale a, de plus, accordé à la Société un
local à l'école normale d'instituteurs pour y donner ses leçons.
Celles-ci ont été suivies par 105 personnes.
Les matières enseignées étaient le français, l'anglais, l'allemand,
la sténographie, le commerce.
Cette année, vu la modicité des ressources de la Société, les
élèves ont encore dû payer un minerval peu élevé, il est vrai,
mais qui a empêché néanmoins nombre de personnes de profiter
des cours. La Société espère pouvoir rendre ceux-ci gratuits à
partir de Tannée prochaine.

— 542 —

TABLEAU

RECAPITULATIF
DE L A

population des établissements

1. Enseignement supérieur
2.

3.

Id.

Id.

.

d'enseignement officiels ou subsidiés :

Université libre
Cours publics

1,064
347

1,411

moyen du 1 degré : Athénée royal
er

id.

478

' Ecole moyenne de garçons A 300
Id.
id.
B 254
I Cours d'éducation pour jeunes
2 degré
filles A
343
'Cours d'éducation pour jeunes
J
filles i?
394

554

e

1,291

737

4. Enseignement primaire.

Jardins d'enfants . . . . . 3,222
Ecoles primaires ofiicielles . .14,128
Cours d'adultes
3,440
Sociétés d'adultes et cours de
705
chant d'ensemble
. . . .
Ecole normale d'instituteurs et
Ecole d'application . . . .
Ecole normale d'institutrices et
374
Ecole d'application . . . .
Cours de langue flamande du
332
« Willemsfonds » . . . .
110
Cours ménagers pour adultes. .

5. Enseignement industriel

Ecole industrielle
Cours de dessin industriel et
cours de coupe

6. Enseignement artistique

\ Académie des Beaux-Arts et Ecole des
i Arts décoratifs
l>3otf

3

6

2

22,673

6401
>
1901

830

Écoles professionnelles :
Pour jeunes filles, — A . . 2041
Id.
- B . . 273f
et ménagère p jeunes filles,
r

7. Enseignement professionnel

De tailleurs
De typographie . . . .
D'horlogerie
De tapissiers
De bijoutiers
De coiffure
Cours de la Société mutuelle
des employés . . . .
Total.

14\
94J
46/
601
80l
391

606

V 1,044

438

105 i
29,116

§

I. — Bibliothèque

H.

—

543 —

—

BIBLIOTHÈQUES.

pédagogique

et scientifique centrale.

Jusque l'année dernière, chaque école primaire disposait d'un
crédit annuel de 50 francs pour l'acquisition d'ouvrages pédagogiques et scientifiques utiles au personnel enseignant pour entretenir et compléter ses connaissances professionnelles.
Mais si, d'une part, ce crédit était insuffisant pour permettre de
former dans chaque école une collection intéressante et assez complète de livres, d'autre part, par suite de l'absence d'une direction
cenlrale, presque toutes les écoles en arrivaient à posséder les
mêmes ouvrages, c'est-à-dire les plus connus et les plus célèbres.
Les acquisitions faites de cette manière étaient donc loin de rendre
des services en rapport avec l'importance des sommes dépensées.
Nous avons décidé la création d'une bibliothèque pédagogique et
scientifique centrale à l'usage de notre personnel enseignant et, en
même temps, des personnes habitant la ville qui désirent acquérir
ou développer une éducation scientifique.
Celte bibliothèque, à l'entretien de laquelle est affecté un crédit
annuel de 1,000 francs, est installée à l'école n° 3 et fonctionne
depuis le H février dernier.
Elle réunit les principaux ouvrages qui existaient déjà dans les
écoles et elle se complète par l'acquisition de nombreux ouvrages
de pédagogie générale et spéciale, d'ouvrages de méthodologie, de
psychologie et de morale.
Les ouvrages scientifiques traitant d'une manière générale ou
spéciale des différentes branches du savoir humain, de grands
atlas, les plus importants manuels classiques, les revues pédagogiques, scientifiques et littéraires les plus intéressantes viennent
également l'enrichir.
M. Sluys, directeur de l'école normale d'instituteurs, lui a fait
don d'un lot important de livres et brochures traitant de l'organisation et de la législation scolaire dans les pays civilisés. Nous lui
réilérons ici à ce sujet nos vifs remercîmenls.
La bibliothèque pédagogique centrale possède actuellement
G80 volumes; 62 lecteurs appartenant à notre personnel enseignant
la fréquentent et lui ont emprunté, du 11 février au 30 juin dernier, 458 volumes.

— 544 —

II. — Bibliothèques

populaires.

Les bibliothèques populaires sont constamment tenues au courant des publications littéraires et, de vulgarisation scientifique.
Nous ne perdons pas de vue que ces bibliothèques doivent continuer l'œuvre éducatrice de l'école, c'est-à-dire qu'elles doivent
continuer à former l'esprit et le cœur de la population en lui fournissant une lecture qui, ou bien, tout en distrayant le travailleur
du labeur de la j o u r n é e , contribue à son amélioration morale, ou
bien, travaille à l'enrichissement des connaissances et au développement de l'intelligence de ceux qui n'hésitent pas à consacrer
leurs loisirs à la culture de leur esprit.
Dans chaque fourniture de livres, il est tenu compte des goûts,
des besoins et des degrés d'instruction des différentes catégories de
lecteurs. Des instructions sont données aux bibliothécaires pour
que chaque lecteur r e ç o i v e , autant que possible, les livres qui lui
conviennent le mieux.

Ouverture d'une bibliothèque

à l'école n° 9.

Au début de cette année, la bibliothèque populaire de l'école
n° 16 a été transférée à l'école n° 9. Ce changement a été déterminé,
d'une part, par le fait que les bibliothèques populaires sont suffisamment nombreuses dans le quartier de l'école n° 16, alors que le
quartier N . - E . en était tout à fait d é p o u r v u . D'autre part, l'installation e x t r ê m e m e n t défectueuse à l'école n° 16 empêchait absolument le développement de la b i b l i o t h è q u e .

Ouverture d'une salle de lecture à l'école n° 1.
La bibliothèque de l'école n° 1 partageait avec une classe, le local
dans lequel elle est installée. Inutile de dire combien cette installation était défectueuse dans ces conditions et combien les deux
services se gênaient mutuellement. En transférant la classe dans
un autre local, devenu disponible depuis peu, dans le m ê m e bâtiment, nous avons trouvé le moyen de placer dans la bibliothèque
des meubles nécessaires à son développement, de faciliter le service
et enfin de la doter d'une belle salle de lecture qui est déjà très assid û m e n t fréquentée.

— 545 —

Mouvement des bibliothèques

populaires.

Le tableau qui figure à la page suivante rend compte de ce
mouvement.

546

NOMBRE
ÏSIGNATION

LECTEUR».

de
NOMBRE D E LECTEURS

i V O L U M E s.

des

s

LOCAL.

Ml i
tel .
- _ ci

(Nombre de visites.)

oie

N ° 1.

.

70

73

2,812

348

53

401

321

»

2.

.

46

66

1,894

157

126

283

8

»

3.

.

21

57

2,215

227

50

277

54

9

63

»

6.

.

60

86

3,166

344

130

474

715

18

733

»

7.

.

5

30

2,183

145

63

208

87

44

131

»

8.

.

23

31

2,221

221

152

373

»

»

»

»

9,

.

48

23

1,864

94

62

156

»

»

»

12.

.

21

57

1,718

237

93

330

406

17

423

»

13.

.

21

682

2,707

455

25

480

48

6

54

y>

18.

-

20

40

2,041

252

35

287

»

335 1,145 22,821

2,480

789

3,269

98

390

TOTAUX

Bibliothèque
populaire :
illems-Fonds.

r

.

»

pendai

Total
au
catalogi

•

(Chaaue Dersonne inscrite
comptant pour une unité.)

i'annéi

Entré:

Siipprin
(hors

s

d'usage, (

•S

populaires.

AU

INSCRITS.

3LIOTHÈQUES

•
562

2,193

Hommes.

Femmes.

Total.

J

w

Français. Flamands. Total.

1,639

»

50

1,18

3,1

»

8
i

8,111

m

i

4,650
5,783
2,1

»

144

f; 4 , i
1

m

» Ì 3,340

1,783 *|«,«

)>

292

(1) Chaque livre prêté est compté pour autant de livres qu'il a été de fois prêté.

»

14,076

— 547 —

13

2,209 7,988

56

367

3,978 \

69

4,047

7

86 6,527

1

71

9

2,848

263

3,111

19

1,755 5,558

8

141

50

4,804

74

4,878

108

436 13,842

220

370

198

4,301'

341

4,650

686 8,032

7

37

133

,5,532

251

5,783

11

201 8,059

9

51

2,744

107

2,851

»

220 3,835

»

3,924

316

4,240

7

328 9,246

3,542

263

3,805

»

3.145

195

3,340

|M05 2,082 45,487

w

Flamands.

o

ou

i

-

O

-

«•a

Total.

•

m

«

1-4

O

bo a

-à

•S

«> «
ï B

o =

Q

•

uvrages
anglais.

Scienc es naturelles,
mat hématiques
et physiques.

8,7S2

(Nombre de visites.)

;éographie*

203

DEHORS.

histoire

8,879

A0

•mmerce
industrie.

Sciences morales,
politiques
et administratives.

NOMBRE DE LIVRES PRÊTÉS (1).

H!

O
r

,

129

10,970

»

6,701

»

7,531

»

15,174

»

8,895

27

»

8,358

39

»

»

4,094

31

53

184

2,119 4,603

5

150

319

7,196

25

1,230 5,834

42 •

74

115

7,320

190

9,270 73,524

379

70

175 6,020

40

19 189

»

»

»

9,849

m

f

J»

4,076

4,076

1,353 1,054

90

245

9

189

»

129

86,088

6,640

12.
I.

—

—

T H É Â T R E S E T CONCERTS.

THÉÂTRE

ROYAL DE

LA MONNAIE.

Voici le relevé des pièces qui ont été jouées pendant la dernière
saison théâtrale :
Représentations.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
15.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
50.
31.
32.
35.

Faust
.
.
.
Carmen
Les Deux Billets
Les Dragons de Villars
Mignon
Les Noces de Jeannette
Sylvia
Roméo et Juliette
.
Coppelia, 2 acte
La Fille du Régiment
Lohengrin
Manon
Les Charmeurs
Myosotis
Aida
Les Huguenots .
.
Les Pêcheurs de Perles
Lakmé
Le Barbier de Séville
Hérodiade
Joli Gilles
Farfalla
Phryné
Les Maîtres Chanteurs
Les Absents
Hànsel et Gretel
Le Chalet
La Nuit de Noël .
.
La Basoche
Messidor
Orphée
Fervaal
.
Werther

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

e

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 2 1
20
6
4
18
5
6
.
7
5
10
8
11
7
9
5
.
7
5
5
4
16
7
15
5
29
7
29
9
8
3
4

.
2

3

—

549

—
Représentations.

54. Tannhaûser

•>

7,1). Pierrot Macabro

4

56. Samson et Dalila

5

57. Le Domino Noir

5-*

58. Mireille

4

Les opéras Hànsel et Grelel, par Humperdinck, et Messidor,
par Bruneau, n'avaient jamais été représentés à Bruxelles.
Les directeurs ont organisé 5 représentations, dont 2 d'Orphée
vi. 5 de Samson et Dalila, avec le concours de M Brema. Le ténor
V a n Dyck a également donné 5 représentations, dont 2 de
Tannhaûser,
2 de Manon et 1 de Lohengrin.
1,e

Pendant la saison théâtrale, la direction du théâtre de la
Monnaie a bien voulu mettre à notre disposition, chaque semaine,
un certain nombre d'entrées gratuites pour être remises aux instituteurs et institutrices de nos écoles gratuites. (Ecoles primaires
et jardins d'enfants.) Les billets remis aux membres mariés du
personnel donnaient droit à deux entrées.
Tous les membres du personnel des écoles susdites ont pu de
cette manière assister à deux représentations pendant la saison
théâtrale. Le nombre de places accordées par la direction s'est
élevé à près de 2,000.
Nous lui réitérons ici nos bien sincères remercîmenls.
Nouvelle concession.
Dans le courant de cette année, le Conseil communal a eu à se
prononcer sur la nouvelle concession du théâtre de la Monnaie.
La concession de MM. Stoumon et Calabresi expirait de plein droit
cette année. Plusieurs nouvelles demandes s'étaient produites;
le Conseil a décidé de concéder de nouveau à M M . Stoumon et
Calabresi l'exploitation du théâtre pour un terme de neuf a n n é e s .
Certaines modifications avaient déjà été faites au cahier des
charges; la plus importante porte sur le prix des places : le prix
du parterre a été porté à fr. 2-50, et toutes les places indistinctement devront être numérotées.
D'autre part, en compensation de l'augmentation du coût de
l'éclairage par suite de l'établissement de l'éclairage électrique, le
subside annuel de la Ville a été fixé à 140,000 francs.
I I . — THÉÂTRE ROYAL DU PARC.

Pendant la saison théâtrale 1897-98, le théâtre du Parc a représenté 45 pièces comprenant ensemble 151 actes.
2 de ces pièces : la Jarretière

et la Couvée émanent de la plume

—

550 —

d'auteurs belges, respectivement M M . F . Vander Elst et Frilz
Lutens.
Le théâtre du Parc a également représenté Jalouse, de notre
compatriote A . Leclercq en collaboration avec M . A . Bisson.
Le succès de cetle pièce n'a pas été moins grand à Bruxelles qu'à
Paris.
Nouvelle concession. Le Conseil a jugé devoir user cette année,
de la faculté qu'il avait de résilier la concession de M. Alhaiza
concession qui devait expirer de plein droit dans trois ans.
Un très grand nombre de candidats ont répondu à l'appel qui
avait été fait.
En séance du 24 janvier dernier, le Conseil communal a concédé
l'exploitation du théâtre du Parc à MM. E . Garraud et M. Belval
(Henry Maubel).
Quelques modifications avaient été faites au cahier des charges;
la mesure démocratique ordonnant que toutes les places indistinctement seront n u m é r o t é e s , a également été appliquée ici.
MM. Garraud et Belval, non seulement ont souscrit à toutes les
clauses du nouveau cahier des charges, mais ils ont encore pris des
engagements dont la réalisation fera du théâtre du Parc une des
premières scènes dramatiques de l'Europe et lui rendront, sans nul
doute, la vogue dont il jouissait naguère.
Travaux aux locaux. Comme conséquence du renouvellement
de la concession, d'importants travaux ont été exécutés au théâtre
du Parc, ayant pour but, les uns, de renouveler et de moderniser
la décoration de la salle et de ses accès, les autres, de rendre plus
facile le dégagement et plus commodes les vestiaires et les installations sanitaires.
A cet effet, le mobilier de la salle a été remis complètement en
état, les peintures de tous les locaux ont été renouvelées, des tapis
ont été placés sur les escaliers et dans le foyer principal, un pavement mosaïque a été placé dans le dégagement du contrôle, etc.
D'autre part, une annexe a été construite qui contient le vestiaire,
la chambre de malades, la pharmacie et les installations sanitaires.
Les nouveaux directeurs sont intervenus pour une part importante dans les frais résultant de ces travaux.
III.

—

THÉATEE EOYAL FLAMAND.

Le Théâtre flamand a donné pendant la dernière saison théâtrale
146 représentations de 58 pièces différentes.
De ces pièces i était traduite de l'anglais, 1 de l'italien, 1 de
l'allemand et 8 du français; 27 pièces étaient dues à des auteurs

belges.

— 551 —
Toutes ces r e p r é s e n t a t i o n s ont eu a u p r è s du public d u T h é â t r e
flamand le succès habituel.
Après la clôture de la saison d'hiver, la direction a encore m o n t é
2 pièces à grand succès : Ifet Teekèn des Kruises et de Twee Straatjongens.
Comme l ' a n n é e d e r n i è r e , la direction a admis gratuitement à ses
matinées du dimanche un grand nombre d'élèves des écoles p r i maires communales de la ville et des faubourgs, des membres des
institutions o u v r i è r e s , des vieillards des hospices et des m i l i t a i r e s .
Nous remercions i c i bien s i n c è r e m e n t M M . Hendrickx et Rans
tant en notre nom qu'au nom des nombreux écoliers et vieillards
qui ont profité de leur g é n é r o s i t é .
IV. —

CONCERTS POPULAIRES D E MUSIQUE CLASSIQUE.

Quatre séances ordinaires et trois concerts extraordinaires ont
eu lieu, au cours desquels les ouvrages suivants d'auteurs belges
ont élé exécutés.
c Psyché » , de César F r a n c k .
o Le Chasseur maudit », du m ê m e .
« Les Rondes ardennaises » , d'Auguste Dupont.
« Les Mélodies populaires écossaises » , de Paul G i l s o n .
« Sainle-Godelive » , d'Edgard T i n e l .
Celte d e r n i è r e œ u v r e , la plus importante de toutes, a é t é
entendue à l'un des concerts organisés dans la salle des fêtes de
l'Exposition. Nous en avons déjà fait mention dans notre rapport
de l'année d e r n i è r e .
M . Richard Strauss, chef d'orchestre de l'Opéra de M u n i c h , a
dirigé plusieurs de ses compositions à l ' u n des concerts de la dernière saison.
Au concert extraordinaire du o mai dernier, on a entendu
nolamment le 2 tableau du 1 acte a d'Alceste » , d e G l u c k , c h a n t é
par M Rose Caron et M . Francis Delmas, de l'Opéra de P a r i s .
e

er

m c

C'està l'issue de cette séance qu'a eu lieu la manifestation organisée en l'honneur de M . Joseph Dupont à l'occasion du 25 a n n i versaire de sa direction. L a ville de Bruxelles a tenu à s'associer à
l'hommage rendu à M . Dupont, l'éducateur musical du grand
public bruxellois, et M . le Bourgmestre a remis au j u b i l a i r e trois
exemplaires en o r , en argent et en bronze d'une m é d a i l l e c o m m é morative, spécialement frappée pour la circonstance.
e

—

552 —

Chap. 8. — I N D U S T R I E , C O M M E R C E E T N A V I G A T I O N .

§ I.
er

—

INDUSTRIE ET COMMERCE.

L e tableau statistique suivant i n d i q u e le mouvement du commerce et de l ' i n d u s t r i e a u point de vue des patentes :
Patentes délivrées

Patentes délivrées

au 3 1 mars de l'année.

les 3 derniers trimestres.

Années.

pendant

Total
général.

Principales. Accessoires. Principales. Accessoires.

1888

12,395

2,765

1,509

117

16,586

1889

12,901

5,002

1,582

164

17,649

1890

13,408

5,029

1,715

176

18,328

1891

13,223

5,007

1,846

176

18,252

1892

15,189

5,107

1,909

155

18,560

1893

13,278

3,016

2,062

150

18,506

1894

15,840

5,121

1,767

145

18,871

1895

15,795

5,061

1,881

162

18,899

191

19,831

276

20,432

1896

14,160

5,184

2,296

1897

14,167

5,256

2,755

§ 2 . — INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.
132 s o c i é t é s de secours m u t u e l s , dont 54 reconnues par le
Gouvernement et 7 8 non reconnues, sont inscrites au registre tenu
à l'Hôtel de V i l l e .
1 2 m u t u a l i t é s ont obtenu l a reconnaissance légale et 19 nouvelles sociétés ont é t é inscrites pendant l ' a n n é e 1 8 9 7 .
L e Gouvernement a p r é v e n u l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de ce
q u e , c o n f o r m é m e n t à la r é c e n t e l o i s u r les sociétés mutualistes,
aucun subside, sous quelque forme que ce soit, ne p o u r r a désormais ê t r e a c c o r d é s u r les fonds communaux aux sociétés non
reconnues.

* *

—

553

—

La Caisse de prévoyance établie à l'Hôtel de Ville comptait, au
r>l décembre 1897, 926 membres, y compris un membre d'honneur, un membre prolecteur et 47 membres honoraires.
Les membres effectifs sont au nombre de 755 participants et
122 participantes.
La Caisse a alloué, en 1897, la somme de fr. 17,176-40 en
secours en numéraire et fr. 7,898-72 en secours médicaux.
L'avoir au 51 décembre 1897 était de fr. 38,114-59.
* #

Les tableaux des pp. 554 à 557 donnent un aperçu aussi complet que nous avons pu l'obtenir de la situation financière et de
l'activité des principales mutualités de la capitale.

1

—

554 —
EFFECTIF

COTISATIONS

DÉSIGNATION
"S

S

a

a

o

S O C I É T É S

m

ta

m
La Prévoyance
Anciens Frères d'Armes
Amour, Concorde, Fraternité
Union Fraternelle
L'Appui du Travailleur.
Tapissiers de Bruxelles
L'Ami de l'Ordre .

221
430
125
15
126
108
461

»
»

Facteurs des postes
L'Espérance fraternelle
La Ruche mutuelle
Cuisiniers de Bruxelles.
La Fraternelle
Fraternité belge .

»

»

»
»

Compagnons Bronziers.
Véritable Espérance Fratern *
L'Etoile
.
.
.
.
.

Visserie belge
Mutuelle Philanthropique

.

»
»
»
»

Imprimeurs lithographes
Vrais Amis Molenb.-S^Jean.
Selliers-garnisseurs
Union nationale .
L'Union
.
.
Abeilles

.

.

.
.

.
.

211

»
»

97
114

»

Union et Prévoyance .
Artisans philanthropes.
Brugsche Eendracht .

»

388

Ex-Sous-Officiers .

»
»

Artistes musiciens
Société typographique .
Union Tournaisienne .

109

Assurance mutuelle

127

Caisse de prévoyance

»

.

Sarlabot
.
.
.
Union philanthropique.
Mutualité Concordia .

.

48

»

66

a

de

l'année

P-t

»
»
»
13
»
»
»
»

»
»
»
»
»

11

Jeunes Abeilles

TOTAL

»
»
»
»
»
»
»
»

))
))
))

»
»
»
»

2

»
»

»
»
»
»
»

»

»
»
»
»
»

»
»

»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

1 50
1 50
1 10
0 25
1 25
1 20
0 60

»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»

1 30

»

1 20
1 50

»
»
»
»
»
»

»

»

n
2 »

»
»

»
»

»

1 »

Pour : servj
des f lilles

m

mnbr

mes

o

DES

»
3,304 50
8,414 75 0 25
1,601 50
»
44 » 0 25
1,975 67
»
1,505 80
»
3,196 10
4,957 65
1,491 15
1,215 25
4,858 50
420 »
2,230 »
3,937 »
1,052 70
3,718 »
3,410 80
1,651 14
795 80

»
n

»
»

TOTAL

de

l'année

»
»

41 25

»

423 10

»

985 75

»
»
»
»
»

996 »
n
»

»
»
»

» j

»
»

2,277 85
2,932 25 0 20

451 40

»
1,612 63
»
»
1,847 70
2,947 50
»
»
2,077 50 4 francs 396 30
1,205 90 par »an. 176 60
4,458 36
»
730 »
2,049 75
6,625 40
2,588 15
9,699 »
2,304 75

»

2,094 8C

»

14,347 20
1,110 t
84 >
817 1Ë
110 540 iCI

»
QA y
OU 7
»

1,473 )
s
J)

n

))

— 555 —
FRAIS D E MALADIE POUR

AUTRES RESSOURCES

oo
a
<x>

Produit

Dividende

'o

des fêtes.

DROITS
.2 ,

d'entrée

jj o

o

Pharmacies
populaires

es

amendes,

S

etc., etc.

¿1

Pi

s
48
288
32
17
156
225
357

522
860
433
20
108
861
100

»
50
30

»

60

175 »

20

240 «

28 »
150 »

312
640

»

243

10

493 23
4,351 47
)>

491 89 1,338
1,323 83 •2)6,720
300 05
440
»
650
12 77
390 35 1,940
2 »
n
987 51 2,081
632 50 3,210
410
158 52
668
308 50
817 45 1,441
11 40
1,018 10 1,919
2,158
»
2,632

»

»

»

1,167 69

»

1,329 57
1,862 71

»
»
827

99
»
1,100 01
3,021 25

415 50
984 »
804

»

25 »

«
7

20

»

543 75

35

107 50

»

82 50

688 31

431

»

2,049 89

994

»

12
390
534

»
47

»

1,128 77
20 22
599 »

229 7i)
277 95
362 »
34 »

45

»

81 16

1,324 98

»»

38

317

»
»
»

532
»
»
» 1,590
313 50
712 90
( 2,925
2 » 1,629
961
20 50
872 » 5,620
93 50
1,533
735 »

1,411 28
452 60
672 48
423 94
106 72

50
570
459

111 »
624 50

449 07
310 »
4 08

20

125 44

8

»

»

77
87
40

»

238

796 39 6,304 40

420

»

3,743 67

n

»
»

232

I

21
39
116

55

1,114 35

14,376 31
'

323

75
858
90
38
670
51 1,865
27
712

344

»

10,303 09
service

»
»

51 »
1 »

320 57
»

353 99

325 70

1,864 60
187 62
»

»

17,171 60 73,059 44
J

»
J»

134 75
273 10
330 35
605 97
I
948 80
305 50
91
i 1,640 35
1,636 89
70 1
591 15
75 »
»;
i
317 15
S
797 73
»
89
612 52
\ 1,481 85
300 »
15
121 50
1 2,013 45
159 82
170 »
55
481 28
175 »
70
20 1,088 31
755 50
884 30
220 »
18
J 1,344 10
290
15 1,012 01
1,115 01
55
104 01
76
341 49
3,022 38
99
720 »
4,876 50
40 1,584 30
420 »
69 9,509 48
838 u
65 1,443 04
220 ))
996 98
256 »
87 1,857 25

250

348 25

»

1,668
348
1,252

108 30
975 71
933

128 60

»

»

2,921 50

1,511 16

113 »
288 54

60 <
30 j
22
01

»

394 50
1,145 »

»

»

579 92

27
95

1,940 25
4,241 75
666 »

505

»

»

842 25
»
218 »
»
235 50
237 »
»
762 50
762 50
209 16

( 5 ) 910

»

»

»

»

62
78
22

135
»
234

194 07

»

I

»
182 21
106 OS
785 »
250 »
20 »

95 »

353 46

»
30
»

60

314 40
11 »
»
49:-! »
66 »
»

276 »

»
50
75

T3

cS

I

»
1,869

»
50

»

491 12
219 75
1,262

»

1,330 50
506 »
872 »
1,825 50
941 50
533 75
2,984 40
633 50
2,371

»

1,793 »
6,834 25
1,344

»

944 25
6,217 »
519 10
942 »
60 »
196 50

12,538 74 51,471 12
I

des familles. — (3) Y compris 455 fr. pour le service des familles.

556

—

A U T R E S F R A I S POUR
DESIGNATION

AUTRES

DES

SOCIÉTÉS

§

La Prévoyance
Anciens Frères d'Armes
Amour, Concorde, Fraternité
Union Fraternelle,
L'Appui du Travailleur.
Tapissiers de Bruxelles.
L'Ami de l'Ordre .
Facteurs des postes
L'Espérance Fraternelle
La Ruche mutuelle
Cuisiniers de Bruxelles.
La Fraternelle
Fraternité belge »

Jeunes Abeilles

.

Visserie belge

»

»

»
»
»
»

»

Compagnons Bronziers.
Véritable Espérance Fratern
L'Etoile

»
»

1Ie

»
»
»
»
»
»
»

Vrais Amis Molenb.-S -Jean
1

Selliers-garnisseurs
Union nationale .
L'Union
Abeilles
Union et Prévoyance
Artisans philanthropes
Brugsche Eendracht
Ex-sous-Officiers .
Artistes musiciens
Société typographique
Union Tournaisienne
Assurance mutuelle
Caisse de Prévoyance
Sarlabot
Union philanthropique
Mutualité Concordia

»
212

300
900
2,500

»68
»
450
310

»
»

»

»
»
»
»
»
»
»»
»
»

»

»

»
»

»

200

»

270

»

»
»

»
»
»

» »
»
1,400 »
1,400
400

1,800
379
100

»
»
»

»

»
»

»
300
150
195
450

»
»
»
»
»
270
»
»
»

» 30
1,258
»
200

200

102

Mutuelle Philanthropique
Imprimeurs lithographes

750
640
345

»

110

»
»
»

etc., etc.

223
292
161
20
104
161
1,257

»
80
»
»

825
43
77
18
145
365

>y
»
»
»
»
»

85

»

D

»
50

223 95
13
971 29
612
56 10
15 »
105 56
110
201 50
442
105 03
408 20 ( 126
51 »
185
32 15
60
38 97
712 75
10 70
29 75
93 20
161 90

»

72 »

202 60

150 »

»
16 66

521 20

162 55

91

189 50

»

102 75
265 »

368
78
201
102
77
34
317
166
641
621
519

»

80

»»

»
»
»
»
»
»
»

301 30

99 »
102 »
225 » 1,157 10

»

»

I

131

»

162 »
68
428
56
210
519

»

»
25
50
»
75

160 »
110 10
1,300 »
75 »

»i
r\ /yi tr

O C

103
369 50

64
25 1,423 »
»
05
97
292 47
55
16 »
27
183 44
28
236 54
23
300 »
49
603 08
26
230 35
59
400 »
551 80
562 67
80 56
[6,129 31
»
122 11
3 25
315 »
39 50
40 »

o «OH A.À 15.147

—

557

—

0)

<

o

0)

4.990
15,238
2,494
132
2,252
4,871
3,894
7,961
3,618
2.135
1,848
9,582
864
4,791

02 5,331
55 14,389
30 1,886
45
55
44 1,811
82 4,697
14 2,262
29 \ 6,818
46 ) 4,109
34 2,422
53 1,713
44 6,300
805
89
82 4,482

»
849
607
87
440
174
1,631

32
22
32
»
83
45
53
75
20
78
32
50
70
10

33
98
55
61
37
61

341 30
»
»
»
»
»

12
46
09
»
38
49
90

1,142 54

490 86

»

»
135
3,281
59
311

287 44
»
»
»
»

»
»
»

21
94
19
09

»

»

24
33
15
3
14
43
4

26
28
42
34
56
109
24

Actif 1897

<u

Moyenne
de l'avoir
par membre

•Jl

40
•+3

Moyenne
des dépenses
par membre

U

Ci
ce

Déficit

a.
00

Excédent

(g

Dépenses 1897

SITUATION

39
61
58
21
42
11
11

•
»
»

!

5,834
12,302
5,323
514
7,109
11,784
11,119
7,811
6,129
7,104
»

09
64
53
19
15
59
03
45
68
63

»
»

4,245 13
»

»

»

»

1,741 47
5,759 71

1,024 35
3,302 42

717 12
2,457 29

»

»
»

»

9,954 29
»

6,460 53

4,284 25

2,176 28

»

»

»

14,720 17

»

»

»

»

»
1,595 62

39 26

1,556 36

»

»

»
6,033 99

»
»

»

»

»

»

29 36

38 26

8,073 39
11,634 18
»

6,196 44

1,025 60

2,994 46 2,590 77
2,547 16 2,189 33
4,949 )) 4,514 75

403 69
357 83
434 25

»
»

22 57
»

119 94
»

4,477 52

»

34 34

78 19

»
»
»
35 68
»
»

»
»
»
125 46
»
»

15,225
19,677
4,468
48,680
13,212
18,880

14,126 93

7,222 04

»

B

8,914 47

3,915 45

562 07

98 2,082 47
50 1,879 07
06 1,502 23
52 13,845 15
53 6,650 66
68 19,901 32

211 51
140 83
2,739 37

5,853 11

5,657 49

195 62

»

51 90

129 60

3,605 74

3,371 16

294 58

»

26 54

31 96

4,058 76

3,456 80

»

»

»

38,114 39

289 17

34 31
»

245 95
»

11,807 16
174 81

9 11

90 01

5,940 85

2,293
1,827
1,643
16,584
6,527
20,702

1,536 62

1,647 30
378 25
601 70

123 13

801 36

»
1,835
89

51 57
»

\

j

187 70
)>
934 92
389 »

164,981 84\ 134,160 94 1 26,246 50

»
1,583 47

96
02
47
47
77
56

332,97575

—

558 —

Chap. 9. — CULTES.
La restauration des églises et des temples a o c c a s i o n n é , en 1897
une d é p e n s e de fr. 2 9 , 4 8 0 - 0 2 , se r é p a r t i s s e n t comme i l suit :
Eglise
Eglise
Eglise
Eglise

de Bon-Secours .
.
de la Chapelle
des Minimes
.
des S S . - M i c h e l - e t - G u d u î e

.

.
.
.

fr.
.
.

.
.

T o t a l , fr.

1,196
23,786
2,741
1,755

46
87
65
06

2 9 , 4 8 0 02

La restauration des façades l a t é r a l e s p o s t é r i e u r e s de l'église de
N . - D . de Bon-Secours a é t é c o m p l é t é e et les é c h a f a u d a g e s enlevés.
I l reste à e x é c u t e r les travaux de restauration de la façade p r i n cipale et de l ' i n t é r i e u r de l'édifice.
Les travaux de restauration des charpentes et de la couverture
en ardoises de la tour de l'église de N . - D . de la Chapelle, ainsi que
d'une partie de la couverture des nefs ont été effectués.
La restauration g é n é r a l e de la tour sera c o m p l é t é e dans le courant de l'exercice actuel par le renouvellement d u perron en pierre
bleue.
L a façade p o s t é r i e u r e et les m u r s d ' a n n e x é s de l'église des SS.Jean-et-Etienne aux M i n i m e s ont é t é r e s t a u r é s ; la î o i t u r e avec
corniche surmontant la tribune n o r d a é t é r é t a b l i e dans son état
p r i m i t i f . P a r suile d u d é g a g e m e n t de la partie p o s t é r i e u r e de
l'église, d û au nouveau t r a c é des rues, un contre-mur a été établi
depuis le c h e m i n de ronde (nord) j u s q u ' à la sacristie (sud), afin de
p r é s e r v e r l'édifice de l ' h u m i d i t é du s o l . Le c h e m i n de ronde susdit
( f a ç a d e l a t é r a l e n o r d ) a é t é a p p r o p r i é et quelques r é p a r a t i o n s
urgentes s'effectuent à la façade l a t é r a l e s u d . Des galeries de communication entre l'église et la cure ont é t é é t a b l i e s .
Les marches du perron au pied des tours de l'église des S S . M i c h e l - e t - G u d u l e ont é t é r e s t a u r é e s ; on s'occupe des r é p a r a t i o n s
à effectuer aux escaliers en pierre des tours.
Les pierres effritées à la façade principale doivent ê t r e remplacées e l l e S a i n t - M i c h e l couronnant la façade n o r d du transept doit
ê t r e descendu par mesure de s é c u r i t é .

La F a b r i q u e de l'église de la Chapelle a versé à la caisse c o m m u nale la somme de 1,000 francs pour sa part d'intervention dans les
iravaux de restauration de l'église en 1897. L'Etat et la Province
ont l i q u i d é anlicipativement le reliquat des subsides qu'ils ont

— 559 —
accordés pour la restauration de la partie centrale formant tour
de cet édifice.
La situation financière de la Fabrique de l'église de Bon-Secours
n'a pas permis à celle-ci d'opérer le versement dans la caisse communale de la somme de 1,000 francs, montant de l'annuité due à
la Ville pour la restauration générale de l'église.

* *
Les Conseils de fabrique ont tenu régulièrement les séances
obligatoires prescrites par la l o i . Tous ont fourni leurs budgets
pour l'exercice 1898 et leurs comptes de l'exercice 1897.
Vous avez émis un avis favorable à l'approbation des budgets
pour 1897 et 1898 et des comptes de 1896, qui sont dressés conformément aux circulaires ministérielles des 17 juillet 1 8 8 i et
15 mai 1885.
Vous avez aussi émis un avis favorable sur le compte de 1896
et le budget pour 1898 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode; sur les comptes de 1896 et les budgets pour 1897 des
églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, à Ixelles ; sur
les budgets de 1896 (novembre et décembre), 1897 et 1898 et sur
le compte de 1896 (novembre et décembre) de l'église du SacréCœur, à Schaerbeek, ainsi que sur le budget pour 1897 de l'église
du Saml-Rosaire, à Uccle.
Vous vous êtes prononcés favorablement sur les comptes de
1897 et les budgets pour 1898 de la Communauté israélite el des
deux sections de la Communauté protestante.
Vous avez émis un avis défavorable à l'approbation des budgets
de 189G, 1897 et 1898 et des comptes de 1892, 1893, 1894 et
1895 de l'église anglicane de la Résurrection, ainsi que sur le
compte de 1896 et le budget pour 1898 de l'église anglicane du
Christ, toutes deux établies à Ixelles.
Enfin, vous avez décidé qu'il n'y a pas lieu de délibérer sur le
compte de 1896 et le budget pour 1898 de l'église protestante dite
« libérale », laquelle ne peut être considérée comme un culte légalement reconnu et subsidié.
Sur votre avis favorable, l'Autorité supérieure a autorisé les
Conseils de fabrique :
A.

Do BÉGUINAGE :

A accepter une donation de 5,000 francs faite par M
De
Landtsheer, à charge de faire célébrer à perpétuité, tous les premiers vendredis du mois, une messe chantée à un p r ê t r e .
I I e

B.

D E CAUDENBERG :

A inscrire une allocation supplémentaire de 400 francs à l'article « Eclairage » de son budget de 1896.
A accepter une donation de 1,100 francs faite par M Berwaerts,
l l e

— 560 —
à charge de faire c é l é b r e r à p e r p é t u i t é , chaque a n n é e , un anniversaire c h a n t é .
A ester en justice contre l'ancien chaisier de l ' é g l i s e .
C.

D E LA C H A P E L L E

:

A e x é c u t e r des travaux de restauration à l'autel Notre-Dame de
la M i s é r i c o r d e .
A accepter un don manuel de 230 francs à charge de célébrer
annuellement une messe à l'honoraire de 5 francs.
A se pourvoir en cassation contre un arrêt de la Cour d'appel,
en cause de la ville de N a m u r .
D.

D E FINISTÈRE :

A a l i é n e r 5 lots de terrain à bâtir s i t u é s en cette ville, rue
Michel-Ange, au prix total de 15,580 francs.
A a l i é n e r un terrain à bâtir s i t u é en cette ville, angle de l'avenue
Michel-Ange et de la rue Franklin, au prix de 5,071 francs.
A relouer de g r é à g r é à l'occupant, moyennant une augmentation de loyer de 200 francs, l'immeuble s i t u é boulevard du
N o r d , 51.
E.

D E S MINIMES :

A accepter une donation de 900 francs faite par Mlle Vervloet,
à charge de faire c é l é b r e r à p e r p é t u i t é , chaque a n n é e , un anniversaire c h a n t é .
F.

Du

SABLON :

A inscrire à son budget de 1896 divers c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s
s ' é l e v a n t en totalité à fr. 5,051-48 pour r é g u l a r i s e r les dépenses
de cet exercice.
A inscrire à son budget de 1897 diverses allocations s u p p l é m e n taires se montant ensemble à fr. 4,509-50, pour r é g u l a r i s e r les
d é p e n s e s de cet exercice.
A accepter deux dons manuels de 500 francs chacun, à charge
de faire c é l é b r e r p e r p é t u e l l e m e n t , chaque a n n é e , pour la première
l i b é r a l i t é trois messes basses, à neuf heures, et pour la seconde,
une messe basse à onze heures.
A convertir une somme de fr. 7,694-41, d é p o s é e à la Caisse
d ' é p a r g n e , en une inscription au grand-livre de la Dette publique
belge.
A enlever de l'église deux autels et des stalles q u i l'encombrent.
G.

DES S S . - M I C H E L - E T - G U D U L E :

A louer de g r é à g r é , au loyer annuel de 4,000 francs, l'immeuble s i t u é rue du Bois-Sauvage, n ° 15.
A inscrire à son budget de 1897 un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e

de

— 561 —
,",200 francs pour couvrir la dépense pour la restauration de l'immeuble rue du Bois-Sauvage, 15'.
A céder de gré à gré à l'Etat belge 2 ares 16 centiares de la
parcelle section A , n° 82D, de Machelen.

* *Vous avez pris, pour notification, le procès-verbal de reddition
des comptes de l'ancien trésorier de l'église du Béguinage, déclaré
qu'il n'y a pas d'observations à formuler et émis un avis favorable
sur la délibération du Conseil de fabrique fixant à 4,000 francs
le taux du cautionnement du nouveau titulaire.

Vous avez approuvé la convention concédant la perception du
prix des chaises à l'église de Caudenberg moyennant un fermage
de 5,600 francs l'an.

Vous avez émis un avis défavorable à l'acceptation d'une donation de 500 francs faite par M . Verhiesl à la Fabrique de l'église
de Caudenberg, à charge de la célébration annuelle de deux
messes basses à sept heures du matin, cette libéralité étant faite
au profit exclusif du clergé. La Députation permanente a néanmoins
autorisé l'acceptation.

* *
Vous avez émis un avis favorable à la création de deux places
de vicaire à l'église du Sacré-Cœur, à Schaerbeek, sous la réserve
que la Ville n'interviendra pas dans les frais de supplément de
traitement.

* *
Vous avez fixé à 1,200 francs le montant de l'indemnité de
logement du desservant de l'église du Sacré-Cœur et à 550 francs
la part d'intervention de la Ville dans cette indemnité.

**
Vous avez émis un avis favorable à la demande du Conseil
d'administration de la Communauté israélite tendant à effectuer
une dépense de 5,000 francs pour réduire les dimensions du
meuble placé devant le tabernacle de la synagogue et augmenter
de 52 le nombre des stalles.

—

562 —

Chap. 10. — ASSISTANCE PUBLIQUE.

Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir, conform é m e n t à l'art. 10 du décret du 7 floréal an XIII, les comptes
moraux des Hospices et de la Bienfaisance pour l'année 1897.
Nous en extrayons les renseignements ci-après :

I .
er

—

ADMINISTRATION.

En séance du 15 mars 1897, le Conseil communal a renouvelé,
pour un terme de cinq années, le mandat de MM. Vleminckx et
Evrard, administrateurs des Hospices et de la Bienfaisance.
Le Conseil général a tenu 100 séances ordinaires et 56 séances
extraordinaires.
La fourniture des denrées et objets nécessaires aux différents
services a fait l'objet d'adjudications publiques, sauf pour la
viande. Ces adjudications ont été approuvées par notre Collège.
Comme antérieurement, le Conseil général a été autorisé à
traiter, après adjudication, avec la Société des charbonnages d<;
Mariemont pour la livraison de la houille nécessaire à ses établissements pendant une a n n é e .
Il a aussi été autorisé à traiter avec deux négociants pour la
fourniture de 500,000 kilogrammes de houille au domicile des
indigents.
Il a été adjugé 48 pièces de vin rouge de Bordeaux, IG pièces
de vin blanc de Tours, 800 litres de vin de Porto pour la distribution aux malades, ainsi que 12 pièces de vin rouge pour la
préparation du quinquina. L'adjudication porte exclusivement sur
la qualité du vin; le prix est fixé à 250 francs la pièce pour le vin
rouge à mettre en bouteille; 225 francs la pièce pour celui destiné
à la préparation du quinquina, à 500 francs la pièce pour le vin
blanc de Tours et fr. 2-10 le litre pour le vin de Porlo.
Comme il est dit dans le rapport précédent, l'Administration
charitable a rétabli la meunerie depuis le I ' avril 1896. Elle s'est
pourvue en 1897, par voie d'adjudications, de 450,000 kilogrammes de froment au prix moyen de fr. 19.5769 par 100 kilogrammes.
e

Le prix moyen du pain a été de fr. 0-25 par kilogramme.

—

563 —

Le tableau ci-a près fournit tous les renseignements utiles sur
le service de la boulangerie pendant les dix dernières a n n é e s
rcoulécs :
s
ANNÉES.

Nombre de kilog.
de froment
on de l'arine.

Prix moyen
par <00 kilog.

Rendement en pains
par 400 kilog.
de farine.

Prix moyen
du pain
par kilog.

1888

407,040 (2)

19.67

136.88

0 23 50

18S9

339,900 (i)

18.95

136.77

0 25 3»

1890

465,140 (2)

20.79

136.08

0 25 23

1891

420,000 (-2)

23.78

138.66

0 27

1892

457,550 (a)

20.11

138.33

0 26 «s

1893

390,000 (2)

16.75

137.80

0 2175

1894

360,000 (2)

14.3083

136.81

0 20

1895

390,000 (i)

17.25

139.29

0 20

138.97

0 20

138.76

0 23

1896
1897

430,000 (2)

19.57 es

Les achats pour le service de la boucherie ont compris :
492 bœufs, pesant sur pied 518,638 k i l . , pour fr.

272,806 13

414 veaux

»

32,957

»

.

58,711 55

18 porcs

»

1,726

»

.

1,598 60

.

17,931 45

Ensemble 587,051 kilogrammes pour fr.
soit au prix moyen de fr. 0-906 le kilogramme.

550,867 75

En ajoutant à cette somme celle de
pour le traitement des agenls, le salaire des
ouvriers, les droits d'abatage, la nourriture des
bestiaux, on obtient pour la dépense totale, fr.

14,144 44

563,012 17

Il faut en déduire le produit de la vente des aloyaux,
issues, suifs, peaux, etc.
.
.
.
.

105,828 59

La dépense a donc été de

259,185 78

Plus 15,750 k i l . de viande de mouton pour .

Le bétail abattu a d o n n é 250,251 kilogrammes de viande propre
à la consommation.
Le prix de la viande a été en moyenne de :
F r . 1-17 pour le b œ u f ; fr. 1.5825 pour le veau; fr. 1-40 pour
le mouton et fr. 1.11 pour le porc.
Le prix moyen a é t é de fr. 1.245.

0) Farine (essai). — (2) Froment.

—

564

—

Le contrat en vertu duquel une maison de cette ville fournissait
les objets de pansements est e x p i r é depuis le 31 d é c e m b r e 1897.
Dans l'intérêt de l'Administration charitable, le Conseil général a'
eu recours à l'adjudication pour la fourniture de ces objets en 1898
et p r o c é d e r a de m ê m e pour les exercices suivants.

**
Procès.
— Les h é r i t i e r s du sieur Ernest R . . . . ont intenté une
action en n u l l i t é du testament de ce dernier. Par jugement en date
du 10 mai 1897, le tribunal de p r e m i è r e instance a d é b o u t é les
h é r i t i e r s de leur demande et d é c l a r é valable le testament attaqué.
Les h é r i t i e r s ont a c q u i e s c é à ce jugement moyennant certaines
conditions transactionnelles que le Conseil g é n é r a l a admises, sauf
approbation de l ' A u t o r i t é c o m p é t e n t e .

*
Dons et legs. — Le Conseil g é n é r a l a é t é a u t o r i s é à accepter les
l i b é r a l i t é s c i - a p r è s faites :
Par M
Bontez, veuve V a n Ginderdeuren, d'une somme de
1,500 francs, à charge de l'entretenir, sa vie durant, comme pensionnaire libre à Beauvechain.
m

e

Par M . F r a n ç o i s - J e a n B o u r é , d'une somme de 500 francs pour
ê t r e d i s t r i b u é e aux pauvres de la 7° section.
Par M . Block, d'une somme de 5,000 francs à charge d'entretenir sa vie durant M Thuns aux H o s p i c e s - R é u n i s .
l l e

Par M
Marie-Louise Desforges, d'une somme de 5,000 francs,
à charge de payer à la donatrice un i n t é r ê t annuel de 4 1/2 p. c.
j u s q u ' à son d é c è s .
l l e

Par M
Barbe V a n Cutsem, veuve Pierre Buys, d'une somme
de 10,000 francs au profit du refuge Sainte-Gertrude.
m e

Par M . Mosselman du capital n é c e s s a i r e pour la fondation d'un
lit dans chacun des refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines; ce
capital a é t é fixé à f r . 30,070-04.

M . E u g è n e Dubuc avait fait, entre autres, les dispositions testamentaires c i - a p r è s :
« . . . Si l ' e x é c u t i o n de mes d e r n i è r e s dispositions contenues
dans le p r é s e n t acte n'était pas scrupuleusement o b s e r v é e , j'entends
que tout mon avoir, argent ou titres, soit remis aux deux h ô p i t a u x
civils de Bruxelles, pour soulager les pauvres malades.... »
Les f o r m a l i t é s prescrites par le testateur ayant é t é accomplies,
la disposition en faveur des h ô p i t a u x civils de la capitale n'a pu
recevoir son application.

—

565

—

M ' Joseph et Corneille DeRnysscher ont fait don, en m é m o i r e
de leurs maris, d'une somme de 5 , 0 0 0 francs pour l'hôpital Roger
de Grimberghe, à Middelkerke.
m

6

M. Leduc a fait remettre, par l'entremise de M . le Bourgmestre,
une somme de 2 3 , 0 0 0 francs pour l'hôpital de convalescents à
ériger en vertu du legs de Latour de Freins.

Divers autres dons ont encore été faits à l'Administration charitable, notamment : une voiture pour malade, des bouteilles de
vin et de bière, quatre chaises pour coxalgiques, des eaux m i n é rales, diverses denrées, des jeux et des livres.
M. Lion a fait don de six couveuses d'enfants : cinq ont
été installées à l'hospice des Enfants assistés et la s i x i è m e à
l'hospice de la Maternité.

*
Les tableaux ci-après indiquent les aliénations d'immeubles qui
ont élé réalisées en 1897.

DÉSIGNATION

SITUATION.

des

BIENS.

ECTI ON.

1° Propriétés urbaines
DATE

NUMÉROS
CONTENANCE.

l'aliénation.

U2

5 terrains

Ixelles et S^Gilles, rue Simonis.
Molenbeek-S^Jean, q. du Halage.

3 terrains

Ixelles, rue Simonis

))

.

Bruxelles, rue des Confédérés
v
Id.
rue des Patriotes
1 Anderlecht, rue du Chimiste
7 terrains <
) Saint-Gilles, rue de la Glacière .
ld.
.
v Saint-Gilles, avenue Ducpétiaux.

))

»

VENTE.

compris).

610,641,042,643
et 644
J

5 mars 1897

8,449 32 23 »
20,293 13 23 »

1
1
4
2
6
2

10
10
5 oct. 1827,
30
20nov.l843et
00 16 déc. 1896
80
10

9 mars 1897

3,452
3,197
11,366
3,559
7,182
7,186

87 60

5 fév. 1868

12 m a r s 1897

29
18
60
42
10
80

»

12 52 70
4 30 90

5 fév. 1868

Etterbeek, avenue des Nerviens .

A

415A

22 95 00

21 avril 1897

n

>

1 Bruxelles, rue de Pavie
{ Molenbeek-S^Jean, rue Heyvaert.
*
ia.,
id.

»

23 »

20 nov.1843

3 20 50
7 72 10

31
37 et 38

30 à 35
873 à 875

Molenbeek-S^Jv*. de l'Intendant

59,845 88
41,813 17

( Molenbeek-S'-J r.de Kibeaucourt
Id.
r. desQuatre-Vents.

»

C

26 fév. 1897

115

))

S3

O -3-

5 oct. 1827

26 90 40

))

))

*£ y

«7»

»

))

1

1

(accessoires

Fr. C.

74
154
737 et 738
16
36
24

f

1 terrain

de la

20 nov.1843 22 janv. 1897

23 09 60

39,40,41,42 et43

))

5 terrains

1 terrain

DATE

H. A. C . D M .

))

4 terrains

l'arrêté autorisant

DU PLAN.

1

9 terrains

de

w •
PRIX OBTENU

123
581
582 et 583
1

10 24 »
81 21 »
40 19 73
88 13 15
30 10 52
15 23 »

3,059 86 26 30
40,717 91
11,111 10

26 30
19 73

16 41

19 m a r s 18971 4 2 , 4 9 5 9 1

i 7,502 61 31 »
2 02 10 5 oct. 1827 et
6 J4 20 \ 20 nov. 1843 20 avril 1897
70
43
12 29 60
\ •
1
^ ^ ^ ^
» s ä «
4 * 3 » 5 9 7 03d\ 1 6
S S •>mi 1 8 Û 7

J ll.fg»

(

Si> ii>; 5>.'.o. i>r. i , o r » i 3 <

26 m a r s 1897

13 15

J O r»«» i<>

j

5

o c t .

1827

\

(

\

1

6

OS
C i

m « « m u »_>«•>*- *<
TV/1 « » » « . . | »

7 terrains

Bruxollc«. ruo Franklin
MolonbeeK-S^Jeaiij me Gauthier
Id.
r. Piers et Lavalle'o

Ixelles, ruo do l'Aqueduc
Laeken, place Willems
Saint-Gilles, rue de la Glacière
Id.
id.

»
»

»
»

158
883
102

31
3
12
13

11 terrains

Molenbeek-S -Jean, rues de Bonne
et d'Enghien .

942,043,944,945
949,950,951,952
953, 953A et 953B

5 terrains

Bruxelles, rue Le Corrège .
Saint-Gilles, rue de la Glacière
Molenbeek-S -Jean, r. Ribeaucourt
Id.
id.

55
15
41 et 42
76

l

4 terrains

1

Ixelles, rue Simonis .
Bruxelles, rue Véronèse
Molenbeek-S^J", r. de Ribeaucourt
Id.
rue d'Enghien

3 terrains

j Bruxelles, rue aux Laines et place
Jacobs
.
.
.
.

1 terrain

j Auderlecht et Molenbeek-S -Jean
(
rue Heyvaert.

»

))

»

))
))

»

30
48
52
866

4 terrains

1 terrain

Schaerbeek, rue Masui.
Rruxelles, rue Le Corrège .
\ Molenbeek-S -J , r. de l'Intendant
Id.
rue d'Enghien
Molenbeek-S^Jean et Anderlecht
rue Heyvaert.
.
•
r

5 terrains

.

n

1

78
72

fiO
80

{

\

j

87 40 f 5 oct. 1827,
3 27 20 ,20nov.l843ct
2 40 20 \ 5 fév. 1868

1

v

15 juin 1897

1 88 10
2 32 20

19 56 10
2
2
6
1

09
32
13
48

5 oct. 1827

50
90 (20nov.l843et
90 ( 5 lev. 1868
20

? Il o n /20nov,1843,
1 70 90 ¡ 5 fév. 1868 et

'2,540

71Î 24

4 , 8 7 9 66
:J,104 58

28

«

»

9,580 81 2«; 80
3,689 7-V)
2,7<i8 8 l 13 15
3,415 01

28 mai 1897

42,597 92

16 44

10 août 1897

4,653
3,426
19,264
5,411

18
13
26
29

8 sept. 1897

9,537
4,368
8,553
5,976

10
18
05
25

r>

15
30
58

12 26 30
59 18 36
08 32 86
91 16 43

2 11 90

5

1,7 et 8

5 40 90

17 oct. 1888

22 sept. 1897

78,877 71 129 92

))

531

5 90 30

5 oct. 1827

24 sept. 1897

13,952 70

))

52

0

T)

1

Bruxelles, rue Le Corrège
Ixelles, rue Stocq
Id.
Schaerbeek, place Masui

/

1

11

»
»
»
))

»
»

33'
332
19
17

1
2
2
6

68
23
48
60

o

c

t

«

1

8

2

7

80 20nov.i843,
80 ( 21 août 1878
40
et
00 1 4 août 1886

39 26 40

4 août 1886

10 nov.1897

12 nov. 1897

4,387
4,561
5,012
9,682

54
20
12
53

21 »
16 43
16 43
13 15

61,960 56

13 85

))

53 et 54
114
932

3 90 90
82 90
1 14 00

))

537

6 00 10

13,775 10

2 70 61 00

647,571 30

A reporter.

10 nov.

1843
17 nov.1897
'et 5 fév. 1868

20 33

8,921 13 18 50
2,920 85 26 30
2,981 13 19 73
19 73

SITUATION.

BIENS.

DATE

Report.

»

Bruxelles, rue Le Corrège .
Id.
id.
,
1
Id.
id.
8 terrains <
Id.
id.
!
Id.
rue du Beffroi
.
Ixelles, rue Stocq
Schaerbeek, rue Thierry

.

l'arrêté autorisant

D U PI*AN.

l'aliénation.
H.

Schaerbeek, rue Masui
ld.
id.
\
Id.
id
Id.
id.
13 terrains <
1
Id.
place Masui
Id.
id.
Id.
id.

de

CONTENANCE.

1

»
»
»
»

2 et 3
4 et 5
6, 7 et 8
9, 10 et 18
11
12

»
»
»
»
»
»
»

21'«
21<e
22
50
166 et 167
42
57
TOTAUX.

A.

C. D - M .

2 70 61 00

DATE

PRIX OBTENU

de la

(accessoires

VENTE.

compris).
F r . C.

647,571 30

1
3
3
7
4
1
1

65
30
60
08
73
93
69

00
00
00 1
00 ) 4 août 1886
50 I
70
10

1
1
1
3
1
2

43
43
31
28
63
08
92

50 \
' 1,063 09
00
3,494 57
20
nov.
1843
90 I
1 3,675 77
90 \ 27 mars 1845 29 déc. 1897 < 4,038 12
et
60 (
1 5,914 28
21
août
1878
2,764 36
20
7,905 42
60

1

3 06 72 00

Dû CENTIARE
(en principal).

des

NUMÉROS

PRIX

SECTION. |

DÉSIGNATION

4,653
9,306
10,704
17 de'c. 1897 17,747
13,890
' 5,677
4,959

40
80
84
79
18
31
99

1

743,367 22

23 »
23 »
24 33
20 »

j 26 30
20
20
22
25
12
19
23

»
»
«
»
»
73
»

2" Propriétés rurales.
DESIGNATION
DES

DATI:
SITUATION.

NUMÉRO.

COMfcNANCK.

241

5 00 00

id.

Woluwe-Saint-Lambert.
Nosseghem.

86

94 00 00
10 00 00

id.

Anderlecht.
Vieux-Genappe.
Woluwe-Saint-Pierre.
Erps-Querbs.
Machelen.
Woluwe-Saint-Pierre.
Id.
Berthem.
Id.
Itterbeek.
Haeren.
Id.
Vilvorde

id.

Id.

6

8

l'arrêté autorisant

delà

l'alien:iliim .

VENTE.

id.

Leeivw-Saint-Pierre.

id.

Jette-Saint-Pieire.
Etterbeek.
Id.
Machelen.
Woluwe-Saint-E tienne.
Bntsseghem.
Sterrebeek.
Uccie.

m»

16 déc. 1896

08
»
»
»
»
66
20
»
»

8

I

1,409 38
1,230 80
446 45
2,232 24
786 80
674 92
843 77
6,489 13
5,369 99

44K,115,118,119,
14 89 70 00 14 juill. 1897 10 sept. 1897 120,610 77
1672 et 157M«

45¿e

33 bis«'«
7S»<
73*
e

23 90 05 00

13 octobre
et
1" déc. 1897

15,000 »

19,747
4,816
20,000
20,000
6,381
10,416
10,302
9,000
6,345

00
00
00 5 oct. 1827,
00 16 déc. 1896,
00 >22 mai, 16 juin, 24 sept. 1897
00 23 juillet et
00 11 août 1897
00
00

00
00
00
00
00
00
00
00

C.

12
17
64
67
»

33
84
00
00
97
76
28
00
65

24
70
57
01
13
00
00
27

Fr.

27,455
2,643
23,668
8,977
4,000

6
22
2
10
10
5
7
59
75

1 31
7
5
1 35
18
8
10
12

(en principal).

2,893 59
1,342 42
30 avril 1897 { 11,544 73
8,932 18
3,485 40

175«, 175* et 176*«
347
24l
241
151«
199
199"
22
69

93
112bisie
id.
139

l.'llECTAHE

8,000
7,500

39
169« et 170«
1«
86

ie

UE

»IS
15
837 33

00
00
00
00
00

3 février,
10 mars et
21 avril 1897

C.

842 06

10 mars 1887 20 avril 1897

47
40
25
11
37

ie

(accessoires
compris).

9 mars 1897

PRIX

OBTENU

Fr.

9
45
42
89
77

ie

rmx

A. C. D-M.

Berthem.

1 parcelle do Ierre.

11

DATE

BIENS.

H.

2

de

10 déc. 1897

36,771 83
1,901 43
1,453 44
6,626 0«
1,574 56
1,120 82
956 18
2,052 68
231,352 46

D

»

7,115 52
25,000
2^,000
23,300
4,000
7,700
12,500
8,500
15,000

»

»
»
»
»
»
»

PRIX

DÉSIGNATION
DES

NUMÉRO.

CONTENANCE.

ACQUÉREUR.

BIENS.

Id.
Id.
Id.
Id.

Laeken.
Jette-Saint-Pierre.
Vossem.
Tervueren.
Berthem.
Wesembeek.
Etterbeek.
Schaerbeek.
Etterbeek.

A
B
A
C
C

Id.

Woluwe-Saint-Pierre.

B

Parcelle de terre.
Id.

c

B
A
A

Sterrebeek.
Id.

C
C
D
Ici.
D
Id.
D
Id.
B
Tervueren.
B
Id.
C
Id.
B
Woluwe-Saint-Pierre. S C
C
Anderlecht.
C
Id.
A
Laeken.
B
Ixelles.
A
A
Tourneppe.
A
Leefdael.
C
Laeken.

Id.

Id.
Id.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.

( Lennick-Saint-Quentin.
)
Id.

1

E
P

23« et 24«
103
130'«
ll4*e

262'«
210'«
123««
6A'«

564
18'«, 19, 20^
20-21, 22-23, 25'«
207«
208'«
2'«
33'«
82'«
23bis'«
58*«
114''e

35&, 35«
19«,23«,24fr,31«ct39
36 '*
95«
68*'* et 69'«
233*«
6

lOlBie

15'«
327

168^, 170?«
107'«

H.

9 00 12 00
4
6
2
11
12
4
2
3

13
95
78
51
78
85
88
76

00
00
00
00
00
00
00
00

19 12 54 00
68
1 12
18
8

30
78
06
66

00
00
00
10

1 59 00
9 02 00
1 21 65 co

27 29 00
12 19 00
35 16 84 81

(y compris
les accessoires).
Fr.

A . C. D . - M .

1 18 41 00
16 10 00
39 00
16 64 00
14 50 00
1 22 00
41 15 71
3 47 00
62 59 00

DE CESSION

C

Commune de Laeken.

16,398 68

Socie'té des chemins de fer vicinaux

1,710 33

Id.
État.
Commune d'Etterbeek.
Etat.
Société de l'avenue de Tervueren.
Id.
Société des chemins de fer vicinaux
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Société de l'avenue de Tervueren.
Commune de Saint-Gilles.
Id.
Commune de Laeken.
Commune dTxelles.

Etat.
Id.
Id.
Commune de Lennick-St-Quentin
Id.

1,644
112
801
364
20,321

37
78
51
25
78

46,377 82
1,065 56
267
977
1,084
411

29
85
23
46

660 99
98,728 05
7,655
11,386
1,189
25,627

86
81
85
50

111 30

1,404 90
42,749 11
2,456 11
822 82

264,331 21

— 571 —
En résumé, les
prennent :

ventes publiques effectuées

en 1897 com-

10 5 hectares 6 ares 72 centiares de terrains à
bâtir, pour la somme de .
.
.
.
fr.

743,567 22

2" 25 hectares 90 ares 5 centiares de biens
ruraux pour la somme de

251,352 46

Ensemble, fr.

974,719 68

En y ajoutant le montant des cessions de g r é à
«ré de 55 hectares 16 ares 54 centiares 81 dix-milliares, soit
fr. 284,531 21
On obtient pour l'ensemble des aliénations la
somme de
fr. 1,259,050 89

Le Conseil général a été autorisé à acquérir de gré à gré une
partie de 1 are 84 centiares enclavée dans sa propriété sise à
Vilvorde, section H , n° 241.

La Députation permanente a autorisé le Conseir général des
hospices à échanger :
Trois parcelles de terrain sis à Molenbeek-Saint-Jean, section A ,
o ygo
205 , contenant ensemble 3 ares 8 centiares 60 dixinilliares, contre trois autres parcelles d'une superficie totale de
5 ares 48 centiares 70 dix-miliiares, appartenant à la Banque
Nationale, pour mettre d'équerre aux voies publiques les propriétés des contractants.
ic

n

S

e t

Une partie de 1 hectare 55 ares 78 centiares de la parcelle de
dunes que les Hospices possèdent à Middelkerke, contre 84 ares
50 centiares de terre arable, propriété de l'Etat, et située m ê m e
commune.
Les parcelles section E , n 55, 40, 52A, 80 et 99, de Bousval,
d'une contenance de 1 hectare 79 ares 21 centiares, enclavées dans
les propriétés de M la comtesse de Bylandt, contre une emprise
d'égale superficie dans la parcelle section E , n° 137c, sous
Baisy-Thy.
o s

m e

5 5 5 hectares 78 ares 40 centiares de biens ruraux ont été
reloués publiquement pour le prix de fr. 45,804-50, soit avec une
réduction de fr. 900-22 sur les fermages payés antérieurement.
5 hectares 56 ares 23 centiares, qui n'ont pas trouvé amateurs
à l'adjudication publique, ont été reloués de gré à gré pour 258
francs, soit fr. 89-97 de moins que les prix précédents.
11 y a donc sur les fermages une diminution de fr. 990-19.

—

572

—

2 hectares 2 0 ares 22 centiares 82 d i x - m i l l i a r c s de terrain à
b â t i r ont é t é l o u é s p u b l i q u e m e n t p o u r 500 francs, soit avec une
augmentation de fr. 1 0 6 - 2 2 sur les anciens p r i x .
I hectare 21 ares 52 centiares 90 d i x - m i l l i a r e s ont été reloués
de g r é à g r é p o u r 7 6 7 francs, soit avec une augmentation de
fr. 2 4 - 4 5 .
II y a donc une augmentation de revenus de fr. 130-65 sur les
terrains à b â t i r .
Une maison et deux caves ont é t é r e l o u é e s , en 1897, pour 1,550
francs, p r i x obtenu p r é c é d e m m e n t .
L a perte sur l'ensemble des revenus i m m o b i l i e r s a donc été de
fr. 8 5 9 - 5 4 .
T r o i s parcelles d'une contenance de 5 hectares 89 ares 59 centiares 50 d i x - m i l l i a r e s ont é t é l o u é e s p o u r ê t r e exploitées en b r i queterie aux p r i x de 5 , 8 2 0 , 1 5 , 6 5 0 et 7 , 0 5 6 francs, soit à raison
de 6 0 , 65 et 72 centimes par m è t r e cube de terre à extraire.
L ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices a r e l o u é publiquement : 5 hectares 56 ares 4 4 centiares de terre appartenant par tiers au refuge
S a i n t e - G e r l r u d e , p o u r 8 8 5 francs, soit avec une augmentation de
fermage de f r . 2 5 - 5 7 , ainsi que 5 hectares 61 ares 50 centiares de
terre appartenant par tiers au refuge des U r s u l i n e s , pour fr. 522-50,
soit avec une d i m i n u t i o n de 2 5 francs.
Les coupes ordinaires de bois ont p r o d u i t , en 1897, f r . 61,494-50,
en p r i n c i p a l et accessoires, soit f r . 2 5 , 4 9 8 - 8 5 de plus qu'en 1896.
II a é t é p l a n t é sur les p r o p r i é t é s des Hospices, 5 , 5 5 0 chênes,
1 1 2 , 0 0 0 sapins, 2 , 0 0 0 c o u d r i e r s , 1,500 é r a b l e s , 1,550 frênes,
500 acacias et 92 canadas.
Les parcelles section B , n° 1 1 8 , d'Isque, 2 hectares 7 ares 80
centiares; section D , n» 4 7 , 2 hectares 4 5 ares 54 centiares, et
section B , n ° 2 5 5 , de J e t t e - S a i n t - P i e r r e , 25 ares 10 centiares, ont
é t é converties en b o i s ; les travaux de plantation ont occasionné
une d é p e n s e de fr. 1 , 4 2 1 - 7 5 .

*
Travaux. — L e Conseil g é n é r a l a é t é a u t o r i s é à effectuer les
travaux suivants :
A . Aux

propriétés

des

Hospices.

Placement de c l ô t u r e s et é t a b l i s s e m e n t
D u c p é t i a u x , à S a i n t - G i l l e s , fr. 1 , 0 4 5 - 5 5 .

de

trottoirs

avenue

Renouvellement des c l ô t u r e s d ' u n terrain angle de la rue de
B o n n e et d u quai de M a r i e m o n t , à Molenbeek-Saint-Jean,
fr. 6 1 6 - 9 0 .

Exécution de travaux de voirie dans deux rues à ouvrir dans
des terrains sis à Molenbeek-Saint-Jean, entre la rue de l'Intendant
e( le boulevard Leopold II, fr. 1 1 ,1)00-08.
Réparations au calorifère de la maison de secours de la 2 division et ouvrages de peinture, fr. 606-40.
e

Renouvellement d'une clôture à un terrain quai du Halage, à
Molenbeek-Saint-Jean, fr. 801-89.
Déblai du terrain situé entre les rues Charles-Quint, de l'Inquisition el Luther, dépense évaluée à 5,000 francs.
B . Aux

établissements

hospitaliers.

Hôpital Saint-Pierre : Remplacement d'une chaudière à vapeur
dont le réchauffeur était hors d'usage par une autre chaudière
tubulaire munie de réservoirs avec serpentins, fr. 13,601-55.
Travaux de peinture et de réparation dans les locaux du service
de la chirurgie infantile, fr. 351-21.
Enlèvement de réservoirs se trouvant au 5 étage et devenus
inutiles, fr. 557-90.
Réparations aux planchers des salles du quartier des syphilitiques, 1,515 francs.
Réparations aux toitures et aux gouttières, fr. 4,915-52.
e

Hôpital
Saint-Jean
: Acquisition de deux tentes mobiles à
placer dans la cour de l'asile des aliénés pour permettre à ceux-ci
de prendre leurs repas en plein air, fr. 428-45.
Réparations aux marches en pierre bleue de la chapelle de
l'hôpital, fr. 521-10.
Renouvellement du pavage des trottoirs de ia cour du service
de psychiatrie, fr. 1,918-28.
Asphaltage de la plate-forme de la salle de désinfection ainsi que
des murs des cours basses et de la salle, fr. 1,945-90.
Renouvellement des planchers en bois de chêne des salles n
et 10, fr. 4,940-10.

o s

9

Renouvellement de la canalisation des eaux condensées employées
pour l'alimentation des chaudières de la meunerie et établissement
d'un séparateur d'huile sur le tuyau de décharge de ces chaudières,
fr. 867-50.
Etablissement dans les locaux du Secrétariat général de bouches
d incendie avec tuyaux et installation de conduites d'eau,
fr. 2,665-66.
Réparations diverses aux locaux du Secrétariat.
Nettoyage et restauration de statues placées sous le péristyle,
795 francs.

—

574

—

Aménagement du square devant l'hôpital, réfection du pavage
et réparations diverses aux grilles, fr. 2,508-18.
Réparations aux toitures et aux gouttières, fr. 2,055-60.
Hospice de l'Infirmerie : Modifications dans la disposition des
locaux affectés au service de la cuisine, 805 francs.
Renouvellement du pavage de la salle n° 18, fr. 2,499-06.
Réparations aux toitures et aux gouttières, fr. 653-70.
Hospice de la Maternité
: Travaux d'appropriation d'une salle
d'opérations pour le service obstétrical, fr. 1,654-03; acquisition
d'appareils, d'instruments et d'objets mobiliers pour ce service,
fr. 3,425-40.
Réparations aux toitures et aux gouttières, fr. 2,536-63.
Hospice des Enfants assistés : Travaux de peinture, de plafonnage, etc., fr. 681-95.
Appropriation d'un hangar destiné à abriter les enfants en cas de
mauvais temps, fr. 465-51.
Hospices-Réunis
: Construction d'un contre-mur et dispositions
diverses pour remédier aux inconvénients d'un mur de clôture
imprégné d'humidité, fr. 570-73.
Réparations des toitures et des gouttières, fr. 536-06.
Hospice des Orphelines ; Remplacement des lambris peints à
l'huile des cuisines et de la laverie par des lambris en carreaux de
faïence et ceux de deux classes par des lambris en pitch-pine.
Remplacement des becs de gaz par des appareils à incandescence
système Auer, fr. 815-70.
Travaux divers au calorifère, aux radiateurs, renouvellement de
la cloche en fonte, des tambours, des coudes, etc., fr. 577-57.
Cimentage de la façade dans la cour carrée, fr. 1,556-41.
Hospice

Roger de Grimberghe,

à Middelkerke

: Remplacement

des poches en caoutchouc employées pour le réglage des moteurs
à gaz par des appareils antiflucluators, fr. 579-80.
Travaux de consolidation des tuyaux de la prise d'eau de mer
et établissement de pompes-jumelles pour l'évacuation des eaux
ménagères et la vidange de la grande fosse d'aisances, fr. 5,004-46.
Peinture des revêtements en bois et des châssis extérieurs,
1,197 francs.
Refuge Sainte-Gertrude : Travaux d'aménagement des nouveaux locaux, fr. 57,631-67.

575

—

—

Etablissement d'appareils sanitaires avec réservoirs de chasse
aux water-closets des divers établissements :
Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Saint-Jean
Hospice de l'Infirmerie
Hospices-Réunis
Hospice des Enfants assistés
Hospice Pachéco
Hospice de la Maternité
Secrétariat général
Maison de secours de la 2 division
Maison de secours de la 5e division
e

fr.

.
.

.
.

.
.

9,205
9,125
4,520
3,719
1,792
2,818
199
199
600
199

»
»
»
75
83
07
08
07
88
07

Le Conseil général des hospices a été autorisé à effectuer une
dépense de 1,000 francs pour prendre part à l'Exposition internationale; il a été dépensé fr. 820-50.

Frais d'entretien. — Au 1 janvier 1897, il restait dû à l'Administration des hospices, du chef des frais occasionnés dans les
hôpitaux et hospices et de secours accordés à domicile, la somme
de
fr.
501,078 45
laquelle
comprenait
pour
frais
d'entretien
fr. 292,595-55 et pour secours à domicile
fr. 8,682-90.
Pendant l'année, il a été avancé :
1° Pour frais d'entretien, fr. 426,580 49
er

2° Pour secours à domicile

.

11,019 60
457,600 09

Le total des avances a donc été de fr.
Le remboursement des sommes dues à l'Administration pour les avances faites en 1896 ou pendant les années antérieures, s'est élevé :

758,678 54

Pour les frais d'entretien dans les hôpitaux et
hospices à .
.
.
fr. 457,325 67
Pour les secours à domicile
.
11,071 51
Les remboursements comportent donc la somme
de
fr.

448,594 98

Au 51 décembre 1897, i! restait dû

.

fr.

290,285 56

Mais il faut en déduire la somme de

.

fr.

5,579 48

Au 1 janvier 1898, le découvert était donc de fr.

286,704 08

dont le recouvrement a été abandonné.
er

—

576 —

Celte somme se d é c o m p o s e comme i l suit
Hospices

fr.

Bienfaisance

.

.

.

.

.

278,676 49
8,027 59

Total.

fr.

286,704 08

*
Les comptes de 1897 se r é s u m e n t de la m a n i è r e suivante :
1° H O S P I C E S :
RECETTES.

Revenus, fermages, loyers, coupes de bois, rentes, intérêts de
fonds placés .
.
.
.
.
.
fr
961,027 73
Droits a t t r i b u é s
.
.
.
.
7,189 50
Remboursement de frais d'entretien

537,005 59

Contingent de la Bienfaisance dans les frais
26,000

d'administration g é n é r a l e .
Caisse des pensions du personnel

»

59,299 13

.

96,555 42

Receltes diverses
T o t a l , fr

1,667,057 37

DÉPENSES.

Hôpital Saint-Pierre .
»

fr

527,121 98
4 6 0 , 2 6 0 39

Saint-Jean

186,154 18

Hospice de l'Infirmerie
»

de la Maternité

4 8 , 4 1 4 91

»

des orphelines

86,391 68

»

des enfants a s s i s t é s .

86,108 93

»

Pachéco

24,841 96

»

Roger de Grimberghe

70,064 03

Hospices-Réunis

54,759 32

Orphelins.

14,808 88

Orphelines placées en pension

9,086 72

Sourds-muets et aveugles

.

5,891

.

5,595 69

Insensés

.

.

.

58

Frais g é n é r a u x .

5 5 4 , 9 7 5 58

F r a i s d'administration g é n é r a l e

159,120 46
2,049,594 09

Le compte de 1897 se c l ô t u r e donc par u n
d é c o u v e r t de.
.
.
.
.
.
fr.
Le déficit p r é v u au budget de 1897 était de fr.

562,225 21

Il y a donc sur les prévisions une augmentation
.
.
.
.
.
.
.
fr.

20,113 51

de

582,536 72

—
2" B I E N F A I S A N C E

577 —

:
RECETTES.

Fermages, loyers, rentes, coupes de bois, i n t é r ê t s
de fonds placés
fr.
Droits a t t r i b u é s
Remboursement de secours et recettes diverses

.

T o t a l , fr.

522,042

79

7,189

50

51,912

79

5 8 1 , 1 4 5 08

DEPENSES.
Charges sur les biens

.

.

Frais des C o m i t é s de c h a r i t é

.

.

.

.

.

Secours en e x é c u t i o n de dispositions s p é c i a l e s .
.
fr.
s

J 1

s °

fr.
.

1 3 , 9 5 2 86
8 3 , 0 1 5 16

1 1 , 7 9 5 78

Secours ordinaires :

' En argent

.

.

.

.

1 4 5 , 7 7 0 65

En nature

.

.

.

.

1 4 8 , 8 5 7 26

Aux indigents é t r a n g e r s

.

9,485

67

<=>«

—

Secours accordés directement par l ' A d m i n i s t r a t i o n
centrale et frais d'entretien de diverses c a t é g o ries d'indigents
Frais d'administration g é n é r a l e .

.

.

.

Dépenses diverses

515,909

56

566,007

82

42,260 04
11,690 35

T o t a l , fr.

8 5 0 , 8 5 5 59

Le compte de 1897 se c l ô t u r e par un déficit de fr.

2 4 9 , 6 9 0 51

Le budget de cet exercice p r é v o y a i t un déficit de

185,757

U y a, par c o n s é q u e n t , sur les p r é v i s i o n s
augmentation de

§2.

— ÉTABLISSEMENTS

une
fr.

41

6 5 , 9 5 5 10

HOSPITALIERS.

Le tableau c i - a p r è s renseigne le mouvement de la population des
hôpitaux et hospices, ainsi que les d é p e n s e s des divers é t a b l i s s e ments.

•

r-

eu

eu

H

m

Ci

5
2 oo-

DÉCÈS.

ORTIES.

O

_

NTRÉES.

ÉTABLISSEMENTS.

Ci
00

janv. 1

PULATIO

Ä

H

<

•J

.

o

Es "O

eu 2
o
û. co
s»
ce

es

COÛT

NOMBRE
de
journées

de la

DÉPENSES.
(!)

d'entretien.
Fr.

*

8,300

7,757

508

686

202,274

432

3,719

3,385

351

415

130,695

22

320

322

8

12

4,639

21

982

968

6

29

8,221

.

297

72

41

56

302

400,772

» (succursale des hôpitaux).

72

56

43

40

75

25,380

69

112

400

5

76

134

25

44

»

52

4

2

1

138

9

2

101

22

49

6

»

(insensés)

.

.

Hospice de l'Infirmerie (vieillards) .
»

.

.

Hospice de Grimberghe, à Middelkerke.

•

•

Vieillards placés en pension dans d'autres
communes

journée

d'entretien.

654

MOYENNE

(Pour 400)

Fr. C " .

C".

5.6

563,754 56
•

3 42 81

492,325 71
54,795 87

des décès.

8.5
2.3

6 30

0.6
45.2

(2)478,842 22

1 40 7*

29,892

74,956 84

2 50^6

»

45,438

92,424 67

2 04 s*

»

50

48,075

26,576 75

4 47

2.0

5

440

48,382

58,583 33

4 24

3.4

9

10

404

39,223

34,445 24

»

3

7

45

43,269 59

B

448,5)

(1) X compris la part dans les frais d'administration générale et les frais généraux.
(2) L a comptabilité de la succursale des hôpitaux est confondue avec celle de r hospice de l'Inûrmerie.
(3) De ce nombre, 433 jeunes Ailes se trouvaient à l'orphelinat et 15 étaient placées en service.

34.2

0

—

579 —

Sur 131 enfants traités en 1897 à l'hôpital de Grimberghe,
à Middelkerke, 08 sont sortis guéris, 10 ont été repris par les
parents avant, guérison, 20 sont sortis avec une amélioration
notable dans leur état de santé, 2 ont été reconnus incurables et
5 sont décédés.
1,070 malades payants se sont fait soigner dans les hôpitaux
et 42 femmes payantes ont été accouchées à la Maternité.
La recette s'est élevée de ce chef à 70,238 francs, soit
fr. 26,849-75 pour les malades traités à l'hôpital Saint-Pierre,
fr. 41,282-25 pour ceux traités à l'hôpital Saint-Jean et 2,106
francs pour les femmes qui ont séjourné à la Maternité.
Le prix des chambres de malades a varié de 5 à 15 francs par
jour.
Il a été délivré en 1897 dans les deux hôpitaux et les hospices
de l'Infirmerie et de la Maternité 51,876 bains. Le nombre de
bains sulfureux donnés aux malades payants de l'hôpital SaintPierre est compris dans ce chiffre; il s'élève à 1,540. La recette a
produit fr. 5,567-50.
Le Conseil général des hospices a réparti, c o n f o r m é m e n t aux
clauses de l'acte de donation, entre les pupilles les plus m é r i t a n t e s
les intérêts du capital donné par MM. Weverbergh en faveur des
orphelines devenues majeures et qui se distinguent par leur bonne
conduite et leur application au travail. 1 orpheline a reçu un livret
de la Caisse d'épargne de 250 francs, 1 un livret de 250 francs et
4 un livret de 180 francs.
Le nombre d'aliénés non séniles ayant leur domicile de secours
à Bruxelles, entretenus dans les divers asiles du pays, s'élevait au
1 janvier 1897 à 507. Pendant l'année, il en est entré 129; les
sorties et les décès se sont montés à 144; il restait donc au 31 d é cembre 1897, 492 indigents. Le nombre de journées d'entretien a
atteint 185,975.
er

Les frais occasionnés par ces malades incombent au fonds commun, à l'Etat et à la Province, en vertu de l'art. 16 de la loi du
27 novembre 1891.
Les aliénés séniles sont une charge pour les communes. Le
nombre de ces malheureux, entretenus aux frais des Hospices, était
de 14 au 1 janvier 1897. La dépense s'est élevée à fr. 5,650-68
pour 3,050 journées d'entretien.
er

*
Le règlement du 15 décembre 1889 sur le service médical
hôpitaux et hospices a été modifié en ses art. 15 et 14.

des

—

580 —

Nous m ê l i o n s c i - a p r è s , en regard des dispositions du règlement
actuel, le texte des modifications p r o p o s é e s :
Règlement

actuel.

Art. 13. Les aides médecins,
aides chirurgiens et aides de clinique sont choisis de préférence
parmi les anciens élèves de l'Université de Bruxelles, qui ont rempli pendant trois ans les fonctions
de médecin des pauvres, ou pendant une année, celles de médecin
assistant à l'hospice de Middelkerke, ou qui ont été attachés
pendant deux ans au service d'analyses pathologiques.
Art. 14. Ils sont nommés pour
le terme de deux ans.
Leur mandat peut être renouvelé deux fois, sans qu'il puisse
dépasser en totalité le terme de
six ans.
L'entrée en fonction des nouveaux titulaires est réglée de manière qu'il y ait toujours en fonction, des aides déjà initiés au
service.
Toutefois, en considération du
service tout exceptionnel de l'hôpital de Middelkerke, l'adjoint à
ce service n'est nommé que pour
un an; son mandat peut être
renouvelé.

Modifications

proposées.

Les médecins et chirurgiensadjoints sont choisis parmi les
praticiens qui ont rempli :
a) Pendant deux ans au moins
les fonctions d'aides dans un hôpital ou un hospice.
b) Pendant deux ans au moins
les fonctions de médecin des
pauvres.

Ils sont nommés pour un terme
de deux ans; leur mandat peut
être renouvelé deux fois.
Les aides sont nommés pour un
terme de deux ans ; leur mandat
peut être renouvelé une fois.
Une année de service à l'hospice de Middelkerke équivaut au
point de vue des conditions exigées pour l'obtention du mandat
d'adjoint, à deux années de service comme aide, dans les hôpitaux ou hospices, ou à deux années
de service de médecin des pauvres.

Ces modifications ont été a p p r o u v é e s en s é a n c e d u 22 février 1897.
L e r è g l e m e n t s u r le service de l'assistance p u b l i q u e à domicile
a é t é mis en concordance avec ces nouvelles dispositions.

Une nouvelle place d'élève externe a é t é créée à chacun des laboratoires de pathologie c l i n i q u e des deux h ô p i t a u x .
L e chef du service de psychiatrie (maladies mentales) a été autor i s é à donner des consultations gratuites deux fois par semaine.
L e mandat de M M . les docteurs T h o e l e n , L o r t h i o i r , Van
Engelen et C r i c k x , adjoints, a é t é r e n o u v e l é pour u n terme de
deux ans.
V o u s avez a p p r o u v é les nominations de M M . les docteurs
Delstanche, Leclerc, W i l l e m s , Hermans, V a n Nypelseer, Delcroix,
F e r o n , Stoulls, W y b a u w et V a n D a m , en q u a l i t é d'aides des hôpitaux et hospices.

—

58] —

Le mandat des aides ci-après a été r e n o u v e l é : M M . les docteurs
Sattlman, Desès, D e s c a m p s , : M Derscheidt, M M . Vaudersmissen,
Walschot et P h i l i p p e .
1,c

Démission honorable de leurs fonctions a été accordée à M M . les
docteurs Crocq, Citladini, Poels, B e r l i e r , Matthys, Stallaert,
Wicot, Delsaux, L o r , Coppez (fils), Cocq et M o s c h k o w i t c h . Ces
deux derniers o n l é t é n o m m é s m é d e c i n s des pauvres.
Le mandat de M . le docteur W a l r a v e n s , médecin-assistant à
l'hospice Roger de Grimberghe, à M i d d e l k e r k e , a été r e n o u v e l é .

*
**
Nous indiquons dans le tableau ci-après la composition du service médical des h ô p i t a u x et hospices au 31 d é c e m b r e 1 8 9 7 , avec
l'indication du nombre de consultations gratuites qui ont é t é données pendant l'année :
Hôpital
Service.

Médecine,
»

»
Chirurgie,
»
»
»
)>

Chirurgien
dentiste,

Chefs d e s e r v i c e .

Saint-Pierre.
Adjoints.

M M . Van Nypelseer et
Hermans,
10,166
Spehl.
—
Janssens et Lamborelle,
4,263
Tordeus.
DelcourtetMassart, 12,305
Jauquet et Lenoir, 5,952
Capart.
Saulman et Denis, 17,164
Thiriar.
M M . Lebesgue.
Arnoldy et Willems, 15,600
Charon.
Lorthioir.
Feron,
8,524
Dubois.
Van Engelen
Leclerc,
14,506
Bay et.
E d . Desmet.
»
4,504
Coppez (fils).

M M . Kommelaere. M M . Thoelen.

Delapierre.

Viaene,
Hôpital

Médecine,

Chirurgie,

M M . Stiénon.
Houzé.
Destrée.
De Boeck.
Delstanche.
Gallet.
Lavisé.
Eouffart.
Coppez.

Chirurgien
dentiste,

Nombre
de
consultations
gratuites.

Aides.

Delapierre.

3,459

Saint-Jean.

M M . Verhoogen.

Crickx.
Poncelet.

MM.Piérard,
17,800
Descamps et Philippen, 4,005
Philippe et Walschot, 4,343
18
Villers,
Delstanche fils,
12,167
Vilain, Derveau et
Delcroix,
11,194
Vandersmissen,
10,184
M Meuleman,
2,838
M M . Coppez fils, L o r
et Bullot,
35,129
1 1 9

Viaene,

3,653

A reporter. 197,774

582 —
Service«.

Chefs de service.

Adjoints.

Nombre
de

Aides.

consultations
gratuites.

Report. 197,774
Hospice de l'Infirmerie.
Médecine, MM. Dantz.
Depage.
Chirurgie,

MM. Stouffs et Wybauw, 6,452
Desès et Hannecart, 10,889
Enfants

assistés.

Médecine, MM. Max.
Gevaert.
Chirurgie,

M. Crickx,
M Derscheid et
M. Mafféi,

9,148

lle

8,767

Total. 233,030
Maternité.
Chirurgie,

»

MM. Kufferath.
Tournay.

MM. Guillaume et Janvier.
Vanhoeter.
Orphelines.

Médecine,

M. Jacques.
Hospices-Réunis.

Médecine,

M. Nauwelaers.
Service des autopsies.
M. Dallemagne.

M. Vandervelde. M. Vervaeck.

Laboratoire de pathologie clinique.
M. Pechèr©.
Chimiste.
M. Richard.

»

»

35

7

1

276

5

DÉPENSES

Coût de la
journée d'entretien.

»

-

»

Nombre
de j o o r n m d'entretien.

<v

Population
au 31 décembre 1897

U

TOTAL.

o
CL,

Décédés.

c

Émancipés.

s

Restitués aux parents
ou aux communes.

.2 *-

S >

CATÉGORIES.

TOTAL.

a

Admissions nouvelles.

•
r—
oo

ci

Enfants trouvés et infirmes trouvés.
abandonnés
admis en subsistance pendant
le séjour de leur père ou
de leur mère à l'hôpital,
admis en subsistance pendant le séjour de leur
père ou de leur mère dans
une prison ou un dépôt
de mendicité . . . .
non sevrés et sevrés envoyés
malades de l'hôpital Saint-Pierre.
Orphelins
Orphelines placées en pension . .
Enfants à charge de la Bienfaisance
placés en pension par l'Adm^n.
Totaux.
(0
( 2)
(3)
(4)
w

,

.

16

m

37

17
141

24

269

293

4

43

17
98

3,373
20,290

281

12

5,167
} 39,388 79 0 9469

21

46

67 (0 53

20
202
126

410
22
30

430 229
224 (*) 44
156 (s) 29

17
10

171

44

215 (i) 38

684

859

1,543

674

»

4,611

»

53

14

175
2
4

404
33
40

26
191
116

8,151
26,968 15,843 03 0 62
18,904
9,721 28 0 55

4

5

47

168

41,057

38

489

901

642

i)

Dont i admis au nombre des abandonnés.
Dans ce nombre sont compris 2 entants admis à charge de la Bienfaisance.
24 orphelines ont été admises à l'orphelinat.
Y compris 10 enfants admis au nombre des orphelins, 4 à l'orphelinat et 3 aux abandonnes.

23,674 99 0 57«6

—

584 —

Sur les 17 enfants trouvés entretenus au 51 décembre 1897
il y avait 8 indigents devenus majeurs, mais qui, par suite d'infirmités, se trouvaient dans l'impossibilité de pourvoir à leur existence.
Des 57 enfants abandonnés recueillis en 1897, il y avait
28 enfants légitimes et 9 enfants naturels non reconnus.
Sur 22 orphelins admis en 1897, 18 étaient enfants légitimes
et 4 enfants naturels non reconnus.
Le nombre des orphelines admises en 1897 a été de 50, toutes
à charge de la Ville. 25 sont enfants légitimes et 5 enfants naturelles non reconnues.
Au 31 décembre 1897, 752 enfants, dont 559 garçons et
595 filles, se trouvaient sous la tutelle de l'Administration des
hospices. 5 de ces enfants étaient âgés de moins d'un an,
548 avaient de 1 à 14 ans et 401 plus de 14 ans.
La moyenne des enfants qui ont séjourné à l'hospice a été de
54 par jour, y compris les enfants admis en subsistance; le
nombre moyen des nourrices s'est élevé à 7 par jour et celui des
gens de peine à 15.
Des 1,066 enfants qui ont séjourné à l'hospice en 1897,
185 sont décédés; la mortalité a donc été de 17 p. c. environ.
Ces 185 décès sont survenus exclusivement parmi les enfants
malades envoyés en subsistance par les hôpitaux et ceux non
sevrés. 6 décès seulement se sont produits parmi les 845 enfants
placés en ville et à la campagne.
Tous les enfants placés sous la tutelle de l'Administration des
hospices doivent fréquenter l'école jusqu'à l'âge de quatorze ans.
Les enfants ayant dépassé cet âge fréquentent les cours d'adultes
chaque fois que la chose est possible.
Lorsqu'un enfant ayant atteint l'âge de quatorze ans montre des
aptitudes spéciales, sa pension est prolongée au delà de cet âge
pour lui faciliter la continuation de ses études.
L'Administration prolonge aussi au delà de l'âge de quatorze
ans la pension d'enfants placés, afin de leur faciliter l'apprentissage d'un métier. Elle fournit souvent les outils nécessaires.
MM. les inspecteurs ont fait, en 1897, 1,441 visites, dont
525 à Bruxelles et dans lés faubourgs; ils ont fait également
1,015 visites aux pensionnaires libres placés à la campagne.
La situation des enfants a été généralement signalée comme
bonne et très bonne.
24 pupilles de l'Administration ont participé au tirage au sort
pour la milice en 1897. 5 de ces jeunes gens se trouvaient déjà
sous les drapeaux, 3 ont été incorporés, 1 a été réformé et 17 ont
été libérés ou ajournés.

—

585 —

Parmi ces 24 miliciens, 18 savaient lire, écrire et calculer;
g savaient lire, écrire lentement et compter et 1 était c o m p l è t e m e n t
illettré. 3 orphelins ont été autorisés à contracter un engagement
volontaire au service de l'Etat.
Au 51 décembre 1897, 11 pupilles de l'Administration se trouvaient sous les drapeaux; la conduite de la plupart de ces jeunes
sens est très bonne, d'après les renseignements fournis semestriellement par l'Autorité militaire.
A la m ê m e date, aucun pupille ne servait dans la marine
marchande. 2 pupilles de l'Administration ont é t é autorisés à
contracter mariage en 1897.
Des mesures disciplinaires ont été prises à l'égard d'enfants dont
la conduite laissait à désirer. 5 garçons ont é t é placés aux écoles
agricoles de Ruysselede et de Reckheim. 1 fille à l'établissement
du Bon-Pasteur, à Namur, et o filles au refuge Sainte-Madeleine,
à Bruxelles.
En 1897, 976 vaccinations gratuites ont été opérées au dispensaire de l'hospice, 728 avec succès et 248 sans résultat connu, les
personnes vaccinées ne s'étantplus représentées après l'opération.
Les consultations gratuites ont été au nombre de 17,915.
2,960 bains ont été d o n n é s aux enfants et au personnel de
l'hospice.

4.

—

SECOURS A DOMICILE.

M. Bouré, membre du Comité de charité de la 7 section, est
décédé en 1897. Il avait rempli ses fonctions avec zèle et dévouement pendant 24 a n n é e s .
e

Voici le relevé des secours distribués à domicile par les Comités
de charité :
Secours en numéraire

fr
.

»

en pains

»

en vêtements .

45,159 14

»

en objets de couchage

37,211 05

»

en chauffage

«

en aliments, pommes de terre, viande bons
de dîner, etc.
.
.
.

.

.

.

.

.

.

149,022 07
37,919 33

.

20,674 46

Frais généraux

36,625 54
2,578 40

Total, fr

328,989 77

—

586 —

Comme l'année précédente, les distributions de houille aux
indigents ont eu lieu à domicile par des entrepreneurs désignes
par l'Administration des hospices à la suite d'une adjudication.
L'entreprise, divisée en deux lots, a été adjugée à 21 francs les
1,000 kilogrammes de charbon remis à domicile pour les Comités
de charité de la Indivision, et à fr. 23-30 les 1,000 kilogrammes
pour les autres Comités.
Parmi les dons divers figurent ceux que S. M. le Roi a fait
remettre aux indigents par l'entremise des Comités de charité et
qui comprennent 42,250 pains et 449,800 kilogrammes de houille,
pour une valeur de fr. 23,992-14.
La Banque Nationale a donné la somme de 1,500 francs et la
Société Générale pour favoriser l'industrie nationale a fait parvenir
des bons pour la distribution de 100,000 kilogrammes de houille.
M . Lambert de Rothschild a, comme précédemment, fait
remettre à l'Administration des hospices une somme de 5,000
francs. Conformément au désir exprimé par le donateur, cette
somme a été employée à l'achat de literies pour les indigents.
D'autres dons, d'importances diverses, ont également été envoyés
aux Comités de charité par de généreux philanthropes.

Les collectes faites à domicile par les soins des Comités de
charité ont rapporté, en 1897, fr. 9,772-84, se répartissant
comme il suit :
Comité des l et 11 sections
»
de la 2 section A
r e

e

fr

e

»

de la 2 section B

i>
»
»
»
»
»

de la 3 section .
de la 4 section .
des 5e et 8 sections
de la 6e section .
de la 7 section .
des 9 et 10 sections

e

e

e

e

e

e

e

Total, fr

Nous renseignons dans le tableau ci-après le nombre d'infirmes
ou de vieillards qui reçoivent une pension à domicile, d'indigents
placés à la campagne et d'enfants entretenus dans leur famille

es

O

«3
S3

S

25

Vieillards et infirmes pensionnés à domicile . . . .
indigents placés à la colonie
de Gheel comme pensionIndigents placés dans d'autres
Enfants entretenus à charge
de la Bienfaisance . . .

secourus

Montant
des secours.

3

-Q

au 31 décembre 1897.

CATÉGORIES.

Nombre d'indigents

e

Décès.

*

X a
c'JT"

Pensions retirées.

o Ci
o> oo
M

Admissions nouvelles.

à charge de la Bienfaisance. Nous indiquons en regard la dépense
occasionnée par l'allocation des secours pour chaque catégorie :

C

Fr.

C.

1428

421

114

104

1631 203,415 05

21

i

»

A

21

6,671 21

47

5

2

3

47

40,360 76

323

163

73

4

409

31,515 3S

Sous le rapport de l'âge, les 1,651 vieillards se répartissent
comme il suit :
244 de moins de 60 ans; 216 de 60 à 65 ans; 502 de 66 à 70
ans; 415 de 71 à 75 ans; 238 de 76 à 80 ans et 216 de 81 ans et
au-dessus.
Les 244 indigents âgés de moins de 60 ans sont atteints d'infirmités précoces qui les mettent dans l'impossibilité de se livrer au
travail.
Une somme de fr. 10,761-14 a été dépensée en secours accordés
à des pauvres honteux.

Le service médical des indigents traités à domicile a été assuré
de la manière suivante pendant l'année 1897 :
Comité de charité de la l

r e

division :

MM. les docteurs Vues, Feron, Van Heerswynghels, Cocq, Hennebert et Dufour.
Comités de charité de la 2 division :
e

MM. les docteurs Gheury, Cordemans et Dewalsche.
Comités de charité de la 5 division :
e

MM. les docteurs Vince, Le Bœuf et Poncelet.
Suppléants : MM. les docteurs Moschkowitch et Prémont.

—

588 —

Un des médecins suppléants a été chargé de donner ses soins
aux indigents de la partie du territoire de Molenbeek-Saint-Jean
et de Laeken annexée à la ville.
Un essai de consultations gratuites, de midi à une heure, a été
fait pendant trois mois et demi et a donné un résultat négatif;
74 indigents sur les 10,000 qui fréquentent les dispensaires se
sont présentés durant cette période.
Il résulte des rapports fournis par MM. les médecins des pauvres
que les affections chroniques forment la majeure partie des cas
pour lesquels leur intervention a été requise. Une épidémie de
rougeole a été signalée, mais elle a été assez bénigne.
Quelques cas de fièvre scarlatine, de fièvre typhoïde et de diphtérie ont été constatés.
Les médecins des pauvres ont donné, en 1897, 48,951 consultations aux dispensaires et ont fait 7,722 visites à domicile.
313 malades ont été envoyés à l'hôpital, soit par mesure
d'hygiène, soit parce qu'ils ne pouvaient obtenir chez eux les soins
que réclamait leur état.
1,741 accouchements ont été pratiqués par les sages-femmes
agréées par l'Administration; 1 femme est décédée à la suite de
couches. Les 1,741 accouchements ont donné lieu à 1,760 naissances. 168 décès se sont produits parmi les enfants; ils se répartissent comme il suit :
Mort-nés

.

.

.

.

.

Avant terme

143
25

Total.

.

168

148,804 prescriptions pharmaceutiques ont été délivrées dans
les trois ofh'cines de l'Administration; la dépense s'est élevée
à fr. 28,048-89.
Il a été donné 2,671 bains à l'hôpital Saint-Pierre et 533 à
l'hôpital Saint-Jean aux Indigents traités à domicile.
Dans ce chiffre sont compris 2,312 bains sulfureux, qui ne se
donnent qu'à l'hôpital Saint-Pierre.

—

§ 5 .

539

—

— HOSPICES PARTICULIERS.

Le tableau c i - a p r è s indique le mouvement de la population et le
montant des d é p e n s e s pour les trois hospices, qui, tout en étant
placés sous la surveillance du Conseil g é n é r a l , sont g é r é s par des
Commissions s p é c i a l e s :
CD

g

2H

c

U

^

^

CD

O

(71

.2

i

•

¿ 2

00

a»
c/J

oo

C*

CD
co

o

00

C/3

CD

o

es

^D 53

IO

00

*<D

o —

t>CD

a

<D

fi
o

i

e
00

c

5 fit ^
—

s

ce

SI*

.2 <*>

s*

B

«

*c3

CS

Ci
^3

O

30

O

OO

00

en

o

^

eu o

««

^

la

CD

es
o

Ci

(3^

50

•SdIJJOS

•H

fi

B

a

00

B

O
O

o

•saipATiou SUOÏSSTUIPV

o

CD
>
CD
CU
CD

G

O

co
CD

oo

a

CS

O

'

CD
SU

Ci

20
CD

s

en

fi

"5
CD

SU,

53

c;
se

>
-<

o
c
CD
CD

CD

tO
O

CD
Cw

a CD
o CD
.5 2
eues
^

eu

CD O O

C0

CO

C_

cs

—

C

CD

-S "S.
CS

CO

"eu
CD

O

S

CO

eu
^3

,2
3

s

>

cs

CD

•S

CD

"CD

#

CD

CD
CO
CD

àf)

>
es

QJ

S
m

CS
G

00

CD

I

US

3

G

a
CD

O
(M

-2

EH

•S

CD

o

CD fc-

o

O
T3
CD

c

^

5

O

^

<D

c/3

S

00
rvi CD
^

o
CD

CD

,— C! /•—«
^ 2 co
v

^

****

—

§

6.

—

590

—

D É P O T S D E M E N D I C I T É , MAISONS D E R E F U G E , COLONIES
E T É C O L E S D E BIENFAISANCE

DE

L'ÉTAT.

Le Gouvernement a organisé pour la répression du vagabondage
el de la mendicité des établissements sous la dénomination de :
Dépôts de mendicité;
Maisons de refuge;
Ecoles de bienfaisance.
La surveillance à exercer sur les mendiants et vagabonds est
réglée par les dispositions du Code pénal relatives à la répression
de la mendicité el du vagabondage comme délits.
De tout temps la mendicité semble avoir été interdite.
Pendant la réunion de la Belgique à la France, les lois françaises
relatives à la suppression de la mendicité et du vagabondage ont
été rendues exécutoires dans notre pays.
Les premières mesures prises pour rencontrer ces délits sont
rapportées dans le décret du 24 vendémiaire an II (15 octobre
1795). Cette loi traite de l'organisation de travaux de secours, à
l'effet de fournir de l'occupation aux individus privés de moyens
d'existence. Les travaux destinés aux indigents valides devaient
être entrepris par adjudication au rabais, aux frais du trésor
public.
Des travaux sédentaires étaient organisés par les indigents qui,
par suite de faiblesse de constitution, ne pouvaient se livrer à des
occupations pénibles. Le prix du salaire était fixé aux trois quarts
du prix moyen de la journée de travail ordinaire. Tout individu
convaincu d'avoir demandé de l'argent ou du pain dans les rues
était réputé mendiant el amené devant juge de paix ; s'il avait un
domicile, il était renvoyé à sa commune. Celui qui était pris en
récidive ou celui qui n'avait pas de domicile était transféré à la
maison de répression, où il était détenu pendant un an. La peine
de la transportation devait être appliquée à tout mendiant convaincu
d'une troisième récidive et à tout vagabond arrêté pour la seconde
fois.
Le décret du 15 octobre 1793 n'a jamais reçu son application
en ce qui concerne les travaux de secours, parce qu'il donnait lieu
à des charges financières fort lourdes pour le trésor public et qu'il
enlevait tout esprit d'initiative aux indigents qui n'avaient plus
aucun intérêt à améliorer leur sort par des efforts personnels.
Quant aux moyens de répression, ils étaient considérés comme
trop rigoureux, surtout à l'égard des malheureux qui, par suite
de circonstances indépendantes de leur volonté, se trouvaient
réduits à la mendicité.
Ce décret a été remplacé par celui du 5 juillet 1808, qui, en

—

591 —

défendant la mendicité, ordonnait aux mendiants de se rendre à
un dépôt spécial. 11 y avait un établissement par d é p a r t e m e n t ;
ceux qui ne s'y rendaient pas volontairement étaient arrêtés et
conduits au dépôt de mendicité. Dans chaque dépôt étaient installés
des ateliers pour y occuper les mendiants et les vagabonds.
Le Code pénal du 12 février 1810 érigeait le vagabondage en
délit et rangeait dans la catégorie des vagabonds ou gens sans
aveu les individus qui n'avaient ni domicile certain ni moyens
d'existence et qui n'exerçaient habituellement ni métier ni profession.
Les peines variaient entre trois et six mois d'emprisonnement,
et la durée de la mise à la disposition du Gouvernement était déterminée par celui-ci. La mendicité était également punie d'un emprisonnement de trois à six mois et de l'envoi du mendiant dans un
dépôt.
La mendicité et le vagabondage accompagnés de circonstances
aggravantes, telles que menaces, violences, port d'armes ou d'objets
propres à commettre des vols ou d'autres délits, étaient punis de
deux à cinq ans d'emprisonnement.
Après la séparation de la Belgique et de la France, le décret
impérial du 5 juillet 1808, sur l'extirpation de la mendicité, est
resté en vigueur, ainsi que les dispositions du Code pénal. Mais
les peines édictées par celui-ci n é l a i e n t que rarement a p p l i q u é e s ,
à cause de leur sévérité. Les mendiants et vagabonds se rendaient
librement aux dépôts de mendicité, ouverts à tout venant, et il en
était résulté une charge accablante pour les communes à cause du
grand nombre d'indigents. D'autre part, tous les reclus étaient
confondus sans aucune distinction quant à l'âge et au degré de
perversité. Dès leur entrée au dépôt de mendicité, les jeunes gens
y devenaient complètement mauvais par la p r o m i s c u i t é avec
d'autres détenus tout à fait corrompus. De plus, le régime des
dépôts de mendicité n'était pas assez sévère et les travaux qui y
étaient exécutés apportaient une concurrence désastreuse à l'industrie libre.
En attendant la revision de la législation sur la matière, une loi
du 15 août 1855 régla le recouvrement des frais d'entretien dans
les dépôts de mendicité des mendiants et vagabonds e n v o y é s dans
ces établissements en vertu des art. 271, 274 el 282 du code p é n a l ,
ainsi que des indigents qui y étaient reçus volontairement.
En transmettant celte loi aux Administrations des villes et communes, les Dépulations des Etats avaient été chargées d'indiquer
les moyens les plus efficaces destinés à alléger les charges qui r é s u l taient pour ces localités de l'enlretien des indigents dans les dépôts
de mendicité.
Le Gouvernement estima que les meilleurs r e m è d e s consistaient
dans l'organisation et la création de :
1° Distributions de secours à domicile bien comprises;

—

592 —

2° Institution de Comités chargés de surveiller les indigents et
de rechercher les causes de leur misère ;
5° Hospices spéciaux pour les incurables, les insensés, les
sourds-muets et les aveugles;
4° Ateliers libres de travail pendant les mois d'hiver et de
salles d'asile pour les jeunes enfants.
Les communes qui ne disposèrent pas de ressources financières
suffisantes pour faire face à ces dépenses furent invitées à se
cotiser, afin de contribuer à l'établissement d'institutions de ce
genre par arrondissement ou par canton.
L'organisation, le régime et la discipline des dépôts de mendicité ont été modifiés par la loi du 5 avril 1848. Des mesures plus
rigoureuses ont été prises afin de mettre un terme aux admissions
volontaires dont le nombre augmentait sans cesse dans des proportions considérables.
Le législateur, convaincu qu'il fallait avant tout agir sur la
jeunesse, dans le but de la soustraire au vice et de lui inculquer
des idées d'ordre et de travail, institua des écoles spéciales dites
écoles de réforme,
où les jeunes mendiants et vagabonds pouvaient
être retenus jusqu'à leur dix-huitième année.
Ces établissements, qui ont été transformés par la suile, portent
actuellement la dénomination d'écoles de bienfaisance.
Les écoles de réforme furent organisées de manière à employer,
autant que possible, les garçons aux travaux de l'agriculture et à
les former aux professions susceptibles d'être exercées avec profit
dans les campagnes.
Ces mesures ont été maintenues dans les écoles de bienfaisance
de l'Etat, des ateliers y sont établis où les jeunes gens reçoivent
l'enseignement des professions manuelles; les filles apprennent la
couture, la lingerie et sont mises au courant des travaux de ménage.
Ces écoles ont produit d'excellents résultats.
Bien peu de jeunes gens qui y ont été placés ont repris à leur
sortie des habitudes de vagabondage.
Les rechutes ont atteint surtout ceux qui n'ont pas pu faire dans
ces établissements un séjour suffisamment long, soit parce que les
parents avaient réclamé prématurément la mise en liberté de ces
enfants, soit à raison des dispositions vicieuses chez quelques-uns.
Les mesures adoplées^en 1848 pour la répression du vagabondage et de la mendicité, bien qu'ayant produit une certaine amélioration, n'étaient pas assez efficaces. Le nombre des mendiants
et vagabonds était encore considérable et les récidives nombreuses
et fréquentes. Des indigents séjournaient pendant dix et quinze
ans au dépôt de mendicité; de plus, ces établissements par trop
nombreux, manquaient d'organisation et formaient des foyers de
corruption.

—

593 —

Le Gouvernement estima q u ' i l y avait l i e u de r é d u i r e le terme
de la d é l e n l i o n et d ' a p p l i q u e r , autant que p o s s i b l e , u n r é g i m e
d'une s é v é r i t é excessive aux i n d i v i d u s valides a d o n n é s à la fainéantise et à la paresse. U n e n o u v e l l e l o i fut a d o p t é e le 6 mars 1 8 6 6 .
Elle fit une p r e m i è r e d i s t i n c t i o n entre les mendiants et les vagabonds. S i l'arrestation des p r e m i e r s é t a i t facultative, celle des
seconds devait toujours a v o i r l i e u .
Le vagabondage é t a i t c o n s i d é r é c o m m e u n d é l i t p u n i s s a b l e ; l a
m e n d i c i t é ne constituait u n d é l i t que l o r s q u ' e l l e é t a i t p r a t i q u é e
habituellement.
Une autre différence fut é t a b l i e entre les valides d ' u n e p a r t ,
les infirmes et les enfants â g é s de m o i n s de 1 4 ans d'autre p a r t .
Les Bourgmestres pouvaient
infirmes et les enfants.

tolérer

la mendicité

chez les

Tout i n d i v i d u v a l i d e , â g é de plus de 1 4 a n s , t r o u v é en é t a t de
vagabondage devait ê t r e a r r ê t é ; le m e n d i a n t pouvait l ' ê t r e .
Le juge de paix condamnait le vagabond valide à une peine de
un à q u i n z e j o u r s de p r i s o n et à la mise à la d i s p o s i t i o n d u G o u vernement pour le terme de q u i n z e j o u r s à six m o i s . L e s i n d i v i d u s
invalides s u r p r i s en é t a t de vagabondage o u m e n d i c i t é pouvaient
ê t r e a r r ê t é s . L e juge de paix ne les condamnait pas à une peine
de p r i s o n , mais les envoyait à l a disposition d u G o u v e r n e m e n t
pour le terme de q u i n z e j o u r s à deux ans.
Les jeunes gens e n v o y é s a u x écoles de r é f o r m e pouvaient ê t r e
retenus j u s q u ' à l e u r v i n g t i è m e a n n é e .
E n v e r t u de la l o i de 1 8 6 6 , le G o u v e r n e m e n t s u p p r i m a les
dépôts de m e n d i c i t é existants et organisa à Hoogstraeten u n é t a b l i s sement centra! p o u r tous les m e n d i a n t s et vagabonds valides â g é s
de plus de 18 ans.
Un d é p ô t de m e n d i c i t é fut m a i n t e n u à Bruges p o u r les femmes,
et un autre à R e c k h e i m p o u r les h o m m e s i n f i r m e s .
E n m ê m e temps, l e code p é n a l r e v i s é adoucit les peines relatives au vagabondage et à la m e n d i c i t é . Les nouvelles d i s p o s i t i o n s ,
qui datent d u 8 j u i n 1 8 6 7 , ne v i s è r e n t p l u s que le d é l i t de vagabondage et de m e n d i c i t é avec circonstances aggravantes, telles q u e
le fait de feindre des plaies et de s ' i n t r o d u i r e dans les habitations,
la m e n d i c i t é en r é u n i o n , l e port d'armes, les actes de v i o l e n c e , etc.
Les peines v a r i a i e n t entre h u i t j o u r s et trois a n s .
Le m é c a n i s m e de la l o i de 1 8 6 6 c o m p o r t a i t donc : 1 ° u n e p l u s
grande t o l é r a n c e en ce q u i concerne l a m e n d i c i t é , surtout chez les
v i e i l l a r d s , les enfants et les i n f i r m e s ; 2 ° u n e s é v é r i t é p l u s grande
à l'égard des mendiants et vagabonds v a l i d e s ; u n i n t e r n e m e n t
m a x i m u m de six mois ; l'organisation de travaux agricoles p o u r les
hommes.
Ici encore l'attente d u l é g i s l a t e u r a é t é d é ç u e .

—

594 —

S i le terme de d é t e n t i o n était relativement court, les mendiants
et vagabonds endurcis se firent condamner plus f r é q u e m m e n t et la
p l u p a r t firent la navette entre la p r i s o n et le d é p ô t de mendicité.
M a i s le vice essentiel de cetle organisation était l'état de promisc u i t é dans l e q u e l é t a i e n t laissés les i n d i v i d u s i n t e r n é s au dépôt de
m e n d i c i t é . Toute la population é t a i t confondue, aucune distinction
n ' é t a i t faite entre les reclus notoirement vicieux, f a i n é a n t s , d é b a u c h é s et ceux qu'une faute accidentelle, q u ' u n revers de fortune,
avaient e n t r a î n é s au m a l .
C'est en vue de r e m é d i e r à cette situation que le Gouvernement
a p r o p o s é en 1 8 9 0 une nouvelle l o i relative à la r é p r e s s i o n de la
m e n d i c i t é et d u vagabondage.
Cette l o i , d a t é e d u 27 novembre 1 8 9 1 , est actuellement en
vigueur.
L e rapport q u i a é t é p r é s e n t é au Conseil communal en séance
du 3 octobre 1 8 9 2 contient des renseignements détaillés au sujet
des mesures a d o p t é e s par la nouvelle l é g i s l a t i o n .
Celle-ci ne c o n s i d è r e p l u s le vagabondage et la m e n d i c i t é comme
des d é l i t s proprement dits et ne les punit plus de peines d'emprisonnement.
Les art. 2 5 et 50 de cette l o i ont é t é modifiés par celle du
15 f é v r i e r 1 8 9 7 .
L e d é p ô t de m e n d i c i t é pour hommes a é t é é r i g é à Merxplas, et
la m a i s o n de refuge à W o r t e l .
L e d é p ô t de m e n d i c i t é et la maison de refuge p o u r femmes sont
situés à Bruges.
Les écoles de bienfaisance de l'Etat p o u r g a r ç o n s ont été érigées
à Ruysselede, à M o l l , à R e c k h e i m et à S a i n t - H u b e r t ; les écoles
p o u r filles à Beernem et à N a m u r .
Les souteneurs de filles p u b l i q u e s , âgés de moins de 18 ans,
sont d i r i g é s s u r le quartier de discipline a n n e x é à la prison centrale de G a n d .
Les filles dont la p r é s e n c e dans les écoles de Beernem ou de
N a m u r est j u g é e dangereuse pour les autres i n t e r n é e s sont transfér é e s au quartier de discipline a n n e x é à la maison de refuge de
Bruges.
Les i n d i v i d u s i n t e r n é s dans ces é t a b l i s s e m e n t s sont placés dans
des quartiers s é p a r é s , suivant l'âge, le d e g r é de c o r r u p t i o n , etc.

*
* *
N o u s indiquons dans le tableau c i - a p r è s le mouvement de la
population des d é p ô t s de m e n d i c i t é , maisons de refuge et écoles
de bienfaisance pendant l ' a n n é e 1 8 9 7 .

Depot de mendicité de
Merxplas :
Valides
¡3,900
»
Invalides .

20
38

196
66

59 50
9 2

167
40

149
45

16

37
23

28
14

19
8

20
10

20
7

15
8

399
419

236
39

Maison de refuge de
Wortel :
Valides
•
2,000
Invalides .

95
50

Dépôt de mendicité de
Bruges :
Valides
•
. i
Invalides .

420?
1

284

31
2

»

31 6
3

377
114

il

( a , 915

43 j >
2

0 S 4

433

Maison de refuge de
Bruges :

Valides
Invalides .

313

Écoles de bienfaisance
de l'État :
Bruges
Ruysselede
Beernem .
Reckheim .
Saint-Hubert
Moll .
Namur

364
464
249
3
?88

58
30
49
1
8
29

Quartier de discipline
annexé à la prison
de Gand

190

3

1

Jeunes indigents confiés aux Comités de
patronage

761

73

»

1

2

1,005

583

Prison de

778

Bruxelles .

2
14
B

10
1
2
6

»
8
2
11

4

»
14
1
2
2

»
3
6

18

»
758

15
2
4
»
6
1

19

15

2

1

375
469
233
418

4

8

174

53

820

964

9,962

(loaigeots admis en p r i son et relevés de l e u r mise
à ta disposition du Gouvernement.)

Totaux,

9,798

123

44

558

138 63 29

Moyenne totale de la proportion fournie par les reclus de Bruxelles

—

596 —

Les d é p e n s e s se sont élevées à :
1

0

Pour les individus valides et invalides entretenus :
A.

A u d é p ô t de m e n d i c i t é de Merxplas

.

fr.

52,400 72

B.

A la maison de refuge de W o r t e l

.

.

20,091 65

C. A u d é p ô t de m e n d i c i t é de Bruges

.

.

7,585 19

.

.

7,064 64

.
.
par les
.
.

37,739 45

D. A la maison de refuge de Bruges
2 ° Pour les jeunes indigents internés,

:

A. A u x écoles de bienfaisance de l'Etat
B. P o u r ceux placés en apprentissage
Comités de patronage .
.
5° P o u r frais de passage dans les prisons

.

5,153 99
46 55

Ensemble, fr.

150,082 15

Il faut en d é d u i r e les frais r e m b o u r s é s en exécution de l'art. 30 de la l o i du 27 novembre 1891
sur l'assistance p u b l i q u e par des colons reconnus
solvables

1,125 02

L a dépense nette s u p p o r t é e par la V i l l e en 1897
a donc é t é de
fr.

128,959 15

L a somme relative aux frais r e m b o u r s é s d é p a s s e
de fr. 705-68 celle r e ç u e en 1 8 9 6 .
Depuis le 1 janvier 1 8 9 5 , les é t a b l i s s e m e n t s de
bienfaisance de l'Etat d é d u i s e n t directement de
leurs états de frais les sommes formant la masse
de r é s e r v e des colons d é c é d é s .
e r

Il a é t é p r é l e v é de ce chef, en 1897, f r . 2 0 7 - 2 2 .
Les retenues o p é r é e s sur les pensions des anciens
soldats des indes n é e r l a n d a i s e s s'élèventà fr. 6 0 5 - 6 8 .
Cetle somme a é g a l e m e n t é t é p o r t é e directement
en d é d u c t i o n aux états de frais transmis par les
établissements créanciers.
La d é p e n s e nette avait é t é , en 1896, de

.

.

159,656 59

Il y a donc, pour 1 8 9 7 , un d é g r è v e m e n t de fr.

10,697 26

La population totale des indigents de Bruxelles dans les établissements de bienfaisance de l'Etat, qui s'élevait à 1,060 au 51 décembre 1896, n'était plus que de 964 au 51 d é c e m b r e 1897, soit
une différence en moins de 96 colons. Le d é g r è v e m e n t constaté
ci-dessus est d û en grande partie à cette différence.
I l r é s u l t e des calculs effectués que la d é p e n s e moyenne occas i o n n é e par i n d i v i d u valide ou invalide i n t e r n é dans les dépôts de
m e n d i c i t é ou les maisons de refuge s'est élevée, en 1897, à 119
francs par an.

—

597 —

Los dépôts de mendicité de Merxplas et de Bruges et les maisons
de refuge d<- Wortel el de Bruges accusaient, au 51 d é c e m b r e 1897,
une population totale de 729 reclus à charge de Bruxelles.
51 de ceux-ci étaient âgés de 18 à 25 ans.
25 à 50 ans.
71
»
»
50 à 55 ans.
48
»
>
55 à 40 ans.
(12
»
40 à 45 ans.
85
»
45 à 50 ans.
74
»
50 à 55 ans.
ioe
55 à 60 ans.
105
60 à 65 ans.
85
65 à 70 ans.
57
»
»
plus de 70 ans.
9
»
>»

729

***

•28

de ces reclus avaient de 18 à
»
25 à
»
50 à
55 à
40 à
»
45 à
80 à
»
55 à
»
60
à
»
plus de

67
45
52
66
97
158
114
81
21

25
50
55
40
45
50
55
60
65
65

ans
ans
ans
ans
ans
ans
ans
ans
ans
ans

\
|
J

1 lors de leur pre(

mière condamnation pour vagabondage.

j

729
C'est entre 45 et 60 ans que l'on constate plus d'entrées nouvelles dans les dépôts de mendicité et les maisons de refuge.
Il est acquis également que seulement 8 p. c. environ des reclus
à charge de Bruxelles sont originaires de cette ville ou de la province de Brabant.
Parmi les indigents recueillis dans les dépôts de mendicité et les
maisons de refuge :
32 sont mentionnés comme n'exerçant aucun métier.
Les autres reclus sont répartis comme suit :
65 cordonniers.
158 journaliers.
82 journalières et servantes.
50 ouvriers agricoles.
65 maçons-plafonneurs.
47 peintres en b â t i m e n t s .
55 tailleurs.
Les autres métiers ne sont pas représentés d'une façon notable.

—

598 —

Environ 0.20 p. c. de ces reclus sont, fils d'anciens pensionnaires des d é p ô t s de m e n d i c i t é et 0.15 p. c. ont des enfants
i n t e r n é s dans les écoles de bienfaisance de l'Etat.

Le prix de la j o u r n é e d'entretien pour 1897 est resté le même
que pour les quatre a n n é e s p r é c é d e n t e s .
18 enfants mineurs placés sous la tutelle du Conseil général des
hospices étaient internés au 1" janvier 1897 dans les écoles de
bienfaisance de l'Etat aux frais de l'Administration charitable de
cette ville.
Au 51 d é c e m b r e 1897, 14 enfants se trouvaient encore dans ces
établissements.

*

Il est formé par notre service de la Bienfaisance publique pour
chaque reclus, mendiant ou vagabond, valide ou invalide, un dossier contenant toute la correspondance échangée avec les Autorités
relativement à la question de son domicile de secours. Ce dossier
renseigne les nom, p r é n o m s , â g e , profession, demeure, lieu de
naissance de l'individu, la date de son entrée au dépôt de mendicité ou à la maison de refuge, celle de la sortie ou du décès et le
n u m é r o sous lequel le dossier est c l a s s é ; le m ê m e travail est
effectué pour tous les élèves internés dans les écoles de bienfaisance, pour ceux d é t e n u s dans les quartiers de discipline et placés
en apprentissage par les soins des Comités de patronage.
Si le reclus jouit d'une pension ou d'autres ressources, mention
en est faite à son dossier. D'autre part, le service de l'Assistance
publique vérifie minutieusement si le remboursement des frais
d'entretien faits en exécution des art. 50 et 58 des lois du 27 novembre 1891, sur l'assistance publique et pour la répression de la
m e n d i c i t é et du vagabondage, doit être poursuivi à charge des intér e s s é s ou à charge de ceux qui leur doivent les aliments. Il est
également tenu note des causes qui ont a m e n é l'indigent au dépôt
de m e n d i c i t é , à la maison de refuge ou à l'école de bienfaisance,
ainsi que de ses r é a d m i s s i o n s dans les divers établissements. Les
plus grands soins sont apportés à la vérification des états de frais
concernant ces diverses catégories d'indigents.
Le domicile de secours de chacun d'eux est revisé au moins une
fois par trimestre, afin de ne pas exposer l'Administration au paiement de d é p e n s e s qui n'incombent pas à notre ville et de lui permettre de r é c l a m e r , en temps opportun, aux établissements créanciers la restitution des sommes qui, par suite de changements dans
la jurisprudence, auraient é t é liquidées i n d û m e n t .
Des renseignements sont recueillis sur la conduite, la moralité
et les antécédents judiciaires du reclus ou de l'élève, ainsi que de
leur famille. D è s que l'instruction de l'affaire est terminée, un

—

599 —

bulletin contenant le r é s u m é des renseignements é n u m é r é s ci-dessus
est transmis à M . le G o u v e r n e u r d u B r a b a n t , la P r o v i n c e et l'Etat,
étant tenus d'intervenir dans les frais d'entretien des mendiants et
dos vagabonds i n t e r n é s dans les d é p ô t s de m e n d i c i t é et des reclus
valides admis dans les maisons de refuge.
La population des d é p ô t s de m e n d i c i t é est r é p a r t i e en trois classes
principales :
i° Les i n d i v i d u s c o n d a m n é s d u chef de m e n d i c i t é o u de vagabondage ;
2° Les indigents valides e n t r é s v o l o n t a i r e m e n t ;
5° Les indigents infirmes ou i n v a l i d e s , p a r m i lesquels
admis aux soins s p é c i a u x .

ceux

La j o u r n é e d'entretien p o u r les reclus de cette d e r n i è r e c a t é g o r i e
est fixée à fr. 1-50 et les frais sont s u p p o r t é s exclusivement p a r la
commune domicile de secours.
Ii est à r e m a r q u e r que l'entretien de cette c a t é g o r i e d'indigents
coûte ÔO p. c. de pins que celui des vieillards placés dans tes Hospices des communes. On peut en tirer cette c o n c l u s i o n que l ' E t a t
é c o n o m i s e au compte des communes et q u ' i l cherche, en s u r é l e vant dans des p r o p o r t i o n s c o n s i d é r a b l e s le p r i x de la j o u r n é e
d'entretien, à obliger celles-ci à é r i g e r des refuges chez elles. I l
importe de faire à cet é g a r d des r é s e r v e s f o r m e l l e s , c a r i l est de
notoriété que s i quelques m a l h e u r e u x vont a u d é p ô t de m e n d i c i t é
parce q u ' i l s ne peuvent ê t r e admis dans les asiles de v i e i l l a r d s , i l
en est, par contre, un grand n o m b r e dont la place n'est pas dans
un hospice à raison de leurs a n t é c é d e n t s , et d'autres q u i , ne
sachant se soumettre à la discipline d ' u n asile, o u ne m é r i t a n t pas
la faveur d ' ê t r e places comme pensionnaires libres à l a campagne,
doivent s u b i r u n r é g i m e de c o e r c i t i o n .
Pendant l ' a n n é e 1 8 9 7 , 21 reclus invalides admis aux soins
spéciaux ont é t é entretenus p o u r le compte de notre A d m i n i s t r a lion à la maison de refuge de W o r t e l .
Chaque reclus, lors de sa sortie d u d é p ô t o u de la m a i s o n de
refuge, r e ç o i t une feuille de route i n d i q u a n t le lieu de sa destinat i o n ; i l r e ç o i t , en outre, u n certificat de sa conduite d u r a n t son
séjour à r é t a b l i s s e m e n t . Ce certificat, d é l i v r é et s i g n é p a r le d i r e c teur, indique la date de l ' e n t r é e d u r e c l u s , le genre de t r a v a i l
auquel i l a été e m p l o y é , le motif de sa mise en l i b e r t é , le montant
de sa masse de r é s e r v e .
Les v ê t e m e n t s avec lesquels les indigents et les mendiants sont
e n t r é s au d é p ô t o u ceux q u i l e u r ont é t é e n v o y é s l e u r sont r e m i s
à leur sortie.
L'Etat intervient j u s q u ' à concurrence de la m o i t i é dans les frais
d'entretien des jeunes gens p l a c é s dans les é c o l e s de bienfaisance
et par les soins des C o m i t é s de patronage.

—

600 —

Antérieurement à la mise en vigueur des lois du 27 novembre 1891, ces frais étaient mis à la charge exclusive du domicile
de secours.
L'intervention de l'Etat et des provinces dans les frais dont il
s'agit ne diminue que dans de minimes proportions les charges
des communes, attendu que sous l'ancienne législation le prix de
la journée d'entretien dans les écoles de bienfaisance de l'Etat
n'était que de 85 centimes, alors que par arrêté royal du 50 janvier 1892 ce prix a été porté à fr. 1-20.
L'augmentation est moins marquante en ce qui concerne les
dépôts de mendicité et les maisons de refuge.
A leur sortie des dépôts, les mendiants et vagabonds appartenant à notre ville sont assistés par les Comités de charité, lorsqu'il
est p r é s u m é qu'ils se remettront au travail et qu'ils abandonneront la mendicité et le vagabondage qui se perpétuaient chez eux.
Des Comités de patronage ont été institués également dans le but
de venir en aide à cette catégorie d'indigents. Enfin, il a été créé
aux portes de la capitale une colonie ouvrière libre où tous ceux
qui veulent travailler sont admis, el qui rend des services signalés.
Tous les moyens sont mis à l'essai, afin de les faire renoncer à
l'existence oisive et d é b a u c h é e ; lorsqu'ils ont montré des preuves
réelles d'amendement, les directions des établissements où ils sont
internés s'occupent de leur procurer du travail. Les rapports
qui ont été présentés à ce sujet au Congrès international tenu à
Anvers dans le courant de 1898 contiennent des renseignements
très intéressants.
L'élude des questions relatives au patronage des condamnés,
vagabonds et mendiants, des enfants moralement abandonnés et
des aliénés est favorablement accueillie par tous ceux qui s'intéressent à l'amélioration du sort des déshérités de la fortune, et
l'Administration s'est toujours empressée d'encourager les œuvres
ayant ce but.
La réglementation de la mendicité forme un problème d'un
puissant intérêt social, mais difficile à résoudre.
Plusieurs d'entre ceux qui, dans les derniers temps, ont traité
ces délicates questions estiment que l'on ne peut interdire absolument la mendicité dans l'état social actuel, c'est-à-dire en l'absence d'institutions hospitalières suffisantes pour que tous les
malheureux incapables de pourvoir à leur existence par le travail
puissent être mis à l'abri du besoin.
Nous estimons que les efforts du Gouvernement doivent tendre à
réglementer la mendicité de manière à faire disparaître les abus
qu'elle amène nécessairement. Il y a lieu surtout d'empêcher les
fainéants, les mauvais sujets, les vagabonds et les mendiants
réputés incorrigibles de se substituer aux malheureux qui sont
conduits au dépôt de mendicité pour un fait accidentel et indépendant de leur volonté.

Quoi qu'il soit difficile de ramener au bien les individus
dépravés qui forment la plus grande partie de la clientèle de ces
établissements, il y a lieu de leur inspirer par tous les moyens le
goût du travail, parce qu'il constitue l'unique remède pour cette
classe de la société.
La loi, en faisant intervenir les communes dans les (rais d'entretien des mendiants et vagabonds, a pour but d'intéresser ces
Administrations dans la diminution du nombre de ces indigents et
par le fait des dépenses qu'ils occasionnent. Pour arriver à ce
résultat, l'Administration veille à ce que les distributions de
secours soient faites avec discernement et que les mendiants et
vagabonds reçoivent l'assistance dont ils ont un besoin réel, afin
qu'ils ne soient pas contraints de reprendre le chemin du dépôt
de mendicité ou de la maison de refuge.
Pendant l'année 1897, 6,670 affaires ont été inscrites à l'indicateur du bureau de l'assistance publique et mises en instruction
par ce service.
Il y a eu en matière de domicile de secours 182 affaires litigieuses qui ont nécessité une volumineuse correspondance entre
notre Administration, celle du Conseil général des hospices, les
Autorités provinciales, le Département de la justice et les communes intéressées; 97 de ces différends se sont terminés à l'avantage de la Ville et 55 n'ont pas reçu jusqu'ici de solution.
En résumé, l'interprétation des lois du 27 novembre 1891
donne lieu, chaque année, à un grand nombre de contestations
qui augmentent considérablement le travail imposé au service de
l'assistance publique.

§ 6 .

—

MONT-DE-PIÉTÉ.

Voici quel a été, suivant la nature des gages, le mouvement de
rengagement en 1897 :
NAT. DES GAGES.

ENGAGEMENTS.

DÉGAGEMENTS.

GAGES VENDUS.

Nombre.

Valeur.

Nombre.

Valeur.

2,220

156,438

1,925

131,722

144

8,696

. 339,573

5,599,960

327,186

5,479,207

11,844

140,814

T O T A U X . 341,793

5,756,398

329,111

5,610,929

11,988

149,510

March» neuves
Autres.

.

Nombre.

Valeur.

Il y a eu, en 1897, un boni de fr. 56,812-88 sur la vente des
gages vendus, déduction faite des courteresses, en capital et en intérêts.

— 602 —
La somme de fr. 45,273-32 a été restituée aux propriétaires des
gages vendus.
Les prêts se sont répartis comme il suit, sous le rapport de la
valeur des gages ; les gages vendus sont renseignés dans le même
ordre :
Engagements.
Nombre.

Moins de 5 francs

Gages vendus.
Fr.

144,879 gages pour 419,012

Nombre.

Fr.

5,676 prêté 16,434

4,318

»

355,091

127

»
»
»
»
»

100 à 199 »

5,931

»

747,090

134

»

17,508

»

1,415

»

320,322

26

»

5,785

300 à 499

821

»

292,870

19

»

6,785

500 à 799 »

394

»

231,190

5

3,100

86

B

69,970

»

»
»

1,000 francs et plus

226

»

375,945

1

»

1,300

TOTAUX

341,793

5,756,398

11,988

9

»

86,513

10 à 24

»

5 à

»

553,502

2,986

58,511

839,800

1,949

25 à 49

27,434

902,187

777

50 à 74

11,265

»

649,419

288

75 à 99

200 à 299

800 à 999

21,062
27,813
22,492
16,772
10,459

»
149,510

TOTAUX.

Décembre.

Novembre.j

Octobre.

Septembre

Août.

Juillet.

Juin.

Mai.

Avril.

Mars.

Février.

Janvier

CLASSES.

.
.
.
.

.
.
.
.

8
6
8 12
7
5
13 15 10 10 14
6
36 34 29 36 35 29
147 132 139 114 119 106

TOTAUX.

.

.

classe
id.
id.
id.

.
.
.
.

.
.
.
.

204 187 186 172 175 146 128 146 155 155 167 189 2,010
»
»
1
»
»
1
»
»
»
»
1
3
»
»
»
»
1
»
1
»
»
»
»
1
3
2
3
2
3
4
4
3
2
4
1
6
4
38
34 29 27 29 20 12 37 49 26 34 42 17
356

TOTAUX.

.

.

TOTAUX DES TRANSPORTS PAVANTS.

.

.

classe
id.
id.
( 4°
id.
i

2

e

Enfants en dessous de sept ans j g
f 4e
e

.
.
.
.
.
.
.
.

36

32

e

c

e e

n

33

25

14

42

51

30

35

47

92
119
386
1,413

24

400

240 219 217 205 200 160 170 197 185 190 214 213

2,410

2° T R A N S P O R T S

Transports isolés de personnes décédées à domicile
Transports ( enfants
bas-âge décédés à domicollectifs J
^ *P
décédées dans les
( établissements charitables . . .

81

6
7
9
8
5 11
12
4
8 10 10
7
27 34 33 28 37 28
83 101 106 108 115 143

GRATUITS.

3

3

6

8

6

5

3

4

5

9

4

7

63

32

34

40

29

31

31

34

29

31

31

33

34

389

35

37

46

37

37

36

37

33

86

40

37

41

452

e r s o n n e s

T O T A U X DES TRANSPORTS GRATUITS.

.

.

604

IO

O

CO IO
CO

O
O

TT

CO

TJ<

ft

ft

ft

«

ft

2,410

co co oo co

CM

Ci Ci

r—H

tiiuidip ap

o
rH
o

1,413

386

.•XÛYIOJi

119

92

En ce qui concerne le lieu de l'inhumation, les convois payants serépartissent de la manière ci-après :

CO
I>»

<D

•f,
CO

S3HV9

-mom si
BJc>p I 1 E

ft

rH

—H

(M

ft

ft

ft

ft

ft

ft

CM

<D

©T

S

? •g

S3NM4INOO
TH

OO

O
CM CO

CO
Ci

ft

ft

ft

r-H

rH

HH
Ci

£ ~
ft* o

M

CU

S ë
O

CO W OO
rH

ft

T-H

00

CM

ft

CO

H/l

CM
CO

O
D
T3 *3

a> «D

co -rj

^

H

OO

CO
CM

r-H

ft

ft

«

r-H

rH

S «
« 3

CM

i
'A

O

1

S

•

•opoo^-uo^
-9SS0f-;UT'Bg

(M

w a co

CM
CM

ft

ft

ft

ft

ft

CM

S. 8.
s

^

T—1

r-H CO
(M

00

ft

ft

ft

CM

CM

sa

>C I[fl t

co
a»

O
CO

^

O

C>

t>-

*«*

S „
V)

^

O ^

ft

ft

ft

CO

CO

rH

o

sa

<y

a.

s
2 °

O

•* » -

Ci

0 0

w

co

r-H

00

ft

ft

CM ft

CM

CD ey o
"O "O ft»

o

- •* *
g g §.

rH

O

0 0

is,
r>-

iO C i
r-1 r H

H^

ft- O* .«y

ft

«

ft

CM

CM

Ci

S
CD
2 ft ~
ft S co
S* §*
"

<«

CD

£j

r-H

«

rH

CM

ft

ft

ft

ft

ft

CD

'I

CM

5
2

CSD
*CD

."^

ft*

8
«

CO

H

rH
CM

(M i O
f—»

ft

ft

ft

ft

ft

t>

CO

CLASSES.

•0J9A3

r>

CD
C i Ci
CM >—'
r-H

T-H

<Z>

CO

g

«

i
«
O

•V

0)

CM CO ^

rH
_

•saa/iûay

iO

00

CO

G

©
O

CS

>
U
CD

.

T3

co
eo
CD

eo
CD

ft

g

^

>

CJ

S

«y

1,991

CD

CM CO CD H *
CO ^
CO

-ft

<D

rH
CM

co
O
CO

^ s

M

«

*

O

O

*
<©

f" J

r H (M CO
"

*SUB

^
S
^

i^p snos^ap a»
sMVflKjj
-

.

* s *
2."
*CU
co
<D

ta
•%

to'

—

605 —

Les convois payants ont produit fr. 81,874-70, se de'composant
comme suit :
1« classe
92
2«
»
119
3e
,
386
4e „
1,413

à 150 francs et
3
à 100
» et
3
à 50
»
et 38
à 20
» et 356

à 75 francs .
à 50
» .
à 25
»
.
à 10
»
.

Suppléments payés pour les transports qui ont été
effectués à d'autres cimetières que ceux de l'agglomération bruxelloise, Laeken et Uccle
.
.
fr.
11 faut ajouter à la somme de

.

.

fr.

1° Le montant du remboursement des frais de transport et d'inhumation des personnes décédées dans les
hôpitaux et hospices
:
2° Le montant du remboursement des mêmes frais
pour les personnes décédées dans les prisons .
.
3° Les indemnités payées pour pose et enlèvement
de croix et signes de sépulture
.
.
.
.
4° Le produit des exhumations .
.
.
.
5° Le droit payé pour l'ouverture des caveaux
.
6° Le produit des caveaux d'attente .
.
.
7° Le produit de la vente des signes de sépulture
non réclamés
.
.
.
.
.
.
.
Somme égale au chiffre renseigné au compte communal
fr.

14,025
12,050
20,250
31,820

»
»
»
»

3,729 70
81,874 70

1,906

82

14 54
174
2,675
1,060
1,375

»
»
»
»

3,161 30
92,241 36

* *
Vous avez accordé, en 1897, 57 concessions de sépulture à
perpétuité, dont 13 concessions supplémentaires. 57 concessions
temporaires de 15 années onl été demandées. Le produit de ces
concessions s'est élevé à 55,887 francs.

1,025 corps ont été mis au dépôt mortuaire en ville, savoir :
507 corps d'enfants en dessous de 7 ans, 421 corps d'enfants mortnés et 97 corps d'adultes.

—

606

Chap. 12. -

—

CONTENTIEUX.

E X P R O P R I A T I O N S POUR CAUSE D'UTILITÉ PUBLIQUE.

I. — L a Ville a poursuivi dans un but d'utilité publique l'expropriation de :
1° Cinquante-huit maisons sises dans la zone du plan de prolongement de
la rue Antoine Dansaert à la porte de Flandre;
2° Neuf maisons comprises "dans le plan d'assainissement
Saint-Roch (Montagne de la Cour) ;

du quartier

3° Quatre immeubles situés rues d'Or et de Rollebeek, nécessaires à
l'agrandissement de l'école primaire n° 40.
II. — Elle a traité à l'amiable de la cession de :
4° L a maison rue du Poinçon, n° 43, pour l'installation du commissariat
de police de la 2 division ;
e

2° Neuf parcelles de terrain incorporées dans diverses voies publiques.

EXPROPRIATIONS EN INSTANCE.

La Ville poursuit en ce moment l'expropriation pour cause d'utilité
publique de dix maisons comprises dans le plan de prolongement de la rue
Antoine Dansaert à la porte de Flandre.

AFFAIRES

Affaires

DIVERSES.

terminées.

D E NAEYBR ET C . — L a Ville a fait assigner M M . De Naeyer et C devant
le tribunal civil pour voir dire qu'ils ne sont pas plus qu'avant fondés à
réclamer la concession, à titre de tolérance, d'une prise d'eau au canal de
Willebroeck dans des conditions équivalentes à celles de la prise d'eau existant avant l'acquisition du Kraag par lesdits sieurs De Naeyer et C . — Un
jugement du tribunal a donné gain de cause à la V i l l e . Un arrêt du mois de
décembre 1891 a ordonné une expertise sur la quantité d'eau prise au canal,
en réservant la question de principe. La Cour a statué sur l'expertise par un
arrêt du mois de novembre 1 8 9 5 ; elle a renvoyé devant les experts à l'effet
de rechercher le moyen de ramener la consommation d'eau à la quantité
autorisée. — L'affaire s'est terminée par l'accord des parties.
U

t s

t s

—

607 —

VAN MOUS. — L e notaire Van Mons a fait assigner la Ville en paiement
d'une somme de 54.000 francs du chef de débours et d'honoraires et d'exécution de divers mandats qui lui auraient été contiés pour l'acquisition du
jardin Zoologique. — Un jugement en date du 20 juin 1896 a fixé à
fr. 27,591-45 le montant des frais et honoraires dus par la Ville. Celle-ci a
interjeté appel de ce jugement. Un arrêt en date du 15 avril 1898 a réduit à
la somme de 6,000 francs le montant des sommes dues par la Ville aux h é r i tiers de M . Van Mons.
DUFFOUR. — La Ville a fait saisie-arrêt à charge du sieur Duffour sur le
prix de vente d'une maison appartenant à celui-ci et à ses enfants et elle est
intervenue dans l'ordre ouvert pour la distribution du prix. — Un jugement
du tribunal civil en date du mois de juin 1898 a validé la saisie-arrêt à
charge du sieur Duffour, mais a déboulé la Ville à l'égard de ses enfants.
ÉPOUSE RCYS ET VEUVE OUDART. — Ces dames ont fait assigner la Ville

devant le tribunal en revendication de la propriété d'objets mobiliers saisis
par la Ville à charge du sieur Ruys, en vertu d'un jugement du juge de paix
de Bruxelles. — Par un jugement du mois de juillet 1896, le tribunal a
accordé à la Ville défaut-congé contre les demanderesses. Celles-ci ont fait
opposition au jugement par défaut. Par deux jugements du mois d'octobre 1897, la Ville a été déboutée de sa demande.
SOCIÉTÉ a T H E INDIA RUBBER » ET LABARRE. —

L a Ville a fait assigner

ladite Société et le sieur Labarre devant le juge des référés en matière commerciale pour voir nommer des experts chargés de constater un état des
lieux à l'usine centrale de distribution d'électricité de la rue Melsens. L e
rapport d'expertise a été déposé. — Cette affaire s'est terminée à l'amiable.
LEFEBVRE. — Le sieur Lefebvre a fait assigner la Ville en référé pour voir
nommer des experts aux fins de constater l'état d'un mur mitoyen séparant
la propriété dudit sieur Lefebvre, sise rue des Fripiers, de celles appartenant
à la Ville, sises rue Grétry. — L'affaire s'est terminée à l'amiable.
DUMESNIL. — Cette dame a fait assigner la Ville devant le président du
tribunal civil aux fins de la faire intervenir dans l'instance en référé dirigée
contre ladite dame par le sieur Letellier, son locataire, occupant la maison du
Cygne, Grand'Place, aux fins de garantir la requérante contre toute condamnation qui pourrait être prononcée à sa charge et au profit du sieur Letellier
et aux fins d'entendre dire que l'expertise sollicitée par ce dernier sera commune à toutes les parties. Celte expertise avait pour but de constater l'état de
la maison du Cygne et spécialement l'état du mur vers la rue Charles Buis.
Les experts ont déposé leur rapport. — Cette affaire s'est terminée à
l'amiable.

—

608

—

DELACRE. — Le sieur Delacre a fait assigner la Ville en référé
dresser un état de lieux de sa maison sise rue Villa-Hermosa, au
démolitions effectuées rue Montagne de la Cour. La Ville a mis ses
neurs en cause. L'état de lieux a été dressé et le sieur Delacre a
toute réclamation.

pour voir
cours des
entreprerenoncé à

WULFF. — Le sieur Wulff a fait assigner la Ville en restitution d'un cautionnement de 4,500 francs déposé par lui en garantie de la location du
Cirque royal. La Ville soutenait que cette somme était absorbée par divers
travaux de réparation qu'elle avait fait exécuter au cirque et qui incombaient
au sieur Wulff. — Cette affaire s'est terminée à l'amiable.
SMITH ET C . — Les sieurs Smith et C ont fait assigner la Ville en référé
pour voir nommer des experts chargés de dresser l'état du mur mitoyen existant entre l'immeuble par eux occupé Montagne de la Cour, n° 94, et le
terrain voisin acquis par la Ville par voie d'expropriation. — Sur les constatations faites par les experts désignés, les demandeurs ont renoncé à leur
action.
T S

, S

SESINO, COENEN ET C . — La Ville a été actionnée, soit directement, soit à
titre d'appelée en garantie, par différents propriétaires, lesquels se plaignaient
d'infiltrations occasionnées par l'envasement et l'obstruction d'un ancien égout
raccordé à l'égout de la rue des Vanniers. La Cour d'appel a rendu un arrêt
déclarant la Ville responsable, par ce motif que c'est la construction vicieuse
du raccordement qui est la cause du préjudice. — Une transaction est avenue
entre M M . Sesino et Coenen et la Ville et un arrangement se négocie entre
celle-ci et M . De Vries.
T S

KEMMERICH ET STALLAERT. — M . Kemmerich a fait assigner M . Stallaert,
directeur-intérimaire de l'Académie des Beaux-Arts, en paiement de dommages-intérêts pour le préjudice causé au demandeur par le déplacement de
ses ébauches de sculpteur, déplacement soi-disant ordonné par M . Stallaert.
— Un jugement du tribunal civil a déboulé le demandeur.
BERRIER, PFEIFFER ET C . — M M . Berrier et C ont fait assigner la Ville
en paiement de dommages-intérêts à la suite d'une ordonnance de M . le
Bourgmestre décrétant l'évacuation et la démolition d'une maison sise rue du
Poinçon, n° 28. — Un jugement du tribunal a condamné la Ville à payer au
locataire de l'immeuble une indemnité de 2,000 francs, à titre de dommagesintérêts, et ordonné une expertise pour le préjudice causé au propriétaire.
La Ville a interjeté appel de ce jugement. La Cour, par arrêt du 26 juillet 4897, a admis, en principe, la responsabilité de la Ville. Un rapport
d'expertise déterminant l'étendue du préjudice a été déposé et un arrangement est avenu entre le propriétaire et la Ville.
ts

TS

—

609

—

DRSKS. — M . Desès, ex-directeur d'école communale, a fait assigner la
Ville en allocation d'une pension supplémentaire annuelle de 955 francs. —
n i jugement rendu par défaut et confirmé par un arrêt de la Cour sur appel
interjeté par le demandeur, a débouté celui-ci.
SOCIÉTÉ DU GRAND-HÔTEL ET V A N DONGEN.

—

Après une

instance

en

référé, la Société du Grand-Hôtel a fait assigner la Ville en intervention el
en garantie dans une action intentée à la Société par M . Van Dongen, locataire de la salle de billards. — Un jugement du tribunal a déclaré l'appel en
garantie non fondé.
HERKENS. — Après un référé, le sieur Herkens a fait assigner la Ville en
paiement d'une somme de 860 francs, plus les accessoires, pour réparation
du préjudice à lui causé par suite d'un accident survenu à son bateau « MarieThérèse ». — Un jugement du tribunal a condamné la Ville.
DEGUNST. — La Ville a fait assigner M . Degunst en paiement d'une somme
de fr. 1,4-62-52, du chef de taxe sur construction afférente aux immeubles
sis rue Slevens, n 9 et II. — Cetle affaire a pris fin par paiement de ladite
somme.
o s

DE WANDEL. — M M . De Wandel ont fait assigner la Ville en nomination
d'experts chargés de déterminer le nombre de mètres cubes de briquaillons
par eux fournis pour l'établissement de l'allée cavalière comprise entre le
Rond-Point de l'avenue Louise et le Bois de la Cambre. — Le rapport d'expertise a été déposé el une transaction est intervenue entre M M . De Wandel
et la Ville.
RAMAEKERS. — L a Ville a fait assigner M . Ramaekers en paiement d'une
somme de fr. 557-35 due pour consommation d'eau faite par compteur provisoire dans la maison Montagne-aux-Herbes-Potagères, n° 12. — Cette affaire
a pris fin par le paiement de la somme due.
ROETHIG. — M . Roëthig a fait assigner la Ville en paiement d'une somme
de 10,000 francs à titre de dommages-intérêts, pour le préjudice à lui causé
à la suite de travaux exécutés par la Ville dans un immeuble contigu à celui
occupé par le demandeur rue de l'Enseignement. — Un jugement a condamné
la Ville à payer à M . Roëthig la somme de 2,000 francs.
ERREMUS-MINNE. — L a Ville a fait assigner M . Erremus-Minne en
paiement d'une somme de fr. 383-40 du chef de taxe sur constructions
afférentes à la maison rue des Confédérés, n° 60.— Cette affaire s'est terminée
par le paiement de la somme de la part de M . Streel, auquel M . Erremus avait
vendu l'immeuble.

— 610 —
ANCIAUX. — La Ville
de fr. 5 1 0 - 6 0 due pour
à « Bruxelles-Kermesse
M . Anciaux de payer sa

a fait assigner M . Anciaux en paiement d'une somme
placement d'un compteur d'eau dans son établissement
» . — Celte affaire s'est terminée par l'engagement de.
dette.

STUKKENS. — La Ville et l'agent de police Vander Willingen se sont
constitués parties civiles pour dommages soufferts par suite de l'incapacité de
cet agent de remplir ses fonctions à la suite de blessures que lui a occasionnées, par défaut de précaution, le sieur Stukkens. — Un jugement du
tribunal correctionnel a alloué à la Ville une indemnité de 444 francs et à
M . Vander Willingen 2 5 0 francs.
PEUTEMAN. —

La Ville et l'agent de police Nys se sont constitués parties

civiles pour dommages soufferts par suite de l'incapacité de cet agent de
remplir ses fonctions à la suite de blessures que lui a occasionnées, au cours
d'une rébellion, le sieur Peuteman. — Un jugement du tribunal correctionnel
a alloué à la Ville une indemnité de 60 francs et à M . Nys, 150 francs.
PETIT-MICHAUX. — Le sieur Petit a fait assigner la Ville en garantie dans
un procès par lui intenté à M . Rossel à raison des obstacles matériels apportes
par ce dernier à l'usage d'un pignon rue Cantersleen sur lequel la Ville a
concédé au demandeur un droit d'affichage. — Un jugement du tribunal de
commerce a déclaré non fondé l'appel en garantie dirigé contre la Ville.
MAX-URBAN. — L a Ville a fait assigner M . l'avocat Morel en sa qualité de
curateur à la faillite du sieur Max-Urban, à l'effet de faire admettre, par
privilège, les créances de la Ville à charge de cette faillite. — Un jugement
du tribunal de commerce a donné gain de cause à la Ville.

Affaires pendantes.

A. En cassation :
HOCART ET LE RECEVEUR DES CONTRIBUTIONS DE L'ÉTAT. —

La Ville et

son Receveur ont fait opposition à une contrainte concernant l'indemnité de
logement prétendue à la charge de la Ville par le sieur Hocart. — Par
jugement du mois de juin 1896, le tribunal s'est déclaré compétent pour
statuer sur l'action. M . Hocart et le receveur de l'État ont interjeté appel de ce
jugement. — L a Cour a déclaré le pouvoir judiciaire incompétent et la Ville
s'est pourvue en cassation contre cet arrêt.
B. En appel :
DELMER. — M . Delmer a fait assigner la Ville en référé, aux fins de la voir
condamner à lui restituer un cautionnement déposé en garantie de la location
du marché couvert de la rue de la L o i . — Un jugement du 10 avril 1897 a

—

611 —

prononcé la résiliation du bail au profit de la Ville et lui a alloué, à litre
d'indemnité, le montant de la garantie. M. Delmer a interjeté appel de ce
jugement.
GiuuER. —

Sur l'appel de la Ville, l'ordonnance désignant des

experts

pour constater l'état des lieux a été confirmée. A u fond, M. Grader a fait
assigner la Ville en réparation du préjudice causé à son immeuble par la
rupture d'un tuyau de la distribution d'eau, rue Neuve. — Un jugement du
tribunal civil a admis en principe la responsabilité de la Ville el ordonné au
demandeur de faire la preuve du préjudice souffert. La Ville est en appel de
ce jugement.
SOCIÉTÉ ANONYME DU CENTRE, POUR LES CONDUITES D ' E A U . — L a Ville a fait
assigner ladite Société devant le tribunal de commerce pour voir ordonner la
résiliation du contrat aux termes duquel cette dernière devait fournir des
tuyaux servant à la circulation des eaux. La Société, d'autre part, a fait assigner la Ville devant le tribunal civil aux mêmes fins. La Ville a renoncé à son
action devant le tribunal consulaire, en se réservant de répondre par une
demande reconvenlionnelle à celle lui intentée par la Société devant la juridiction ordinaire. — Par un jugement du mois de décembre 1897, le tribunal
civil a donné gain de cause à la Ville. La Société a appelé de ce jugement.

C. En première instance :
B Y L , LIQUIDATEUR DES HÉRITIERS CROCKAERT ET V R A N C K X . — Le liquidateur
M. Byl a fait assigner la Ville en paiement de travaux effectués dans les propriétés du domaine privé de celle-ci. — Un jugement du tribunal du mois de
novembre 1894- a débouté le sieur Byl de sa demande. Il a assigné de nouveau
la Ville. L'affaire en cours est en voie d'arrangement.
HÉRITIERS CROCKAERT ET VRANCKX. — La Ville leur a intenté une action
en restitution de sommes reçues en trop dans l'exécution de travaux relatifs
aux biens du domaine privé de la Ville. — L'affaire en cours est en voie
d'arrangement.
HOCART. — La Ville a fait assigner le sieur Hocart devant le tribunal civil
pour voir dire qu'il n'a pas droit, d'après les lois existantes, à une indemnité
de logement.
CRETS. — La dame Crets a fait assigner la Ville pour voir dire qu'il y
aurait lieu de rétablir dans son état antérieur le livre constatant le paiement
fait par elle à la Ville d'annuités pour une maison sise rue de la Tribune,
n

u

1, en ce sens qu'elle aurait payé, le 1

ER

novembre 1893, la seconde moitié

de la dix-septième des annuités susdites, au lieu de la treizième.
SOCIÉTÉ FRIGORIFIQUE BRUXELLOISE. — Le curateur a fait assigner la Ville
en paiement de dommages-intérêts, en réparation du préjudice qui aurait été

— 612 —
causé, à la suite de l'incendie du « Pôle Nord », au local que la Société tenait
à bail de la Ville dans les Halles Centrales.
MARTIN. — M
veuve Martin a fait assigner la Ville en paiement de
dommages-intérêts, en réparation du préjudice a elle causé par la mort de
son époux, tué accidentellement par l'ascenseur de l'Entrepôt.
M C

COMMUNE DE BRAINE-L'ALLETJD. — Cette commune a fait assigner la Ville
pour voir déclarer nulle la convention du 16 janvier 1854, avenue entre
parties, aux termes de laquelle la commune concédait à la Ville le droit de
capter certaines sources sur son territoire et de les dériver. — Par jugement
du 16 juillet 1898, le tribunal s'est déclaré incompétent pour connaître de
l'action.
ÉTAT BELGE. — La Ville a fait assigner l'État Belge en paiement de la part
contributive de ce dernier dans la quotité des suppléments de traitement aux
instituteurs.
HOLLEVOET,

CATTOIR ET KIESSLING. —

Les consorts Hollevoet ont fait

assigner la Ville et le sieur Cattoir en référé, aux Ans de voir nommer un
expert chargé de dresser l'état des lieux de leur maison située rue Montagne
de la Cour. L a Ville a appelé les consorts Kiessling en intervention. Le sieur
Cattoir a acheté à la Ville un terrain situé rue Coudenberg et sur lequel
existeraient, au profit des consorts Hollevoet, certaines servitudes qui n'ont
pas été déclarées dans l'acte de vente du sieur Cattoir. Celui-ci prétend
obtenir de la Ville la résiliation de son marché avec dommages-intérêts.
D'autre part, la Ville aurait éventuellement à exercer une action contre les
consorts Kiessling, dont elle a acquis par expropriation le terrain cédé au
sieur Cattoir. Dans le cas où ce terrain serait grevé de servitudes dont n'aurait
pas tenu compte le jugement d'expropriation, l'indemnité payée aux consorts
Kiessling apparaîtrait comme partiellement dénuée de cause. — Le rapport
d'expertise a été déposé. L'affaire est en voie d'arrangement.
GROTTENDICK, BORGNE ET DESSAINT. — Le sieur Grottendick et la dame

Borgne, locataires de la maison rue Montagne de la Cour, n° 10, ont fait assigner en référé la Ville et M Dessaint, cette dernière propriétaire de l'immeuble, pour voir nommer un expert chargé de constater le préjudice pouvant
être occasionné aux demandeurs par suite de la reconstruction du mur
mitoyen, faite de commun accord par la Ville et M Dessaint, lequel mur
sépare la maison dont s'agit du terrain voisin acquis par la Ville par voie
d'expropriation. — L'expert désigné a déposé son rapport.
m e

m e

Gmorii ET HENDRIX. — Les sieurs Gihoul et Hendrix ont fait assigner la
Ville en référé pour voir nommer des experts chargés de constater les dégâts
causés aux maisons par eux occupées avenue Louise, par le reflux des eaux
de l'égout collecteur de cette artère à la suite de pluies torrentielles.

—
VAN NECK. —

613

—

L a dame V a n Neck a fait assigner la Ville en référé pour

voir nommer des experts c h a r g é s de d é c r i r e l'état des lieux de la maison
qu'elle occupe, G r a n d ' P l a c e , à la suile de l'humidité qui s'est produite dans
la façade de l'immeuble et qu'elle attribue aux travaux exécutés pour compte
du propriétaire par les soins de la V i l l e .
GOSSIAUX. — M . Gossiaux a fait assigner la Ville en paiement d'une
somme de 1,200 francs, à la suite de la mort de son cheval, tombé dans une
tranchée ouverte par le service des eaux. — L ' e n q u ê t e au sujet de l'accident,
ordonnée par un jugement interlocutoire, a eu l i e u .
VERHEGGEN. — L a Ville a fait assigner M . Verheggen en paiement d'une
somme de fr. 658-95 pour frais d'enlèvement d'office d'un hangar

et de

matériaux rue de la L o i .
VANBERLINDEN. —

M M . Vanderlinden ont fait assigner la V i l l e aux fins

d'intervenir et de les garantir contre toute condamnation qui pourrait ê t r e
prononcée à leur charge dans l'instance pendante entre eux et la Compagnie
Lebègue, à raison d'un accident survenu à une aubète de j o u r n a u x .
HOULOTTE. —

M . Houlotte a fait assigner la Ville en référé en nomination

d'experts chargés de constater l'avancement des travaux et la qualité des
matériaux à la nouvelle morgue, à la suite de l'ordre donné par la V i l l e au
demandeur d'avoir à stater les travaux. — L e rapport d'expertise est déposé.
ÉTAT BELGE. — A la suite d'une action intentée par les h é r i t i e r s Gouttier
à l'Ejat Belge, celui-ci a fait assigner la V i l l e devant le tribunal de Nivelles
pour l'obliger à produire une convention intervenue entre elle et M . G o u t t i e r .
— Un jugement du 2 0 janvier 1894 a maintenu la V i l l e en cause. L ' E t a t a
interjeté appel. U n a r r ê t de la Cour a maintenu les experts, mais leur a
donné une autre mission.
CANLER. —

M . Canler a fait assigner la V i l l e en nomination d'un expert

chargé de constater les dégâts causés à ses maisons sises rue du B o r g v a l ,
n° 8, et rue du Sanglier, n° 2 , par les eaux venant de l'immeuble sis boulevard Anspach, n° 8 5 , appartenant à la V i l l e et d o n n é en location à M . W i e l e mans-Ceuppens.
VAN HOUTEGHEM. — L e sieur V a n Houteghem a fait assigner la V i l l e en
nomination d'expert c h a r g é de constater le préjudice qui l u i a été occasionné
par le fait d'un bateau coulé à fond devant l'Usine à gaz et de rechercher les
causes de l'accident. — L ' e n q u ê t e ordonnée par jugement a eu lieu.
ADAM. — A la suite d'un vol d'obligations de la ville de Bruxelles, le sieur
Adam a faitassiguer celle-ci en remboursement d'une somme de fr. 2 , 7 5 7 - 1 5 ,
montant de ces obligations.

— 614 —
VAN SAEN. — M . Van Saen, ouvrier au service des eaux, a fait assigner
la Ville en paiement d'une somme de 10,000 francs de dommages-intérêts
à la suite d'un accident qui lui est survenu dans l'exercice de ses fonctions.
— Le tribunal a ordonné une enquête.
WENSELEERS. — M . Wenseleers, ex-employé à la Ferme des boues, a fait
assigner la Ville pour la voir condamner a lui servir une pension annuelle
de 928 francs. — Après plaidoiries, le tribunal a ordonné la réouverture des
débats.
DESMEDT ET O . — Les consorts Desmedt ont fait assigner la Ville en
paiement d'une somme de 5,000 francs, à litre de dommages-intérêts, à la
suite de l'adjudication de la fourniture du pain aux pompiers de Bruxelles
pour l'année 1895.
-

DESMETTE. — Les époux Desmette ont appelé la Ville en garantie dans une
action en référé à eux intentée par M . Lieberman, à la suite de dommages
causés à l'immeuble de celui-ci, avenue Louise. Le rapport d'expertise a été
déposé. L a Ville a ensuite été appelée en garantie par les époux Desniette
dans l'action en dommages-intérêts intentée à ceux-ci par M . Lieberman. —
Le juge de paix s'est déclaré incompétent.
D E MEULENAERE. — M . De Meulenaere a fait assigner la Ville aux fins de
voir nommer un expert qui aura pour mission de décrire les échafaudages et
étançons que la Ville a fait placer pour soutenir l'immeuble chaussée d'Etterbeek, n° 19, d'en fixer la valeur, de dire la manière dont ils ont été placés
et à quels dangers ils obvient.
DECLERCQ (VEUVE) ET DECLERCQ, ELODIE. — M

m

e

et M

I l e

Declercq ont fait

assigner la Ville en nomination d'experts chargés de décrire l'état d'une cave
dans laquelle leur mari et père, le sieur Declercq, ouvrier à l'usine à gaz, a
trouvé la mort. — Une expertise a été ordonnée.
D E BOECK. — M M . De Boeck ont fait assigner la Ville en référé aux fins
de voir nommer des experts chargés de dresser un état des lieux à la suite
d'infiltrations dans le^sous-sol de la maison, quai au Foin, n° 51. — Le
rapport d'expertise constate que la Ville n'est pour rien dans l'état de choses
dont se plaignent les demandeurs.
GLIBERT ET OURY. — M M . Gilbert et Oury ont fait assigner la Ville en
restitution d'un compteur à eau déposé par le sieur Schmidt dans les magasins
de la Ville.
VAN NECK. — M Van Neck et C on fait assigner la Ville en réparation
du préjudice qu'auraient occasionné à la maison Grand'Place, n 24 et 25,
les travaux de restauration exécutés par la Ville à certaines maisons voisines.
i u e

u

os

—
V A N WYHGAERDKN. — M

m

e

615

—

veuve V a n Wyngaerden a fait assigner la V i l l e

en paiement d'une somme de 2 0 , 0 0 0 francs à litre de dommages-intérêts à la
suile de la mort de son m a r i , r a m a s s é ivre sur la voie publique.
KEMMERICH.— M . Kemmerich reprend contre M . A . Desvachez,, secrétaire
de l'Académie, son action primitivement dirigée contre le Directeur de cet
établissement, mis hors de cause par jugement du tribunal, pour le motif qu'il
était absent la nuit où se sont passés les faits dont se plaint le demandeur.

La Ville poursuit devant le tribunal de commerce le recouvrement d'une
somme de 908 francs, d'une somme de 7 9 8 francs et d'une somme de
571 francs, à elle dues respectivement

pour consommation d'électricité et

d'eau, et devant le tribunal civil le recouvrement d'une somme de 522 francs,
due pour installation d'appareils à gaz.

D. Eu justice de paix :
PATRIS. —

M

m

e

veuve Patris a fait, par assignation en justice de paix,

opposition à une contrainte délivrée à sa charge en paiement de taxe sur
voiture de m a î t r e . — L e juge de paix s'est déclaré incompétent et l'affaire a
pris fin par le paiement de la somme due.
PIËRART. — L a Ville s'est constituée partie civile pour obtenir du trbiunal
de simple police la condamnation de M . P i é r a r t à démolir les balcons établis
contrairement au règlement du 8 janvier 1 8 8 5 à diverses

maisons

rue

Le Corrège et square Marguerite. — Un jugement du juge de paix a d o n n é
gain de cause à la V i l l e .
CANS. —

M M . Cans et C " , propriétaires du bâtiment conligu au terrain

sur lequel a été établi le commissariat de I ' A l l é e - V e r t e , a fait assigner
M . Stuyvaert, propriétaire du terrain, en paiement de la mitoyenneté de la
partie du mur dont la Ville a fait usage pour y appuyer sa construction.
M . Stuyvaert a appelé la V i l l e en garantie. — Un jugement du juge de paix a
donné gain de cause à M M . Cans et C .
t s

SERVICE DES EAUX. — L a V i l l e a poursuivi le recouvrement de 4 4 créances
arriérées : 59 de ces affaires se sont terminées par paiement, 1 reste en cours
d'instance, 4 ont été portées en non-valeur par suite de l'insolvabilité des
débiteurs.
SERVICE DD GAI. — 49 affaires : 26 terminées par paiement, 15 en cours,
10 non-valeur.
SERVICE DE L'ÉLECTRICITÉ. — 2 affaires : 1 terminée par paiement, l'autre
en cours.

616

—

Divers.
DROIT DE FRÉQUENTATION DE LA BOURSE. — 6 affaires : 2 terminées par
paiement, 3 en cours, 1 non-valeur.
REDEVANCES POUR CIRCULER SUR LES DIGUES DU CANAL. — 5 affaires : 2 terminées par paiement, 1 en cours.
TAXES SUR CONSTRUCTIONS. — 2 affaires terminées par paiement.
RÉPARATIONS DE TROTTOIRS. —

7 affaires : 6 terminées par paiement,

1 abandonnée.
FRAIS DE RENOUVELLEMENT D'INSCRIPTIONS HYPOTHÉCAIRES. — 3 affaires terminées par paiement.
REDEVANCES POUR ÉTABLISSEMENT DE CAVES SOUS TROTTOIRS. — 4 affaires
terminées par paiement.
T A X E D'EMBRANCHEMENT D'ÉGOUTS. —

d affaire terminée par paiement.

DROIT DE STATIONNEMENT DE VOITURES DE PLACE. — 1 affaire terminée par
paiement.
RECOUVREMENT D'IMPÔTS FONCIERS PAYÉS PAR LA VILLE A LA CHARGE DE
LOCATAIRES EXPROPRIÉS AU QUARTIER SAINT-ROCH. — 2 affaires terminées par
la condamnation des d é b i t e u r s .
LOCATION DE BANCS A LA HALLE. — i affaire terminée par paiement.

Pendant l'année judiciaire 1 8 9 7 - 1 8 9 8 , le contentieux a été chargé du
recouvrement de 4 9 4 créances a r r i é r é e s de la Ville et il a produit ses créances
à 21 faillites.
Fait en séance du 3 0 septembre 1 8 9 8 .
Par le Collège :

Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

— 617 —

TABLEAUX

STATISTIQUES

CAUSES DE DÉCÈS

classées par quartiers (domicile), par mois, par trimestres
et par sexe.

ANNÉE

1 8 9 7.

— 618 —
Tableaux statistiques des causes de décès classées par

DOMICILE DES D E C E D E S .

DESIGNATION D E S MALADIES
Divisions de police.
H
M

H

CAUSES D E DÉCÈS.

H

I i n IV

n

VI

>

VII

•S

A .

MORTS

M

>
- S

fr

P A R CAUSES

NATURELLES.

Avortons (0

à 6 mois de gestation)

. Avant
'Avant
Pendant
Mort-nés.
vterme '
Après
(C à 9 mois
de
Avant
A ; Pendant
gestation.)
[terme.! Après
Débilité congénitale.
Cyanose .
.
.
.
Spina bifida et hydrocéphale
Imperforation de l'anus, etc
Autres vices de conformation
Débilité sénile
1

B.

MORTS

38
27
i
3
11
4

1
18

76
43
2
7
8
24 47
19 16
2
9
21 17
1
4
1
1
1
18 35
73
59

15
6

36
14

4

9

14 24
81 14
1
2
3
9 10
7
3
2
2
7
4

14

13

11

4
16

16
2
4

1

PAR CAUSES

ACCIDENTELLES E T VIOLENTES

Accidents divers
Suicides .
.
.
Homicides
Exécution judiciaire
C.

.

8
15

14
24
1

3

2
10
28

19
10
1

12

1
2
6
28
5

2
3
14

MALADIES GÉNÉRALES O U

ATTAQUANT

DIVERS

ORGANES

Anémie et chlorose.
Anthrax .
.
.
.
a. Cancer du sein .
b. Cancer utérin
c. Autres cancers externes
Carie et nécrose
Choléra asiatique .
Choléra et cholérine
Delirium tremens (alcoolisme)
Diabète .
Diarrhée et lientérie
Dysenterie
Ergotisme
Erysipele.
Fièvre intermittente
Fistules .
a. Gangrène .
b. Gangrène sénile
Goutte .
Grippe (influenza)
Hémorragie .
Hydrophobie (rage)

3
15

1
4
15
1

619

-

-

. par mois, par trimestres et par sexe. — A N N E E

S

II

i TRIMESTRE.

TRIMESTRE.

es

CI

ca

<

w 1 *J 5

c—•

0
•s

EH

•A

O

C3

H

<

C3

EH
"s O
EH

0
1

4

mr

0
8
4

12

2
i

4
9

1

1
—

—

1

2

—

W3

!

—

13 6 19 11
lo 3 18 15
1
1

1
1

"a

=3

52
53
3
22
10 18 28 20 11
1 1
1
i
2 5 6 9 0 3 6 2
6 18 17 55 17 10 27
9
10 a 10 15 7
5 8
3 —- D 4 1 o <
10
5
D 8 12
20 8
il
1
1
1
1
2 2
1 1 i 4
18
15 15 30 10
50
li

Ü-

12

i

4
8

5
9

15

1

1

9
27 17
4
2
9

4

2

6

1

1
1

2
i

ca

"s

«i

te

•

•

i

EH
O
EH

'a
En

i=

238
68
65
15 57 22 15 37 74 59 135
1
1 5 6 1 "7
14 25
8 17 18 7 25 62 42 104,
8 28 16 44
4 11 8
2 5 2 1 3 10 6
5 15 8 5 11 34 23 46;
1 57
2 2 1
2 2
2 4
1
2 4 2
5
7 17 9 17 26 46 57 105

«

5
5
2

1

2
1
1

-—
>•
—

bJ

2

5
1

—

1

3
1

—

3
1
1

—

2
5

2
4
1

1

1

1

1

1

1

2

2

1

1

1

1

1
2

2 42
5 17
5
7

îï
7 24
4 11

1

2

6

4 40

1

1
5

2
4

1

I

0

0
0

S?

C/3

0

O
O

174.8
69.1
0.7
4.7
4.4
4.4
434,8

6.6

8

5

cß

[

154.2

5.0
2.9
12.1
38.9
34.7

3
2
4

J

*a>

3

1 —

5
8

>•

3^

,

33

2
2!
1 1
4
2
10 40
1
1
4 4
26 26
5
8
8
6
6
4 21 14 H 25 14 15 29 57 45 102
2 4 1 5
7 1

6

6 15 5
12 16
1
2

en
"a
ca

m

O

80.4
59.6
4.0

18 7
21 12
1

MORTALITÉ
(1897)*.

00

c»

K

•<

ca

"=3

w
Ä

H)

ca

:

5

4

<
O
H

%

•
M*

I
1

A N N U E L .

4 9 56 23 59
3 19 58 42 70
2 1 5

7

4

1

•

•
ca

3

TOTAL

IV
T R I M E STKE.
e

TRIMESTRE.

ri

C3

1 18
8
1

IIP

I"

e

1897.

2

5

7
2
1

1

1

—

1

0.4
47.6
40.9
69.5
0.2
14.8
1.0
0.5
4.5
6.5
1.3
6.4
0.2

16.1 2.6
0.3 0.05
0.6 0.11
0.6 0.4
0.9 0.2
29.8 4.9
1-24
.
' 18.6
0.6

2.0
3.0
0.1

0.1
0.3 0.05
2.5 0.4
6.2 4.0
25.0 5.7
0.9 0.2
o.e

f

1

5.1
6.6
2.5

0.5
1.1
0.4

2.5

0.4

0.9 0.2
1.2 0.2
0.6 0.1
0.3 o.os
0.3

1

tau de mortalité est calculé sur le chiffre des décès, à l'exclusion des étrangers à la ville.

0,0Î

1
<

1
•i

— 620 —
DOMICILE DES DÉCÉDÉS.

DÉSIGNATION D E S M A L A D I E S

Divisions de police.
CAUSES DE DÉCÈS.

in
Hydropisie
Intoxication métallique lente
Maladie de Pott
Morve et farcin.
Phlegmons et abcès.
Pourriture d'hôpital
Pustule maligne (charbon)
Eésorption purulente
Rétrécissements
Rachitisme
Rhumatismes .
Scorbut
.
.
.
.
Scrofules.
Tabes dorsalis.
Tubercules des articulations
Tubercules des méninges et du
cerveau
Carreau
.
.
.
.
Tuberculisation pulmonaire
Tumeurs abdominales
.
Typhus et fièvre typhoïde

IV

1

10
10
6 3
J26 142
4
4
14
13

10
o
66 491 S3
1
1
3^

1

D. MALADIES SPÉCIALES
A U N ORDRE D'ORGANES :

Maladies du cerveau et du
système
nerveux.
Apoplexie cérébrale.
Chorée (ataxie locomotrice) .
Convulsions .
Démence et idiotie .
Eclampsie des femmes enceintes
Encéphalite et méningite
Epilepsie
.
.
.
.
Myélite
Ramollissement du cerveau .
Syncope
Tétanos et trismus .
Maladies

27
19

23

16

15

20

i
1
18 27
2
3

18
1
2

27

des organes de la
respiration.

Apoplexie pulmonaire
Asthme et angine de poitrine
Bronchite, catarrhebronchique
Coqueluche
Croup
Emphysème pulmonaire
Empyeme
Goitre .
Hydrothorax .

— 621 —

II

I"

III

E

TRIMESTRE.

TOTAL

IV

E

TRIMESTRE. TRIMESTRE. TRIMESTRE.

MORTALITÉ

-

fi897)*.

•<

ANNUEL

as
u

*
o

"¿2
•

S

es
a

W

«o

'i

h-3

^3
tr«
O
H

•

•

•

—

—

WO
TO

"s

r

J

tri
O
H

•

S

=

CM

a

SB

oc
oc

•

H)

tr<
EH
O

O

W o
o

e

r i

u

1.7

3

2
5

9

8

10

8
I
3

6

8

5
1
46 107

4
9
o
4
53 160
5
5
6
8

o
5
80

55

35
1
26

9

20

21

54

15 23

12
9

18
2
4
4

1

24
9

—

9

27

49

10
1
6

1
1
28
5
1

28
2
5
10
1

3
1
55
3
2

I

1
2

20

5
8
6
3
41 121
6
6
11 15

10
4
72

28

34

17

14

34

55

13

1

1
4

34
6
2
1

63
1
43

8

1
1
23
3
1

1

1

57
9
2
9

2
8 18
5
9
53 125
3
O
4 10

4
1
71
1

21

29

57

13
2
2
4

55
72

26
2
2
9

8

19
o

57
8
1

8.6

1.9

0.5

—

—

—

12.3

2.8

0.5

0.3

—

—

0.4

—

—

2.8

0.6

0.1

1.6

—

—

10.2

1.2

0.2

12.9

3.4

0.6

0.4

0.5

0.05

28
29
30
31
32
33
34
3S
36
37
38
39
40
41
42

—

—

0.5

0.6

0.1

8.4

2.5

0.4

6 22 19 41
2
4
9 14 23
3
54 125 330 201 551
1 19 20
6
5
5 15 18 26 44

164.6

12.7

2.1

33.0

4.0

0.7

720.3

144.3

25.5

H

19.8

3.7

0.6

41

58.8

11.2

1.8

4

37

219.0

65.8

10.7

4

2.9

0.3

0.05

4

205.1

64.2

10.5

t,

4.8

0.3

0.05

l

—

l
l

17

13
5
5

10

42
4
4
1

0.1

11.4

29
1

9

5
11
1

0.6

3
18

1
2

3
1

2
4

40
2
1

2

il

1
7

66 119 120 239
1
1
46 113 97 210
1 1
1
25
5
8
3

1

1

1
18
5
1

1
2

17

t.7

64
5
10
15
1
1

47
2
6
15

4

m
7
16
50
1
1

8
2
2
82 121 110 231
6 15 11 26
S
8
2 10
9
1
3
1

0.9
36.2

32.0

5.2

9.5

1.9

0.3

l

27.7

4.5

0.7

i

73.1

8.4

1.4

—

!

0.6

—

18.7

2.2

0.4

2.5

0.G

0.1

285.7

66.1

10.8

48.5

7.4

1.2

ti5.8

2.2

0.4

5.9

0.9

0.2

1.3

1.1

—

—

0.3

—

—

0.4

*•

aux de mortalité est calculé sur le chiffre des décès, à l'exclusion des étrangers à la ville.

i

— 622 —
DOMICILE DES DÊCÉDÉS.

DESIGNATION DES M A L A D I E S
Divisions de police.
W

CAUSES D E DÉCÈS.

il
Laryngite chronique
Œ d è m e de la glotte.
Pleure'sie (point de c ô t é ) .
Pneumonie

râ
r3
'4
'S

Maladies des organes de la
circulation.
Anévrisme
Angiose
.
.
.
.
Endo- et pericardite
Maladies organiques du cœur
Maladies

du foie et de la rate

Calculs biliaires
Cirrhose du foie
Hépatite.
Ictère
.
.
.
.
Splénie (maladie de la rate)
Tumeur cancéreuse du foie
Maladies

des organes
urinaires.

génito-

Albuminurie .
Calculs urinaires
Cystite .
Kyste de l'ovaire
Suites découches!
Métrite .
Néphrite.
Ovarite .
Prostatite
Syphilis .

7
55

8
94

o
31

«>
1
13
95

VII

w
M

M

P

1-5

13

32

1
37

des organes de la
digestion.

Angine couenneuse
Entérite .
Entozoaires .
Gastrite .
Glossite et pharyngite
Hernies .
Héus
Noma
Parotidite
Péritonite
Proctite et cancer du rectum
Squirrhe et ulcère à l'estomac
Stomatite, aphthes et muguet
Maladies

2
31

VI

IV

>

fiïÇfc.
infectieuses

1 2
60 132 125

55

1
18

5
46

1

7

6

18

16

16

40

623 —

—

—

ca
es

=3

"i
Eau

ri

•<
EH
O
H

•

ca
ca

"s

ri

la

EH • ca*j
O
EH eo

ca

c«

TO

'a

ce

PB*

—

1

1

0

8
1 2 «>
6 C)
/
4 3
44
13 31
18
15
29
70
2S 31 39

O

ca

e=

-

a
^

BE.

.—*

K

a2
U S
£2

en

t- 5

= -o

s
1.2

0.3

0.05

i .y
35.3

6.8

1.1
9.7

2 2
4
1 1
1 o
1
1
2
3
1
1
—
— —
1 1 1
8 2 5
7 —
8 8 6 19 25
1 2 5 5
42
75
47
81
31
49
96 159 193 552
45
56
102
57
45
40

9.8
2.1
28.3
345.6

1.2

1 1 3 2 5
8 6 14
5 2 5
4 2 I 5
86
98
199
47
86
236
59
34
208 444
52
101
54
75
29 59

18.2

2

2
5

2
4

1
5

5
7

1

—

1
8

5

3
1

o
1
10

1
2
3
1

5 —
4 2
1

7

1

2

3i *

5

9

2 14 21

10

5

15 11

5

14

2

5

1

—
6

1
3
4

2

2

559.7

4

10.5
0.4
10.6
10.4

3 6 6 12
6 10 15 25
1
-i

ti

1

5

3

—

15 21 • 34 57 71

2

—

—

—

ï
—

8
2
1

4 12
2 4
1

2

1

4

6
4

5

•

1

—
5

7
4

—

5

~6
2
4

1
1
O
1
3

1
7
5
1

—
5
1
1

5
5

1
3. 2

7

—

6 23
4 9
1 2
1
5
8

1 1
9 52
8 17
4
2
1 1
14 22

7.,

: 102.7

16.7

2.8
'123.5

0.5
20.1

0.6

0.4

2.2
5.5

0.4

—

—

0.9
—
0.9
—
2.8

—

60.7

17.1

4.3

—

—

8.7

4.4
0.8

0.9

0.2

4.0

Ö.7

2.e

8.0

16.1
0.6
1.9

46.2

3.4

0.1

2.7

—

0.3

0.2
0.05
1.2

A

0.1
0.3
20.4
8.2

7' 15 22

—

>
o
o
o

o

59.6

J

s

o

447.2

2

«

1

4 7 14 11 25
30 66 114 97 211

2

a

•S

>•

1

1

.

MORT/iLITÉ
(189 7)*.

W <=>
U 33

TOTAL.

—

es

IV

TRIMESTRE. TRIMESTRE.

TOTAL.

a

eâ
ca

[

Masculin.

s§
p

TOTAL.

«

Masculin.

n
n

II«
TRIME S THE. TRIMESTRE.

.j
-«
s

TOTAL
ANNUEL.

52.2
26.4
3.3
0.5

L 17.9

4.7
..

j
8 20 9 5 14 8 5
1 2
1 —
1 i —
5
.
2
1
5
— — .
O —
—
1
— — — — —
— —
2 —
7 —
6 6 —
1
7
2 —
7 7 —
2 2 —
2
— — 3 3
1 î —
4
2
i 2 5 5 6 — 6 —
3
3
4
4
1
— —
—
—
—

8 12
1

-— —
\

—

—

2

1

—

4

4

8

—
i

3

13
1

—

1
1
4
Ari

1
4

8

7 15 37 25
1
3
4 —
4 9 1
1
— —
17
3
4 1
15
3 3
11
2 3 5 10 8
1 1 —
9
—
1
1 1 —
3 3 5 12

—

—

62
4
10

68.5
1.5

î

5.4

17
15
11
18
9
1
17

25.8

5.4

15.8

0.7
4.7

44.2

0.1

_

0.Î

5.7

O.i

2.2
S.3

1.2

0.3

3.1

0.
0.
0.

o.c

de mortalité est calculé sur le chiffre des décès, à l'exclusion des étrangers à la ville.

0.

—

624 —

DOMICILE DES DÉCÉDÉS.

DÉSIGNATION D E S M A L A D I E S
Divisions de police.
CAUSES DE DECES.
n

et maladies de la
peau.
Elephantiasis et ichthyose
Pemphigus des nouveau-nés
Purpura haemorrhagica
Kougeole.
Scarlatine
Sclérème.
Suette miliaire
Ulcères .
[ non vaccinés
Variole ] vaccinés .
f sans renseignements

in

IV

v ! v i VII

Exanthèmes

E.

1-1
3

MORTS P A R CAUSES
INCONNUES.

a. Non déclarées .
b. Déclarées : inconnues.
c. Morts subites

12 488 335 317 537 323 300

Totaux (mort-nés exclus). 539 957 102G 421 221 46
Totaux (mort-nés et étrang" exclus),
Taux de mortalité sur 1,000 nab.
dans chaque q u a r t i e r . . . . 15.3'l8.0'18.3 15.4 45.1 11.9
Statistique

démographique

Légitimes.

M.

M.

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai . .
Juin . .
Juillet .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Total.

175
143
155
125
150
145
159
158
128
157
123
152

Illégitimes

153
134
161
124
135
125
155
135
160
159
116
155

59
62
67
34
47
61
53
50
57
40
39
61

290 264 278 275 264
(•)

mensuelle de la ville de Bruxelles.
JUMEAUX
Déclarés
compris dans sans vie.
les naissances.

NAISSANCES.
MOIS.

1

1

26

Légit.

TOTAL.

F

m.

F.

GénéM .
ral.

66
53
57
52
47
47
45
49
58
44
57
58

254
205
200
159
197
206
192
208
185
197
182
213

219
187
218
176
182
172
198
184
218
203
173
213

455
392
418
535
579
378
390
392
403
400
355
426

1728 1710 650 655 2378 2343 4721

P

DECES.

lllégil.
M.

F

1-3

15
14
24
14
21
17
24
15
28
29
21
18
20 12

27
30
31
31
30
24
30
22
20
52
27
21

290 335
264 317
278 337
275 323
264 300
230 261
265 299
289 533
259 293
242 277
275 307
291 328

48
65
44
43
51
64
57
54
53
51
40
61

238 325 3222 3710 633 2

—

625

—

1
10

22
3

17
1
1

19

1

21
6

1
43
9
1

0.4
1.1
3.9
49. S
12.5
2.4
0.1
29.1

1-2.7

0.3
0.3
0.3

21.7

0.7

19 51

2G.9
22.8
23.8

199 490 989 501 583 884 487 438 923 472 440 912 1959 1751 5710
413 419 832 435 334 769 422 591 815 419 389 808 1689 1555 5222

4113.7

6
307 328
¡275 291

12

C)

6

11

il

18

15

32

14.5

4655.2
1000.0

Statistique du mouvement annuel des établissements hospitaliers.

ÉTABLISSEMENTS.

Nombre
de malades
et de pen- ENTRÉES SORTIES.
sionnaires
A D 1"

Hôpital Saint-Jean.
Id.
Saint-Pierre
Id.
Militaire
.
Institut SS.-Jean-Baptiste etElisab
Hospice des E n f a n t s - A s s i s t é s .
Hospice de l'Infirmerie .
Hospice Sainte-Gertrude.
Id.
des Ursulines
Id.
P e t i t e s - S œ u r s des Pauvres
Id.
des Aveugles
Maternité
.
.
.
.

Proportion
DÉCÈS.

JAXV.

576
651
164
36
63
456
185
266
288
96
37

4039
8300
2993
364
1003
145
14
40
82
12
1821

3727
7757
5013
505
826
93
S
6
15
3
1779

359
508
18
53
183
108
26
27
44
12
24

des
DÉCÈS
sur 100.

8.1
5.7
0.6
13.5
17.2
18.0
15.2
8.8
11.9
11.1
1.3

e taux de mortalité est calculé sur le chiffre des décès, à l'exclusion des étrangers à la ville.

—

626

—

Tableaux statistiques des causes de décès classées par âge, pa
0
à
DESIGNATION

DES MALADIES

7
à

6 mois. 42 mois,

I

à
5 ans.

O
k
Sans.

CAUSES DE DECES.
M .

M .

A.

M .

M.

MORTS PAR CAUSES NATURELLES.

Avortons (0 à 6 mois de gestation)
Avant
terme.

Mort-nés
(6 à 9 mois
de
gestation.,)

\

(

A
terme.

A

v

a

n

t

Pendant
Après
Avant
Pendant
Après
33

Débilité congénitale.
Cyanose
.
.
.
.
Spina bifida et hydrocéphale
Imperforation de l'anus, etc.
Autres vices de conformation
Débilité sénile .

2
2

B. MORTS PAR CAUSES
ACCIDENTELLES ET VIOLENTES.

Accidents divers
Suicides
Homicides
.
.
Exécution judiciaire.

.

.

C. MALADIES GÉNÉRALES
OU ATTAQUANT DIVERS ORGANES.

Anémie et chlorose
Anthrax .
a. Cancer du sein
b. Cancer utérin
c. Autres cancers externes
Carie et nécrose
Choléra asiatique
Choléra et cholérine.
Delirium tremens (alcoolisme),
Diabète .
Diarrhée et lientérie.
Dysenterie
Ergotisme
Erysipele .
Fièvre intermittente.
Fistules .
a. Gangrène .
b. Gangrène sénile .
Goutte
Grippe (influenza) .
Hémorragie
Hydrophobie (rage) .

23
1
2
2
1

180
76
1
11
74
32
9
30
1
4
1
2

F.

627

—

—

il et par condition sociale. — Année 1897.
-il

k

à

ans.

50 ans.

51
à
60 ans.

61
à

70 ans.

71
à
80 ans.

91
à
à
90 ans. 100 ans
81

E T A T CIVIL,

'~ . a

3

aÜ

M.

M.

F.

M.

M.

M.

F.

M.

F.

63 "S

57

18

i

4
10
1

6
11

1

5
15

2
3

17 22 52

a

4
2
5
8 27

28
25
4

i

i
1
4

i

8
5 17

10
10

18

1

a

i

5

1

6

4

18

14
4

1
2
4

a

5
9
18
5

6

llf

2
5

25
28
2

68

8

17

1
1
1
2
3
6
41
47 37
1
2
10
14

CONDITION
SOCIALE.

628

—
0

DÉSIGNATION

DES

MALADIES

7

1

à
à
à
6 mois. 12 mois. 5 ans.

CAUSES D E DÉCÈS.

0

à
Sans.
o

M.

F.

M.

F.

M.

F.

j Légitinr

—

s

'té

Hydropisie
Intoxication métallique lente
Maladie de Pott
Morve et farcin.
Phlegmons et abcès .
Pourriture d ' h ô p i t a l .
Pustule maligne (charbon)
Ké sorption purulente
Rétrécissements
Rachitisme
Rhumatismes .
Scorbut .
Scrofules .
Tabes dorsalis .
Tubercules des articulations
Tubercules des méninges et du cer
veau
.
.
.
.
Carreau
.
.
.
.
Tuberculisation pulmonaire
Tumeurs abdomidales
Typhus et fièvre typhoïde.
d.

MALADIES SPÉCIALES A U N ORDRE
D'ORGANES :

Maladies du cerveau et du système
nerveux.
Apoplexie cérébrale .
Chorée (ataxie locomotrice)
Convulsions
.
.
.
.
Démence et idiotie .
Eclampsie des femmes enceintes
Encéphalite et m é n i n g i t e .
Epilepsie
Myélite
Ramollissement du cerveau
Syncope
Tétanos et trismus .

84

70

14

U

13

15

12 13'2

76'

46

20

18

__~2

Maladies des organes de la
respiration.
Apoplexie pulmonaire
Asthme et angine de poitrine
Bronchite, catarrhe bronchique
Coqueluche
Croup
.
.
.
.
Emphysème pulmonaire .
Empyeme.
Goitre
.
.
.
.
Hydrothorax .

32

16
ï
15 ans. 20 ans.

a

28
29
50
51
47 52
53
54
55
56
57
58
59
40
41
18 42

3

8

1
14

i
29 48
8
5

16
5

14
1
9

26 21
1

ob

45

6

11

59

97 103
1

210

i

87 18
2
4
6
5
2 14
1
1

18

58
25
55 477
5 17
8 55

41
4
1
18
240 235 58
8
1 11
1
26 17

14

15

17

8

151 40
26
10
1
2

6
1
5
14

40

4

44
45
46
47

34 20IJ48
1 49
210 50
51
—I 52
102 53
7| 54
14
27J 56
?
57
58

o: 59
a¡ 60 ¡
16 215 611
2 23 62!
1
9 63
9 64}
1
65
66
67

—

630 —
7
à
à
6 mois. 12 mois.
O

DÉSIGNATION

DES MALADIES

1

à
5 ans.

0
à
Sans

6
à

.

10

"20

Maladies des organes de la
circulation.
Anévrisme
.
.
.
.
Angiose
Endo- et péricardite.
Maladies organiques du cœur .
Maladies des organes de la digestion
Angine couenneuse .
Entérite .
Entozoaires
Gastrite .
Glosssite et pharyngite
Hernies .
Iléus.
Noma
Parotidite.
Péritonite.
Proctite et cancer du rectum
Squirrhe et ulcère à l'estomac
Stomatite, aphthes et muguet
Maladies du foie et de la rate.
Calculs biliaires
Cirrhose du foie
Hépatite .
.
.
.
Ictère
.
.
.
.
Splénie (maladie de la rate)
Tumeur cancéreuse du foie
Maladies des organes génitour inaires.
Albuminurie .
Calculs urinaires
Cystite
Kyste de l'ovaire
Suites de couches
Métrite
Néphrite
Ovarite
Prostatite.
Syphilis

simples .
infectieuses

142

136 59

4

254

il

15 ans.] 20 ans.
•r

CAUSES D E D É C È S .

Laryngite chronique.
CEdème de la glotte .
Pleurésie (point de côté) .
Pneumonie
.
.
.

M !

2

—

631

—

41

51

61

à
50ans.

à
60 ans.

70ans.

91
81
à
à
à
lOOans
90
ans.
80 ans.

M.

M.

M.

71

à

ETAT

C I V I L CONDITION
SOCIALE.

H :

M.

F.

a
2
15

5
18

4

,0

51

4

2

13

56

11

10

1
1
1
1
5
42 45

1
11

M.

18

F.

M.

8

F.

8 14
1104 61

2
1
2
1
7
8
10
72 146 154

o
5
21
80 264

1

2
71

1

11

16

2

2

10

10

4

a

0

3

31

a

14
8

9

1

3

3
o
1

6
13

12

9

15

50

6 21
8

•l

26

a

1
12

10

15
Il

1

i
2
1

a

2-2

24 182

44
1427

1
2

o

46

18 oo
3
4
5
1
5 12
2 15
3
7
4 11
5
1
16

11
4
1

il

4 6 4271

1

11
22
1

3

19

14

56

4
6 26
4 15
4
1
18

45 44
5
4
8
2
1
1 46/
o 421
11
16
9
16

632 —
0
7
à
a
6 mois. 12mois.

ÊSIGNATION DES MALADIES

1
à
5 ans.

CAUSES DE DÉCÈS.
M.

F.

M.

E.

M.

F.

0
à
5 ans.

il

6
16
à
à
1 îi ans. 20 ans.

p.

g

s
'Sj

M.

F.

8 0

ï, l >

F.j

M.

'

*£J

anthèmes et maladies de la peau.
)hantiasis et ichthyose
iphigus des n o u v e a u - n é s
.
pura haemorrhagica .
geôle
rlatine
rème
tte miliaire
îres
( non vaccinés
iole < vaccinés
.
.
.
( sans renseignements.

— —

— — —

— — —

—

— —

_| -

:::

1 -

5

5

6

5

12

12 55

8

I

— — — — 5 5 5 1
1 — — — —
1
_
— — — — —
— — — — — —
—
1 — — — —
1 _
— — — — —
— — — — — — — — --

.

MORTS PAR CAUSES INCONNUES.
^on déclarées
.
.
.
.
)éclarées : inconnues .
lorts subites
.
.
.
.

—

—
—

—

-

—
—
— — —

1

1 .

I.

—1
1
_ I

_

,

i_

-56 —
36 30

. KI|Ó8:

aux (mort-nés et étrangers exclus).

302 257 122 102 165 154 728 354 41 48 26 28

81« 1

alité par âge et par scie snr -1,000 habitants

278. 188.

1

—

—

—

-

-

1

333 284 131 105 185 155 791 400 48

Totaux (mort-nés exclus).

— —

110. 77.0 19.6

P O P U L A T I O N B R U X E L L O I S E . — Mortalité

0-15 16-30 1-3
4-6 7-12 1-5
jours jours mois mois mois ans.

ETAT-CIVIL.

Masculins.
Féminins.

Légitimes
Illégitimes
Légitimes
Illégitimes

—

26
12
18
16

25
18
15
16

67
44
57
45

74
38
54
56

87
55
59
45

140
25
108
26

72

72

215

202

224

299

2.3

2.7

3.2 Ô.I

générale dek

6-10 11-15
ans. ans.

16-201
ans.

27

14

28

20

28

55

01

54

Masculins
Féminins
Masculins
Féminins
Masculins
Féminins
TOTAL

-1-

Uli.! U

—

51

61

71

81

91

à

à

à

à

i1

k

70ans.

80 ans.

SO ans.

60

ans.

90

ans.

100

É T A T CIVIL.

ans.

V)
en

t.

P.

M.

M.

F.

F.

H.

F.

F.

M.

F.

M.

o
'o

>

ïarié

-O

M.

g
P

SOCIALE.
(_

F.

CONDITION

vros
ligen

à
Dans.

41

uves.

3t

M

—

•"o

o
PH

cg c
CL —
•—>

V

Q?

105
106
1 107
45 108
9 109
1 110
111
1 112
t )
'ilo

—

Í
I
114
115

—

— — —

4

\

18-2 128 192 458 245 182 227 199 202 231

58

91

5

10 1920 1097 695

146

57

88

5

10 1691

9.8

4

—

10

7

9

6

4

92 155 105 201 155 199 181 181 215
6.8 14.2

8.6 27.4 16.9 49.7 50.8 105. 75.5 498. 159; 555.

19

16

16

—

45 116

45 417 32a0

*

919

6

41 591 2790

612
42.9

227. U . S U . l

i
* Y compris 21 personnes divorcées.
**
Idem
"20
idem

m de fail par âge, par sexe et par état

civil.

6-30 31-35 36-40 41-45 46-50 51-55 56-60 61-65 66-70 71-75 76-80 81-85 86-90 91-95 96-100
ans.
ans.
ans.
ans.
ans.
ans.
ans.
ans.
ans.
ans.
ans.
ans.
ans.
ans.
ans.

23

28

11

17

15

10

12

11

15

17

10

O

2

25

13

15

18

12

12

17

17

15

24

18

9

6

25

35
51

60
30
6

51
24
7

55

72

70

68

42

29

15

3

54

56

8

6

19

25

44
22

24

12

56
15

54
24

46

3
-2

7

9

20

50

48

64

23
42

25

2
1

2
2

1

1

1
1

53
2

36
75

1

1

—

—

—

156

167

164

216

219

177

98

47

15

25

—
—
—

4
1

2

—
—

98

112

1
126

—
—

124

—

189

11

4

—
3
2

—
—
—

—
1

—

7

1

—
C)

ma

—

634 —

DEB

NAISSANCES, DES M A R I A G E S E TDES DÉCÈS
constatés dans chacune des voies publiques
D E L A V I L L E D E BRUXELLES
avec indication de la population recensée au 31 décembre 1891 et du tribut
mortuaire prélevé par les affections zymotiques (infectieuses, miasmatiques
ou épidémiques).

ANNÉE

1897

ABRÉVIATIONS: A., Avenue; AL, Allée; B., Boulevard; C , Chaussée; Ch.,Chemin;
r?** r w o f r m v ; <y Galerie; P., Passage; Pl., Place; Q., Quai; JS., Sentier;
Les impasses ainsi que les hôpitaux sont indiqués en caractères
Sq., Square,
italiques.
M

Les rues dont la classe et la population ne sont pas indiquées ont été récemment
créées ou supprimées.

en

53

CO

o

••3 g

tres
adies.

VOIE PUBLIQUE.

Mal
zymo

issance

DÉCÈS.
o
to
re

VOIE PUBLIQUE.

1

S

<

5
1
2
2

Abattoir (B.)
Abattoir
Abbaye .
Abdication
Abeilles.
Abricotier
Accolay.
Activité.
Agneaux
AÏexiens
A llemands
Alost. .
Allée-Verte
Amazones (Al
Ambiorix (Sq.
Amigo . .
Amitié.
.
Amsterdam.
Anderlecht.
Anémones (Ch.)
Anneessens (Pl.)

364 8 10
739 19 20
2
5
118 5 5
746 46. 19
191 2 5
204 — 5
64 1 1
904 16 17
106 3 2
237 9 6
269 5 5
125
55
60

3

—
1

2
2
1

—
—
—

—

—
—

—

7 16

—

5
19
2
4
—

—
—

22

—

1

—

—2

—
—

1
1
2

3 42

1863 29 50
259

5
18

—

8

1
4
10
10
4
4
10
1
3
2
8
10
6
5
1
10
1
2
10
10
10
g
5

138 1 4 _ 5
Anneessens.
1642 20 39 — 21
Anspach (B.) .
Antoine Dansaert 208 6 16 1 6
252 3 8 — 5
Anvers (B.)
86 4 — — 1
Appolon (cité)
83 2 2 — 1
Arbre . .
11 1 2 — —
Arbre-Bénit
13 — 2 — —
Arc-en-Ciel
51 1 — — 1
Arche . .
29 6 3 1 2
Archimede.
33 2 1 — 2
Ardenne .
26 — — — —
Ardoises
.
223 1 3 — 1
Arenberg .
282 6 4 — 5
Argent . .
389 2 10 — 1
Arlon . .
559 16 10 — 9
Armuriers .
55 6 1 1 1
Arrosoir .
99 1 — — 2
Arsenal. .
380 5 13 — 4
Artois . .
307 1 6 — 1
Arts (A.) .
130 5 2 — 4
Asile.
. .
192 — 5 — 2
Assaut . .
Association
284 6 9 — 3
•
Attelages (Car
—
— —— —
—
Aube (Ch.).
—
—
—
Aubépine (Ch
—
7 — 2
3
138
Auderghem (A
0
2
9
L
Auguste Orts
123

_

|

Mariages.

Naissance:
|

VOIE P U B L I Q U E .

Populatioi

|
Autres
maladies.

Mariages.

Maladies \
zymotiques. ^

Naissances

VOIE F U B L I Q U E .

S

Population

!

DÉCÈS.

DÉCÈS

1 Augustins .
6 Aurore . .

. .
. •

132
44

3
2

4

—

1
—

—

1

B

1
69 2 1 — \
. . . .
2 Bailli
—
8 Balai
— — — —1
46 2 — —
10 Baleine. - . .
o
117 2 2 —
1
O Banque . . . .
74 2 6 —
2
10 Barbe . . . .
202 7 4 —
4
3 Barques (Q.) . .
47 2 1 —
1
3 Barricades (Pl.) .
291 6 5 —
9
4 Barthélémy (B.) .
99 3 3 — —
. . . .
5 Basse
17 _
1 — —
9 Baudet . . . .
6
221 10 5 —
4 Bavière (Pl.) . .
380 9 6 —
8
4 Bavière . . . .
54 4 2 — —
. . .
10 Beaupré
143 2 1 1 2
3 Beau-Site . . .
—
9 Beffroi . . . .
— — — —1
49 2 2 —
4 Béguinage (Pl.) .
181 9 9 —
1
4 Béguinage . . .
—
10 Belle-Alliance (A.)
—
—
—
6 Belle-Vue . . .
8 1 — — —
833 9 12
1 12
1-3 Belliard. . . .
141 1 4 —
1
4 Berceau. . . .
156 6 2 —
3
Bergère....
:
10 Bergeronnett (S.)
9 Besace . . . .
10 Betterave . . .
603 26 6 — 23
1 Beurre . . . .
261 4 5 —
5
3 Beurre (P ) . .
63 2 4 — —
4 Beyaert. . . .
12 — — —
1
1-6 Bibliothèque (P.).
29 1 — — —
1 Bischoffsheim(B).
199 2 5 —
5
5 Blaes
2688 80 37
3 46
2 Blanche. . . .
57 3 —
—
3 Blanchisserie . .
327 4 8 — —
10 Blanckiss.de cire.
15 — 1 — —
10 Blason . . . .
44 3 2 —
3
8 Bobine . . . .
11 — — — —
5 Bodeghem . . . 1148 33 22 — 27
3 Bodenbroeck . .
219 7 5 —
4
9 Boduoguat. . .
62 4 — — —
10 Bœufs
. . . .
15 — — —
1
2-5 Bogards. . . .
354 6 12
1 3
iCh ) . . .
1 1
268 — —
—3 Bois
2
Bois à Brûler (Q.) 237 8 9
i

—

3
1
3
10
5
2
3
3
2
10
3
4
4
10
1
1
4
4
8
3
3
6
5
8
3
5
5
10
9

BoisdeConstr.(Q.)
Bois-Sauvage . .
Boiteux....
Boitsfort (A.). .
Bon-Secours . .
Bonté
. . . .
Borgendael.
. .
Borgval....
Bortier (G). . .
Bosch
. . . .
Bouchers . . .
Bouchers (P ). .
Boulet . . . .
Bouquetière
. .
Bourse (Pl.) . .
Bourse . . . .
Brabançonne (A.).
Braie
Brasserie . . .
Brasseurs . . .
Bréderode . . .
Breughel . . .
Breydel....
Brigittines. . .
Briques (Q.) . .
Buanderie . . .
Buisson . . . .
Bullinckx
. . .
Bummel. . . .
te

139
120
126

3

—3

6
4
7

115 3 5
18
5
1
168 4 5
23
2
42 3 3
356 8 12
325 5 13
108 2 6
57 1 1
30 — —
91 — 4
28 4 —
171 4 —
123 3 3
78 1 1
174 4 4
38 — 2
45 — —
339 12 12
604 21 16
214 5 6
21
195

—

8

Autres
maladies.

-

635 —

Maladies
zymotiques

—

3
1
4

—
—

—
1

—
—

—
—
—
—
—

1
5
4
1
1
1
1

—

—

—

5
1

—
—
—

—

9

— —1
— 9
—2 14
— 1
—
1 7

1

—

—

—

es

G

te

_

10
10
10
6
6
10
5
4
—

9
10
10
1
8

Cadeaux . . .
Cadre
. . . .
Calvaire.
. . .
Calvin . . . .
Cambre (Boul ) .
Camélia.
. . .
Camusel . . .
Canal
. . . .
Id.
(G Hospice).
Canon . . . .
Canon
. . . .
Canotiers (S.). .
Cantersteen . .
Capucins . . .
d

ai

8
66
70

—6

—

—

3

—
—
—

6 — —
109 2 —
654 14 16
884 16 7
384 — —
572 23 12
71 4 5

—
—

—3
3

—
—1 —4
—

1

—
—1

t
1^
91

— — — — __
—1

231 3 6
759 26 22

—

t

S
a

ariage

P.

¡5

S

4
3
—

—

7
3

196
40

—

193
50

—

5
7

1
4

6
5
5
—

7
1

32 — —
3
146 —
322 10 16
63 1
10 2 —
o
93 1 O
25 2
216 7 6
132 2 2
164 —
4
59 3 2
263 8 2
7 4 —
1
28 —
64 4 —
—
9
1
54 —
56 — —

—

—

372 12 4
36 1 1
651 10 15
—
I —
133 5 5
350 15 7
61 2 —
26 2 —
130 2 3
277 8 i
35 2 1
133 6 5
54 1 2
177 1 3
57 3 1
285 8
235 12
18 2
505 19
398 9
128 7

6
3
1
5
6
3

itres
adies.

189
138
9
249
265

DECES.

¿
Mal adies
)lique¡

Carabiniers. . .
Cardinal . . .
Carotte . . . .
Carrousel . . .
Caserne....
Caudenberg . .
Cendres. . . .
Id. I Sœurs hosp.
Cerès(A.) . . .
Cerises . . . .
Chair et Pain . .
Champ de Conrse (A.)
Champ de Mars .
Chancellerie . .
Chandeliers . .
Chansons . . .
Chantier (Q.) . .
Chantier . . .
Chapelet . . .
Chapeliers . . .
Chapelle (Pl.). .
Chapelle . . .
Chaperon . . .
Char
Chardonneret . .
Charité . . . .
Charlemagne (B.)
Charleroi ( C ) . .
Charles Buis . .
Charles Hanssens,
Charles-Martel .
Charles-Quint. ,
Charmilles.
. .
Chartreux . . .
Chasse (llendez-Tous).
Chasseur . . .
Châssis . . . .
Châtelain . . .
Chaudron . . .
Chaufferette . .
Chaussée (Cité)
.
Chaux (Q.). . .
Chemin de Terre .
Cheminées . . .
Chêne
. . . .
Cheval . . . .
Chevalerie (A). .
Chèvrefeuille
. .
Chevreuil . . .
Chien marin . .
Chien marin . .
Choux . . . .
Christine . . .
Cigogne. . . .

DÉCÈS.

à
o

ipulati

VOIE PUBLIQUE.

636

—

5

—

1

—
—1
1
—

—

5
2
3
44
6
—

1
—

—
—

4

—
—

—

—

—

1
—
—
—
—
—
—
—
—
—

4

—3
1
1
1
7
1
2
3

—

—3

—

—

—

1

5
—

—
—

—
—

1
—
—
—

—
—
—

—

—

—
—
—
—
—

15
—

2
4
—

1
3
3
—
—

1
4
1
2
2

VOIE P U B L I Q U E .

6
4
10
9
10
4
10
10
1
1
10
8
3
6
1
2
2
2
7
10
1
1
5
10
10
10
10
10
10
6
10
8
10
10
10
10
10
9
1
1
5
5
4
3
10
4
4

Cinquantenaire (Parc)

Cirque . . .
Clairière ( A . ) .
Clé
Cloître (Al
Clovis (B)
Ooffy. .
Colin.
.
Collégiale
Colline .
Colombe.
Colombier
Comédiens
Commerçants .
Commerce (Q.)
Commerce (G-.)
Commerce . .
Concorde . .
Confédérés. .
Congo (A.). .
Congrès (Pl.) .
Congrès. . .
Coppens. . .
Coq . . . .
Coquelicot . .
Corail . . .
Cornue . . .
Corporations .
Corroyeurs.
.
Cortenbergh (A.)
Cottages (Ch.).
Coude . . .
Courbet (cité).
Courses. . .
Coursiers (A.).
Crèche . . .
Crédit (G.). .
Crépuscule (Ch.)
Croix-Blanche.
Croix de Fer .
Croquet (Ch.) .
Cuerens.
Cuiller .
Cultes .
Cureghem
Cuve . .
Cyprès .

Öo

57
14
25
57
275
29
99
27
51

3 4

——
6

5

•—
2 —
—
——

2 —
2 6
1 2

——
3
3
11
1
1
7

4
2
9
3
1
7

—
—
6
—
——
——
2 6
1 o0

——
2
3 —
1 2
5 —
7 10
5

4

— 1
1

1

2
175 .
542 8 11
408 8
175 4
181 3
575 21
126 2
43 1

6
5
4
7
3
1

D

—

5
4
7

30
136
14
200
9
9
20
37
61
141
26
63
314
411
91
237
503
51
38
5
13
381
159
2

4 Dam. . .
9 Damier . .
8 Dautzenberg

333 14 8
487 17 11
13 1 —

o

CN

de Berlaimont .
De Brouckere (Pl.)
de Comines
de Crayer .
Defacqz. .
Defnisseau.
d'Egmont .
de Hornes.
De Lenglentier
de Ligne .
Deneubourg
Denrées. .
Dentellières
De Pascale.
Deppekens .
Derby (Al.)
Desadeleer.
de Ribaucourt
Deux-Eghses
Devoir . .
Denit . .
De Wynants
Diable (Bavin)
Diane (A.).
Dieghem .
Dominicains
Doreur . .
Douane (Pl.)
Douze-Apôtres
Dubois . .
Ducale . .
Dumonceau.
Duquesnoy.

É bénis ter ie
Eburons. .
Echelles. .
Eclipse . .
Ecluse . .
Ecoliers (Ch.)
Economie .
Ecuelle . .
Ecureuils (S.)
Ecuyer . .
Education .

—
—

1
4
3

—
—
—
—
4 —
2

—

13
1
2
1

—

11

— —
1 —
3 — —
—
6 — 4
— — 3

86
64
258
34
90
8

3
2

4
1
1
2

166
218
81

2
3
4

nt
2
1

—

198
44
239
41
189

36
40
186
104
91

—1
2
3
1

—— —
6
1

2
2

3

—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—2

—
—

4
2
l
2
1
5

3

—

—
—
1
1
2

—

—2 —3 1
—
—5 21 —
2
5

2
2
5
6
3

—
— — —
6 — 2

—
3
9
6
1

—
—
—
—

4
1
5
3

— —

— 7
— — —
3 7
— 4
—
—

643 27 18

——

372

—

—

—

o
«
3

Cu

10
2
4
10
2
4
7
9
2
10
10
3
2
2
10
2
10
8
4
2
9
1
6

0)
î»

z

S

C

3—

¡2 s

198 2
287 4
103 2
36 —
49
283 6
66 1
46
82 3
265 3
97 6
334 25
20 2
276 3
93 5

VOIE P U B L I Q U E .

DEC È S .

•V
a

Embarcadère (S.).
Empereur . . .
Endymion . . .
Enfer
. . . .
Enseignement. .
Entrepôt (B.) . (i)
Epargne. . . .
Epée
Eperonniers . .
Eperonniers . .
Epis
Ermitage . . .
Ernest Allard. .
Escalier. . . .
Escargots . . .
Esplanade . . .
Etameur . . .
Etendard . . .
Etterbeek (C). .
Etuve
. . . .
Eventail. . . .
Evêque . . . .
Evers

4
390
43
485
939
368
106
415
32
153
170
126
449
391
17
100
46
790
794
199
198
24

—

8 11
3
5
6
20
6
13
1
12
5
4
5
19
1
5
1
34
15
9
3

1
11
6
11
4
10
2
5
4
1
7
14

—2

—
11
15
6
6

——

ladles
itiques

c

à

Classe

Ï dies
tiques.

full i l i '

VOIE PUBLIQUE.

tres
idies.

DEC F.S.

d

—
—

—

3

a

1
4
1
7
4
9
5
15

—
—
—
—
— —
1

2

I

9
4
2
8
2
2
3
I

— 1
— 1
— 8
— 14
—
—
— 3
— —
— 12
— 17
— 13
— 2
— —

F

4
9
10
8
10
10
10
4
7
6
5
2
8
5
10
2
3
1
3-4
1
10
4
2

Fabriques . . . 430 12 11
Faisans . . . . 179 6 7
Faucille. . . .
55 3 4
Faucon . . . . 285 13 7
Fauconnier. . .
64 1 1
Fauvette . . .
44 5 —
Ferraille . . . 141 5 8
Fiancée....
136 2 6
Fidélité.
. . .
32
—
Finances . . . 207 3 8
Finistère . . •.
88 1 2
Flandre . . . . 2064 59 21
Fleuristes . . . 599 19 12
Fleurs . . . . 302 6 7
Flore (A.) . . .
Florence . . .
31 1 2
Foin(Q.) . . . 256 1 8
Fontainas (Pl.) . 187 4 6
Fontaine . . . 258 4 1
Fossé-aux-Loups . 442 1 6
Fougère.
. . .
23 1
Foulons....
851 31 11
Fourche. . . . 303 4 5

(i) Y compris la population militaire casernée au P e t i t - C h â t e a u .

—

—
—
—
—
—
—
—

3
1
1 42
14
1 6

—

1
4
S
5
2
1
13
2

—

DÉCÈS.

a
VOTE PUBLIQUE.

Fourrages
Foyer .
Franklin
Fripiers.
Frœbel .
Froissard
Froment
Fulton .

"3

a

Q.
CL.

&

O

638 —

37
121
10
272

2
2
8
1

132
47

1
3

Se

si

(S

S 3
«.S?
— o

£ s

2
9
3
—

1
1

Il

ô

6

—

156
130
24
14
240
179

1
—

3
4

1
1

—
4
5

—

—

—

—

5

O

_

37
41
31
—

120
46
3

—

—

—

—

—
—

—

2
1

—

— —
—

—

—

3
1
20
—
6
1 2
— 43
— 2
1
5
1
—

— e

Ä

Z

•

H

1
10
1
10
3
3
9
1
8
10
4
8
8
1
9
10
6
3
8

Hainaut (B.) . . 1240 24
Hallali (Ch.) . .
Halles . . . . 129 3
Haras (Ch.) . .
Harengs. . . . 46 —
Haute . . . . 5494 162
là.Hôp. S*-Pierre 539
Id. Sœurs pauvres 230 —
Hectolitre . . . 300 13
Henri Maus . . 106 2
Heris . , . . 87 8
Hilaire....
26 1
Hirondelles . . 97 3
Hobbema . . .
Homme-Chrétien. 44 1
H ô p i t a l . . . . 371 7
Hôpital.
. . . 75 3
Horis . . . . 78 —
Houblon . . . 441 14
Houille (Q.) . . 67 2
Huîtres.
. . . 118

—

—

—

1
2

—

3
—

s

S

5

——

1

2 —
——
——

DÉCÈS.
<3

2
5

——

4
7

195 2 1
813 19 11
238 4 3
265 1 6
448 4 7
266 3 9
68 — —
12 1 1
462 4 6
53 1 2

3

a.

—

48
17

VOIE PUBLIQUE.

H

—

Gachard .
Gendarmerie
Genêts (A.).
Gentilhomme
Géranium .
Gerbe . .
Giroflée.
.
Gouttière .
Gouvernem^rov
Graminées (Ch.)
Grand-Cerf. .
Grande-Ile.
Grand-Hospice
Grand'Place .
Grand-Sablon.
Grands-Carmes
Gravelines. .
Grenade. . .
Grétry . . .
Gril . . . .
Groenendael (A.)
Groenendael .
Groseilles . .
Grosse-Tour .
Gueux (Pl.) .
Guildes. . .
Guimard . .
Guttenberg .
Gymnase (Ch.)

es

—
—

22

-

19
1

—
—
70 2 9
-5

27 144
44
G 1 6
3
—2
2 — 4
—— 1
5 —

—
—

—

—

1
5
6
3
11
4
6

—
—

1
2

—

—

—

—
—

—

6
3
1

I
1
1
1
4
—

8
7
10
6

Impératrice .
Industrie ( P l .
Industrie . .
Infirmerie . .
Id. Maternité.
Infirmerie. .
Inquisition. .
Iris (Ch.) . .
Isabelle. . .

. 217 1 4
116 3 —
. 223 2 2
15 —
1
.
32 272 —
. 15 — —
.
15
——
.
. 463 13 3

—

1
1

—
D
—
£

—

—
—

1
11

1 4

—

—

—

J
1
5
3
10

Jardin-Botan.(B.) 281
Jardin-des-Olives. 109
Jean Jacobs (Pl.). 62
Jasmin . . . . . . 94

1
1
—

6

3
2
—

1 6
%

1

Jeanne (A.) .
8 Jeuneval . . *
88 — —
4 Jéricho. . . *
s Jeu-de-Balle (Pl.)- 820 15 3
]0 Jonquilles . . ' 22 — —
32 — 1
7 Jordaens . . •
614 9 11
]-•-' Joseph II . . •
86 1 —
2 Joseph Stevens •
13 1 —
4 Joseph Platteau •
29 2 —
10 Journalier. . •
65 1 —
6 Joyeuse-Entrée •
169 2 1
1 Jules Van Praet .
4 Juste-Lipse . . 287 3 3
25 1 —
3 Justice (Pl.) . .
\<>

154
10

8

—

—
10

10
1
lu
6
2
7
6
3
8
1
2
8
7
1
10
8
10
9
10

—

1
55
2 Livingstone ( A . ) .
3 Livourne . . . 255 2 4
5 Locquenghien. . 206 4 5
— 14 10 Locrel . . . . 88 1 —
1117 8 10
— — 1-2 Loi
— — 3 Lombard . . . 151 6 4
— 15 10 Londes . . . . 123 5 —
— 1 3 Longs-Chariots . 260 5 6
— 1 3 Longs-Char (P ) 164 5 2
1
3 Longue-Haie . . 151 2 2
— 2 10 Lorraines . . . 23 — —
— 2 1-2-3 Louise (A.) . . 1436 12 25
— 5 3 Louvain (Pl.) . . 116 2 3
4 Louvain (Ch.). . 373 10 10
1 —
3 Louvain. . . . 502 6 4
2 Loxum . . . . 152 2 1
10 Lucioles (Ch.). .
—
9 Lunettes . . . 134 7 4
24 1 —
8 Luther . . . .
1 Luxembourg . . .260 1 5
1 9

— —

ts

Autres ( IS' 1
maladies. ) ? J
1

SS
¡3.2
-2 o

1

3—
<|

te

—

—

— —

—

—

4

—1

3
9
— 4
— 8
— 6
— 2
— 1
— 1
1 8
4
— 107
—
— 1

—

—
—

—

—

—2

1
2

M

L
10
5
10
2
3-5

VOIE P U B L I Q U E .

DEC
Mariages.

—
>a

Population.

CES.

Naissances.

J

—

—

K
10 Kayser . . . .
6 Kindermans . .

639

Classe.

{
Mariages.

j
Population,

VOIE PUBLIQUE.

Naissances.

1
V

Maladies 1 1
ïymotiques. ( g\|

—

Laboureur. . . 197 4
Lac
6 —
Lacaille. . . .
11 3
Laeken . . . . 1231 16
Laines . . . . 1619 33
Id. S -Gertrude
213 —
10 —
Laiterie (A. de la)
Lance . . . .
79 1
Latérale. . . .
15 1
Laurier. . . .
48 5
Lavoir . . . .
270 8
Lebeau . . . .
124 4
Le Corrège. . .
55 3
Legrand(A.) . .
50 1
Lens
10
Léonard de Vinci.
12
Léopold. . . .
85 1
Lesbroussart . .
23 1
Le Tintoret. . .
22 2
Le Titien . . .
18 1
Liberté (Pl.) . .
55 —
Lierre . . . .
44 3
Lilas
—
Limiers (Al.) . .
Liserons . . . 123 19
Lisière (A.), . .
——
te

—
—

—

3

—

1

6

—
3
21
39
12

5
15
11

—
—

—1
—1 — —3
—

9
3
2
1

—
—
1
1

—
—

—

,—
—

—

— —
—

—
— —
1

— —
4

9
2
1

1

—

—1

—
14

— — —

20
Mâchoire . . .
Madeleine . . . 739
Madeleine (P ) . 203
12
Madrille . . .
Magasin . . . 274
12
Magistrat . . .
Maison-Bouge . 130
Malines. . . . 306
Mandeliers . .
35
30
M a n è g e . . . .
Marais . . . . 924
— là. H* Enf. assist* 60
10 Marchands. . .
7
2 Marché-au-Bois . 291
1-2-3 Marché-au-Charb 902
3 Marc.-aux-From . 270
1 Marc.-aux-Eterb . 575
4 Marc.-aux-Peaux.
73
4 Marc.-aux-Porcs . 237
1 Marché-aux-Poul
300
6 Marché du Parc . 1060
4 Marcq . . . . 161
6 Marguerite (Sq.).
51
3 Marie-de-Bourg . 141
4 Marie-Louise(Sq.)
82
2 Marie-Thérèse. . 152
10 Marmus « . .
8

9
1
7
10
7
3
8
3-6
8
8
2

te

ea

e9

t3

no

_
~8 10
3 7
1 1
4 5
1 —
4 2
8 6
— 3

—
—
—
—
—

19 17
10 9
9 15
— 3
6 3
8 14
21 19
3 4
— 3
2 1
28
1 1
1 2

—

—

2
5
1
3

—3

— 3
— —
—— — —
14 13 — 14
— — 1 24
— —
—2 —2 —
3

—

21
2
1
— 3
5
—1 38
2
5
2
— 13

—
—
—
—

—

1

—

Classe

g
VOIE P U B L I Q U E .

a.

o

DECES.

d
a

<y

n

«

2

m a}

Vs
•o S
s

s

S

1

a.

1
3
5
4
2
10
10
10
4
9
2
10
10
10
10
10
4
1
4
1-2
4-7
4
3-7
10
4
6
3
1
2
1
1
1
7
4
1
4
1
7
10
10
9
3
3
10
10

Marnix (A). . .
Marquis. . . .
Marronnier. . .
Marteau . . .
Martyrs (Pl.) . .
Masui
. . . .
Matelots . . .
Maternité.
. .
Meert
. . . .
Melsens. . . .
Ménages . . .
Mercelis . . .
Merciers . . .
Merle
. . . .
Mésanges(sent d )
Métiers.
. . .
Meute (Ch.) . .
Michel-Ange (A.).
Midi (A.) . . .
Midi(B.) . . .
Id. H des Aveugl*
Midi
Minimes . . .
Minimes (P ). .
Miroir . . . .
Moenens . . .
Moineaux . . .
Molenbeek. . .
Monastère. . .
Moniteur . . .
Monnaie (Pl.). .
Monnaie (P.) . .
Montagne . . .
Mont, de la Cour.
Mont.-aux-H.-Pot.
Mont.-des-Aveugl.
Mont. -des-Géants
Mont.-de-l'Orat".
Montagne-du-Parc
Mont.-de-Sion (i).
Montoyer . . .
Moucherons . .
Moutarde . . .
Moutons . . .
Muquet.
. . .
Murillo . . . .
Musée . . . .
Musée (P ). . .
Myosotis (S.) . .
Myrtilles ( S . ) . .
r

e

te

te

s

141
92
60
214
114
28

640 —

3
2
1
1
1
1

w^

«1

1
1
1
6
5

2

41 1
56 2 4
106 6 2
824 51 17
112
2
65 5 3
52 2 2

1
1
2
1 29

24 5 3
696 14 6
1045 26 19
929
1993
30
1512
47
116
135
18
118
43
20
550
446
628
342
83
105
75
1261
529
48
35
83
75
81
31

23 15
67 21
3 3
55 29
1
5
1
1

1
2
1

1

1
1

3
7
26
12
17
1 38
35
2
1
1
2
4

5
4
6
4
3
2
8
6

2
1

2
1
1

DÉCÈS

à

_o

VOIE PUBLIQUE.

~3
a,
o

U

BH

1
5

3

10 18
10
12 14
7 5
4 5
2 4
1
12 6
4 8
1
2

c
a

i

<*

</) Q)
U 7

ti

M

S

s 2 :

N
1
8
11
10
7
1
7
4
10
9
1
1
4
3
6
7
8
6
3
7
8

Namur . . . . .
Navets . . . .
Navire . . . .
Nenufars (Ch.) .
Nerviens (A.). .
Neuve . . . .
Newton. . . .
Ninove (Pl.) . .
Noisettes (Ch.) .
Nom de Jésus. .
Nord(B.) . . .
Nord (P.) . . .
Nord
Nord(P ) . . .
Notre-Dame . .
N.-D.-de-Grâces .
N.-D.-du-Sommeil
Notre-Seigneur .
N.-Mé-a.-Grains(P)
Noyer . . . .
Nuit-et-Jour . .
te

503 7 12
385 20 28
41 2
772

9 9

128

1 5

190 1 3
965 5 17
68 3 4
405 5 8
22
217 1 4
293 21 5
589 24
494 8 6
206 4 3
1
58
242 1 2

]

~

O
3
10
10
7
3
10
10
1

Œillets . .
Œuf.
Ombre (Ch.)
Ophem . .
Or
Ormeau. .
Orsendael .
Ortélius. .

. .
. .
. .

17
37

4

.
.
.

836 19 17
561 11 15
168 6 2
175 7
39

5 Pachéco. . . .
Id. Hôp. S^Jean.
4 Pacification. . .
. . . .
3 Paille
1 Palais (Pl.). . i

713 28 13
394 2
106 8 4
6
132
1
21

.
.
.

1

P

1
2
2

DECES.

c
o

VOIE

VOIE PUBLIQUE.

PUBLIQUE.

— o

Palmerston (A.) .
Palmier. . . .
Panorama (A.) .
Pantens. . . •
Papier . . . .
Papillons (Ch.) .
Paradis . . . .
Parc
Parchemin. . .
Paris
Parlement (G.du).
Parlement . . .
Paroissiens . .
Patineurs (Ch.) .
Patriotes . . .
Paul Devaux.
PaulLauters . .
Pavie . . . .
Pavot . . . .
Payen . . . .
Pays-de-Liége. .
Pêcheur. . . .
Pélican . . . .
Pelouses (Ch.). .
Pêne
Pépin . . . .
Pépinière.
. .
Perle d'Amour .
Persil . . . .
Persil . . . .
Pervenche . .
Petit-Château. .
Petit-Bempart .
Petit-Sahlon (Pl.)
Petits-Carmes. .
là.Pris.P -Carm*
Peuplier. . . .
Philanthropie. .
Phil.-de-Champ
Philippe-le-Bon .
Philippront . .
Pie
Pierres . . .
Pier -de-Taille(Q.)
Pigeons. . . .
Pinsons(S.) . .
Piques . . . .
Pivoine . . . .
Plattesteen. . .
Pletinckx . . .
Plombier . . .
Plnme . . .
Poelaert (Pl.) . '.
Poils. . . . .

1
54

1
2

—

2

— —3 —2

361
21

4

—

—1
5

56
138

1
1

•—

—

—

—

—

s

—

—
—
—

—
1
—

—

—

2
1

3
7
5
3
6
1
2
3
3
9
6

—

82
828 43
204 6
162 5
68 5
54 2
479 7
281 3
386 5

1
6
5
2

—

4
5
3
5

27 — —
48 2
161 5 7
421 10 7
28
1
496 25 17

_

29

3

5

1
1
2
—

1
1
2
1
2

—6

1
6
6
8
7

— —2
—2
—
—
— 61
— 31
—
1 5

5
266 1
169 ce
u
208 7
171 3
66 2
. 142 8
196 11
113 2
173
399 3

u

ne

—
—
—

—

208 6 7
49 1 2
146 5 5
294 15 7
288 14 21
292 10 3

1
1

—
—

2
1
3
2
3
7
5

—
92

—

1

—1

—

— —1

1

92
17
91
46
74
14
226

—

—

—
—

—

—

3
3
9
10
6
4
2
10
10
9
5
8
1
10
9
8
10
2
2
10
8
7
10
10
1
1
10
10
10
2

Poinçon. . .
Poissonniers .
Poivre . . .
Polonais
. .
Pompe . . .
Pont-de-la-Carpe
Pont-Neuf . .
Pont-Kustiq*(Ch.
Porte-Bleue
.
Porte-d'Eau
.
Porte-de-Bois.
Porte-Eouge .
Postes (P.). .
Potage . . .
Potiers . . .
Poudrière . .
Poupée . . .
Président . .
Presse . . .
Prêtres.
. .
Prévôté. . .
Prévoyance. .
Prière . . .
Primevères (Ch.)
Princes . . .
Princes (Gai.).
Providence.
.
Pupitre.
. .
Puttemans.
.
Putterie. . .

o.
EU

507
153
27
4A
112
111
367

et

c

'C

«S

S

8 13

— 6
1

1

1 6
1 6
4 20
1

—

1
6
136 2
47
26 ]
242 13
232 6
75
5 —
182 3

1
7

47
Q
Ö

—

—

—
—
9
9
2
6

187 4 3
687 24 25
62 3 4
55 —
60 — 1
29 1 —
50 6 2
32 — 1
700 18 21

—

—
—

—

—

1
1 12
4
2
—
—
4
— 81
— 1
— 3

1 Quatre-Bras . .
6 Quat -Fils-Aymon
.
9 Quatre-Livres.
Quenast (Q.) . .
8 Querelle. . . .
e

141
225 9 5
238 9 7
99 —
376 12 13

—

— —1
— 2
—2 4
—2 —
17
—
—
— 3

10
10
9
10

Eadis . .
Ramoneurs
Easière . .
Basiere. .

485 25 10
113 3 2
521 25 16
40 4 5

DECES.
VOIE P U B L I Q U E .

VOIE PUBLIQUE.

91
Ravenstein.
43
Refuge . .
281
Régence. .
317
Régent (B.)
152
Reine (G.) .
50
Reine .- .
106
Reinette .
237
Remblai
37
Rembrandt.
135
Remorqueur
50
Remouleur.
Remp^des-Moines 1460
51
Renaissance (A.)
383
Benards. .
31
Réséda . .
40
Retraite
.
38
Réveil
. .
76
Révolution.
409
Riches-Claires
126
Robie . .
147
Roger eau .
146
Roi (G.). .
344
Rollebeek .
63
Ronsmans .
17
Roseaux.
.
17
Roses . .
289
Rossignol .
311
Boue. . .
86
Rouleau. .
72
Roulier.
.
226
Rouppe (Pl.)
13
Rouppe . .
129
Royale (Pl.)
871
Royale . .
549
Ruysbroeck

Sables . . . .
Sablonnière . .
Sablons. . . .
Saint-Ambroise
.
Saint-André . .
Sainte-Anne . .
Saint-Aubin
. .
S -Catherine(Pl.)
Soint.A.riai.riprînft.
te

I DÉCÈS.

638
125
88
20
97
375
56
108
357

6
1
1
2
21
2
8
2
1
1
a
O
11

7
3
5
2
1

2

6

121

Sainte-Cécile .
Saint-Char les.
Saint-Christophe
Saint-Eloi.
.
Saint-Esprit .
Saint-Félix
.
Saint-Ferdinand
Saint-Gabriel.
Saint-Géry (Pl.)
Saint-Géry. .
Saint-Ghislain
S -Gudule (Pl.)
S -Gudule (parv
Sainte-Gudule.
Sainte-Gudule.
Saint-Jacques.
Saint-Jean (Pl.)
Saint-Jean. .
Saint-Jean.
.
S -J -Népomucène
10 Saint-JoD (A.)
10 Saint-Laurent.
10 Saint-Léonard
1-2 Saint-Luc . .
10 Saint-Marcel.
1-2 Saint-Michel .
7 Sainte-Monique
5 Saint-Nicolas.
6 Sainte -Pétronille
9 Saint-Pierre .
10 Saint-Quentin.
5 Saint-Roch. .
.
10 Saint-Roch.
10 Saint-Sébastien
10 Sainte-Thérèse
10 Sainte-Ursule.
10 Sainte-Véronique
10 Salaire . . .
10 Salière . . .
8 Sallaert. . .
3 Samaritaine .
10 Samedi (Pl.) .
10 Sapin . . .
10 Sapinière (A.).
10 Saules . . .
. .
10- Saunier.
5 Schaerbeek .
10 Schuddeveld .
1 Science . . .
Seigle . . .
10 Senne
(B.). .
1
Senne . . .
4
Sergent-Marée
10 Serpolet (Ch.).
10
t8
te

t

n

85
52 282
37 145
128
46
15
328
133
634 :
119
27
91
34
116
71
376
31
157
324
27
77
12
230
20
10
56
519
185
161
163
17
270
31
16
92
42
61
1255
131
47
20
39
701
30
154
150
969
1146
51

Serrure . . . . 147 4
Singe . . . . 112 3
51 3
Sirène . . . .
Six-Aunes . . . 234 6
Su-Jetons. . . 924 31
Six-Jeun'-Homm" 101 1
30 1
Société-Civile (PI )
Soignies . . . 408 10
274 2
Sorbier . . . . 285 7
43 2
Souliers. . . .
35 3
Souricière.
. .
34 2
Souveraine. . .
311 3
Steenpoort. . . 192 4
Stéphanie (Pl.) .
11 —
Stevin . . . . 430 13
Sureau . . . . 165 6
89 1
Surlet de Chokier.

3
1

—
6
10
3

—
3
1
6
1
1

1
2

5
3
1
— 24
— 1
— 1
— 6
— 1
1 8

—

— —

.
.
).
.
.
.
.
.
.
.

52
299
16
59
29
148
23
40

9 Une-Personne. .
1 Université (Pl.) .
4 Ursulines . . .
Ii.Eosp.desUrsul

50
4
611
240

8
4
10
10
1
1
10
8
10
4

— —
— — 1
— 5
— 1
— — —

T rois-Perdrix
Trois-Têtes. .
Trois-Têtes (P
Trompe. . .
Trône (Pl.). .
Trône . . .
Troupeaux. .
T'Serclaes- . .
Turf (Al.) . .
Turin . . .

t0

Naissances.

Mariages.

VOIE P U B L I Q U E .

|

i

=5.2* s —

DEC E S .

|

&
>S

Population.

DE< 3ÈS.
Mariages.

Naissances.

643 —

1

VOIE PUBLIQUE.

Population.

—

1
1
1
2

—
3

—

—
— —
—
33

1

s
¡3.2*
— o

XÊi

«

ze ^a

1
2

—

1

1

—

1

— —
— — —
1 — 2
4 — —
— — 1
— — 3
— — —1
— —

10
6
5
2
4

U

1

— 2
— —

B

T

—
—7

4 — 2
— — 1
4 — 3
27

V

12 1 1
Taciturne . . .
Tanneurs . . . 1875 69 14
Teinturiers. . . 135 5 3
Temple . . . . 450 20 6
Tenbosch . . .
42 1
Terarken . . .
66 1 —
Terre-Neuve . . 1648 38 19
Tête-cle-Bœuf. .
45 —
1
Tête-d'Or . . .
58
Thérésienne . . 100 — 2
Tilly
254 6 10
Tisserand . . . 51 2 —
Tivoli . . . . 294 — —
T'Kint . . . . 294
9
Tocsin . . . .
——
Tordoir. . . .
95 8 —
Toulouse . . . 196 — 5
Tournai. . . .
73 2 2
Tourneurs . .
30 — 3
Traqueurs (Ch.) .
— —
Travail (P.) . .
33 1 2
Treurenberg . . 183 1 7
Trêves . . . . 398 5 7
Tribune. . . *.
72 2 3
Triperie . . .
61 1 3

—

—

—

—

—

1

— 36
— 4

1 14

7
5
3
10
7
10

— -— 1
— 25 —
— — 8
— 1 7
— 2 8

—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—

—
—
—

—

8
1

—
4

—2
2

—
—

—
—
2
5

—
1

8
10
5
10
8
5
7
10
3
2
10
3
1
4
9

43
Val-des-Roses. .
Vallée . . . .
29
Van Artevelde. . 1218
Van Calck. . .
53
Van Campenhout.
74
Vandeleer . . . 185
296
Vandenbogaerde.
Vandenbranden . 712
Vander Elst . . 167
Vandergoes . .
Vanderhaegen. . 556
Vanderkelen (cité) 447
Vandermeulen .
50
Vanderperre . .
79
Van Eyck . . .
27
Van Gaver. . . 207
Van Helmont. .
41
Vanhoeter. . .
90
Van Maerlant. . 124
Van Moer . . .
71
Van Mons (cité) . 134
Vanne . . . . 127
Vanniers . . .
65
Van Orley . . .
53
Van Ostade. . .

—

1 —
33 20
2 —
1 —
7 9

—

15 13
25 17

— 10

1
1 16
— 3
— 1
— 1
—— — 1
29 17 1 9
9 7 — 2

—
—
1
7
2
1

6
2
1

—

—
1

—
3
4
5
4
1
8
3
2
1

—

5 15
2

—
—

2

—

—
1
1

1
1
4
1
3

—

10
5
10
10
5
7
10
10
9
10
8
10
4
5
10
2
3
5
3
10
5
6
7
10
2
10
2

Varsovie

.

.

Vautour.

.

.

.

84
. 1549
31
Vendange . . .
V é n e r i e (Al.) .
.
Verdure.
.
.
. 1083
102
Véronèse
.
.
.
Verplancken . .
68
53
Verrerie
. . .
1318
Vers
10
Vert-Chasseur(S.)
87
Verveine
.
.
.
44
Ververs. . . .
33
Verviers.
.
.
.
355
Vésale
. . . .
V i c t o r i a (A.)
.
.
53
343
V'o-H^-aux-Blés.
94
Vierge-Noire .
.
304
Vierges . . . .
566
V.-M.-aux-Grains.
43
Vigneron . . .
21
V i l a i n Xim
.
.
211
Villa-Hermosa.
.
503
Villers
. . . .
Vinaigre
.
.
.
50
Violette.
.
.
.
346
30
Violette (P ) .
.
53
Violette. . . .
t e

Z
6
55

3
15
2

1
4

m û
G

itrc:
adie

1 rymo

a.

on O
1 Mal

9
lp
«j
~B U
a
a
s.
c
fS S

VOIE PUBLIQUE.

—

DÉ CES.

c

o

644

à
o

VOIE PUBLIQUE.

"3

o.
o
S.

^ £
1
22
1

—
—
— 2—6 2—4 2 2—4
—2 —6 — 11
— —
3
—4 3 2
4 6 37
—2 —1 — 1
— 2
1
—
1
—4 —1 51
12
1
— — 71
7 13
—
—5 45 —1 —4
—

7
10
10
5
9

Visitandines

Vitriers

.

»

.

.

.

V i v i e r d'Oie ( A l . ) .
Vlenrgat (C.).
.
Voirie
. . . .

888
67

—

243
119

DÉCÈS.

V

s

i

'«5

i "i
•f S ° UV
~ o z-

s

<-_

15 2:]
4 2
—

3
4

_

1

4
2

—

W

—

—

4
3
1
1
16

8
5
2
1

6
1
2
2
7
4
9
2
4

—
—

—
—
—

—

—
—

6
1

8
3
1-2
10
4
10

—2
5

Wappers
.
.
Washington
.
Waterloo (B.).
W a t e r m a e l (A.)
Watteeu
.
.

Willebroeck

.

.
.
.
.
.

.

Willebroeck (Q.).
Wilson . . . .
Woeringen.
.
.

"a

—9 — — —— __
9 11
789
1 12
_
—
—
1 2
2
106
2

—

—

—

94
325
4
86

9
6

—1

5

—

—

i

—

\

1

—

—

—

4
8
5
5

Z

—

1

1

Zinner

.

.

.

.

47

1

—-

—

Sint/stiqnc détaillée

645 —

par service du mouvement des hôpitaux

civils cl

militaire.

Année 1897.
HOSPICE
de l'Infirmerie.

HÔPITAUX
SERVICES DIVERS.

[ E n trait

au1

n t

janv.

e r

Entres, j S e » Masc.
MÉPECIt-'E.

, j

| gorti( s

( ~ * .

!

/ E n trait

» MaM.
:

FS-

au 1

n t

janv.

e r

Entrées, j
CBIEVRGIE.

g

rt;

S

^fe-

|

»

)

» Fem.

/

M SC.
?

j;

( D - S .

SaintJean.

SaintPierre.

Militaire.

174
928
614
900
509
152
102

213
1243
796
1061
656
175
154

75
1245

136
746
704
737
548
34
62

123
820
686
778
640
52
45

59
1204

—

35
188
214
143
190
21
28

[ E n t r a i t au 1 j a n v .
\ E n t r é e s , i Sexe M a s c .
n t

e r

ENFANTS

)

»

(médecine),

j Sorties, j

» j ™

' Décès,

;

j
1

1 Entrées, j
ENFANTS

(chirurgie).

)

e r

janv.

f

,

Sorties, j
Décès
^
V •
|
u e c e s

'

Mas,

^ E n t r a i t " au 1
Se

5

f

T

;

^mc.
» Fém.

8

M

/ E n t r a i t " au 1
1

e r

a

s

janv.

Entrées, j
OPHTALMOLOGIE. 1

„

c

„

Sorties,

(

»

j
)

b

MaSC

Fém>

l

t E n trait"' au 1 j a n v .
E n t r é e s . | Sexe M a s c .

ALIÉNÉS

)

e r

»

(dépôt provisoire)) Sorties, j
i t\'^
l
D

e

c

e

s

\
1

*

| ^

—

c

c

-

» Masc.
. Fém.

44
439
280
440
263
2
1
22
245
83
246
84
4
2

68
283
264
252
257
22
11

1291
16

Incurables.

Succursalistes.

324
32
43
37
51
31
33

68
7
18
2
7
9
16

19

35
9
22
2
2
7
8

1218
2

2
2

—

—

—

—

—-

—
8
113

—

—

155

—

—

—

—

_

646 —

HOSPICE

HOPITAUX

de l'Infirmerie.

SERVICES DIVERS.
SaintJeaD.

/ En trait au 1 janv.
nt

er

^Entrées. »
MALADIES

de la peau.

Sorties.
Décès.

»
»
»
»
»

Fém.
Masc.
Fém.
Masc.
Fém.

—
—
—
—
—
—•

En trait au 1 janv.
nt

Entrées, j

S

f

j ! luff

MALADIES
VÉNÉRIENNES.

e r

Sortie,

Masc.
Fém.

Décès.

En trait" au 1 janv.
Entrées
Sorties
Décès
1

VENERIENNES

(prostitution).

er

—
—
—
—
—
—

SaintPierre.

MiliSucco rsataire. Incurables.
lisles.

88
2122
1275
2118
1299
5
8

7
153

119
253
123
234
118
6

15
248

—

—

5
53
31
1

—

—

—

—

.

—

135

—

—

_
_
—

-

—

256

—

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E

D O C U M E N T S

1898.

O F F I C I E L S

TABLE DES MATIÈRES.

ABATTOIR.
Droits d'abatâge.
Maintien voté, 1898, 110, 138.
ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS ET ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Ouverture des classes.
Avis, 1898, 91.
Réorganisation des cours d'architecture.
Programme, 1898, 92.
ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Barrières Nadar.
Placement pendant les années 1898 à 1900, 1898, 44.
Travaux de peinture, 1898,138.
Bâtiments communaux.
Badigeonuage, 1898, 11.
Vitrerie, 1898, 131.

II

ADJUDICATIONS, VENTES E T LOCATIONS.
Bois de la Cambre,
Établissement de buvettes autour du lac, 1898, 123.
Caserne des Pompiers.
Construction d'un passage couvert, d'une remise aux e'chelles et
d'une façade en pans de bois pour exercices de sauvetage
1898, 69.
Déblai et clôture d'un terrain situé à f angle de la rue Van Eycl et de
la chaussée de Vleurgat.
Avis, 1898, 10.
Déblai de terrains rues du Noyer, Charles-Quint et Van Campenhout.
Avis, 1893, 130.
Distribution d'eau.
Construction d'une galerie de drainage au lieu dit « Les
Hayettes », commune de Bois-Seigneur-Isaac, 1898, 41.
Établissement de canalisations d'eau sous diverses rues de la
ville, 1898,46.
Fourniture de tuyaux et appareils, 1898, 105.
Comblement de puits et d'anciennes galeries sous le quartier de
la Petite-Suisse et le Bois de la Cambre, 1898, 134.
Domaine

privé.

Fourniture de papiers peints nécessaires en 1898, 1898, 8.
Travaux neufs et d'entretien à exécuter pendant les années 1899,
1S00 et 1901, 1898, 140.
Écoles communales.
Distribution des prix. — Fourniture de livres, 1898, 34.
Id. — Reliure de livres, 1898, 51.
Fourniture pour les ouvrages manuels, 1898, 123.
Fourniture de livres et objets classiques, 1898,104,134.
Jardin d'enfants, rue de Cureghem. — Fourniture et pose du
mobilier, 1898, 11.
I d rue Saint-Gbislain. — Construction, 1898, 44.
École n° 4, rue des Six-Jetons. — Reconstruction du pavement
en briques de la cour, 1898, 50, 58.
Jardin d'enfants, rue de la Roue. — Agrandissement, 1898, 106.
- Jardin d'enfants n° 6, rue des Éburons. — Reconstruction d'un
mur de clôture, 1898,133.
v

Égouts.
Construction. — Avis, 189S, 41, 103.
Travaux divers à l'usine de Haeren. — Avis, 1898, 47.
Électricité (Service de ï)
Fourniture de tuyaux et appareils, 1898, 113.

III

ADJUDICATIONS, VENTES E T LOCATIONS.
Fournitures de bureau.
Avis, 1898, 115.
Grand'Place.
Construction d'échafaudages pour les maisons n
1898,58.

os

6 et

9,

Institut d'anatomie et d'histologie au Parc Léopold.
Travaux d'achèvement, 1898, 59.
Kiosques pour la vente des journaux.
Concession du droit d'établir et d'exploiter ces kiosques sur la
voie publique, 1898, 133.
Maison du Roi.
Établissement d'une passerelle au Muse'e communal à l'usage du
carillonneur, 1898, 51.
Masse d'habillement des agents de police, des messagers, des gardiens
de square et des porte-clefs de la prison communale.
Fournitures nécessaires pendant l'année 1899, 1898, 109.
Nettoyage de la voirie (Service du).
Avoine, 1898, 39, 60,106.
Foin, 1898, 89.
Maïs, 1898, 105.
Sel pour la fonte des neiges, 1898, 89.
Fumier de tourbe. — Reprise, 1898, 8.
Parc Léopold.
Construction d'une maison de garde et appropriation d'une
maison de jardinier, 1898, 42.
Institut d'anatomie et d'histologie. — Travaux d'achèvement,
1898, 59.
Construction d'un mur de clôture avec grilles vers la rue du
Maelbeek, 1898, 77.
Pavés nécessaires à l'entretien de la voirie.
Fourniture, 1898, 14.
Sable, terre végétale et chaux nécessaires
pendant l'année 1899.

au service de la Ville

Transport et fourniture, 1898, 135.
Sapeurs-pompiers.
Entreprise de la fourniture des vivres et du lavage des objets de
literie, etc., 1898, 114.

IV
ADJUDICATIONS,
Senne.

VENTES ET LOCATIONS.

Travaux de curage entre l'avenue du Boulevard et la limite de
Vilvorde, 1898, 54.
Divers travaux à exécuter au boulevard du Midi pour l'établissement d'une vanne dans la culée du voûtement de la Senne
1898, 79.
Services divers.
Fournitures nécessaires pendant l'année 1899, 1898, 117.
Théâtre flamand.
Construction et appropriation de latrines et d'urinoirs, 1898, 48.
Travaux de voirie.
Prolongement de la rue Antoine Dansaert, 1898, 129.
ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Vente de maisons à cbarge de démolition, 1898, 6, 32,136.
Vente d'arbres et de taillis, 1898, 45, 141.
Vente de vieux pavés, etc., 1898, 60.
Vente de chevaux de gro3 trait, 1898, 46.
Vente de meubles et objets hors d'usage, 1893,22.

BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES. \
Avis, 1898, 101.
BOURSE AUX MARCHANDISES.
Transfert provisoire au Marché de la Madeleine. — Avis, 1898,77.
BOURSES D'ÉTUDES.
Fondation Jacobs, à Bologne.
Avis, 1898, 34, 84.

C!
CARNAVAL.
Mesures de police, 1898, 14, 15, 16, 17, 20, 27.
CIMETIÈRE.
Enlèvement de signes de sépulture.
Avis, 1898, 141.

CIMETIÈRE.
Visite.
Mesures de police, 1898, 115.
COLLÈGE JACOBS, A BOLOGNE.
Bourses d'études.
Avis, 1898, 34, 84.
COMITÉS DE CHARITÉ.
Collecte annuelle, 1898, 132.
CONSEIL DE PRUD'HOMMES.
Élection des membres ouvriers.
Convocation, 1898, 28.
COURS DE DESSIN INDUSTRIEL.
Avis, 1898, 83.
COURS D'ÉDUCATION A ET B.
Programme, 1898, 100.
COURS PUBLICS.
Avis, 1898, 87, 108.

I>
DÉBIT DE VIANDES.
Ordonnance de police, 1898, 126.
DE BRANDT.
Service de transport en commun entre Baesrode et Bruxelles.
Enquête, 1898, 142.
DÉPÔT MORTUAIRE.
Règlement.
Disposition complémentaire, 1898, 36.
DROITS D'ABATAGE A L'ABATTOIR.
Maintien voté, 1898, 110.

E
ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
Réduction de prix pour les grands consommateurs.
Avis, 1898, 35.

ÉCOLES D'ADULTES.
Cours du soir. — Programme, 1898, 82.
Cours supérieur et cours préparatoire, 1898, 82.
ÉCOLE GARDIENNE, RUE DE CUREGHEM.
Ouverture.
Avis, 1898, 84.
ÉCOLES GARDIENNES.
Rentrée des classes.
Bulletins d'admission, 1898, 81.
ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Rentrée des classes.
Avis, 1898, 85.
ÉCOLE MÉNAGÈRE COMMUNALE, RUE LOCQUENGRIEN.
Rentrée des classes.
Avis, 1898, 78.
ÉCOLES MOYENNES.
Programme, 1898, 99.
ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Bulletins d'admission.
Inscription des élèves, 1898, 75, 81.
Rentrée des classes.
Avis, 1898, 75.
ÉCOLES PRIMAIRES SUPÉRIEURES,
Programme, 1898,80.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE BIJOUTERIE.
Rentrée des cours. — Avis, 1898, 86.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE D'HORLOGERIE.
Rentrée des cours. — Avis, 1898, 86.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE PLOMBERIE.
Ouverture. — Avis, 1898, 111.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE RELIURE ET DE DORURE.
Ouverture. — Avis, 1898, 113.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TAILLEURS.
Rentrée des cours. — Avis, 1898, 86.

VII
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TAPISSIERS-GARN1SSEURS.
Programme, 1808, 86.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TYPOGRAPHIE.
Rentrée des cours. — Avis, 1898, 86, 87.
ECOLE PROFESSIONNELLE
NEUVE, 102).

ET

MÉNAGÈRE

(RUE

TERRE-

Programme, 1S98, 75.
ÉLECTIONS POUR L A NOMINATION DE TROIS CONSEILLERS
COMMUNAUX SUPPLÉMENTAIRES OUVRIERS.
Convocation, 1898, 67.
ÉLECTRICITÉ.
Voir Éclairage

électrique.

EMPRUNT DE 1886.
Tirages au sort.
1898, 7, 26, 52, 71, 103, 131.
EXPROPRIATIONS.
Quadrilatère formé par les quais des Charbonnages, de Willebroeck,
de Quenast et la rue du Mât.
Enquête, 1898, 6.
Pour la caserne en construction rue des Petits-Carmes.
Enquête, 1898, 15.
Établissement d'une nouvelle gare a marchandises aux abords des
Installations maritimes.
Enquête, 1898, 22.
Établissement

des Installations

maritimes.

Enquête, 1898, 24.
Raccordement direct du canal de Charleroi à Bruxelles au canal de
Bruxelles au Rupel.
Enquête, 1898, 26.
Grand'Place.
Maisons n 1 et 2. Enquête, 1898, 53.
0E

A III

F*
FÊTES PUBLIQUES.
Kermesse de Bruxelles.
Programme, 1898, 61, 69.
Fêtes nationales.
Programme, 1898, 61.
Feu d'artifice. — Avis, 1898, 71.
FOIEE AUX CHEVAUX.
Avis, 1898, 4, 37, 55, 88.
FONDATION JACOBS, A BOLOGNE.
Bourses d'études.
Avis, 1898, 34, 84.

O
G AEDE CIVIQUE.
Inscription.
Avertissement, 1898, 3, 107.
GAZ (VÉRIFICATION).
Rapports mensuels, 1898, 10, 22, £9, 49, 55, 69, 78, 90, 109, 120,
137, 143.

H
HALLE AU POISSON.
Mesures pour assurer l'application de l'art. 6 du règlement. —
Avis, 1898, 70.

I
IMPOSITIONS COMMUNALES.
Maintien des taxes pour 1898, 1898, 16.
INDIGÉNAT.
Avis, 1898, 5.
INSTALLATIONS MARITIMES.
Voir Expropriations.

IX

•I
JARDINS D'ENFANTS.
Voir Écoles gardiennes.

LETHIST, G .
Service de transport en commun entre Malines et Bruxelles.
Enquête, 1898, 32.
LISTES ÉLECTORALES.
Revision, 1898, 56, 98, 137.

mi
MILICE.
Avis divers, 1898, 13, 23, 37, 40, 43, 119, 120, 143.

NETTOYAGE DE LA VOIRIE (SERVICE DU).
Vente de chevaux.
Avis, 1898, 46.
Voir Adjudications.

\\
RAGE CANINE.
Mesures prises.
Avis, 1898, 9, 19, 31, 49, 76, 96, 110, 116,139.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Débit de viandes.
Texte nouveau, 1898, 126.
Dépôt mortuaire.
Disposition complémentaire, 1898, 36.

X

T
TAXES.
Voir Impositions communales.
T E DEUM.
Mesures de police, 1898, 72, 124.
THEATRE DE LA MONNAIE.
Service des entrées. — Avis, 1898, 97.
TRAMWAYS (ÉTABLISSEMENT DE;.
Ligne a traction électrique aérienne de l'avenue de la Renaissance à
la chaussée de Louvain (Tir National). — (Prolongement du
tramway de la rue delà Loi.)
Enquête, 1898,19.
TRANSPORT E N COMMUN (SERVICE DE).
Entre Matines et Bruxelles.
Demande du sieur Lethist. — Enquête, 1898, 32.
Demande du sieur Van Poppel. — Enquête, 1898, 33.
Entre Baesrode et Bruxelles.
Demande du sieur De Brandt. — Enquête, 1898,142.

U
USINE DE HAEREN.
Voir Adjudications.

— Égouts.

xr
VACCINATIONS GRATUITES.
Avis, 1898, 25.
VAN POPPEL.
Service de transport en commun de Malines à Bruxelles. —
Enquête, 1898, 33.

VOIES PUBLIQUES.
Grand'Place.
Expropriation des maisons n ' 1 et 2 — Enquête, 1898, 53.
0

Rue de la Clé (Elargissement).
Enquête, 1898, 54.
Rue de la Cuiller

(Élargissement).

Enquête, 1898, 54.
Rue de VÉducation

(Élargissement).

Enquête, 1898, 54.
Rue de Jéricho

(Élargissement).

Enquête, 1898, 54.
VOIRIE.
Interdiction de la circulation, 1898, 16, 43, 48, 69, 142.

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

T A B L E

D E S

1838.

M A T I E R E S .

ACKER.
Nommé aux fonctions de premier professeur d'architecture à
l'Académie royale des Beaux-Arts, 1898, II, 61.
AEBLY, instituteur primaire.
Mise à la pension, 1898, I, 623; II, 62.
ASSOCIATION DES DÉTAILLANTS DE TABACS E T CIGARES.
Recommande des candidats aux fonctions de répartiteur, 1898,
I, 593; II, 283.
ASSOCIATION
OUVRIERS.

POUR

L'AMÉLIORATION

DES

LOGEMENTS

Demande la revision du règlement communal sur les bâtisses et
de l'ordonnance de police sur la voirie, 1838, I, 322.

ABATTOIR.
Droits d'abatage.
Maintien, 1898,11, 311.
Fermeture.
Demande des ouvriers abatteurs et tripiers de fermer cet établissement le dimanche à partir de dix heures du matin, 1898,
n,6.

II

ABATTOIR.
Marché aux bestiaux.
Suppression des droits de place, 1898, II, 813.
ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS ET ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Budget pour 1898.
Approbation, 1898, I, 70.
Budget pour 1899.
Approbation, 1898, II, 736.
Compte de 1897.
Approbation, 1898, II, 736.
Conseil

académique.

Nomination de M . Gisseleire, 1898, 1, 588.
Dons.
Simonis, veuve, 1898, I, 371.
Fondation Donnai/.
Concours de paysage. Modification au règlement, 1898, LT, 745.
Personnel. —

Nominations.

M. Dillens, Julien, deuxième professeur de sculpture, 1898, II,
61.
M. Acker, premier professeur d'architecture, 1898, II, 61.
M. Lambot, professeur d'architecture, 1898, II, 61.
M. Van Rysselberghe, L . , professeur d'architecture, 1898, II, 61.
M. Van Damme-Sylva, professeur de la classe de flore, faune et
paysage décoratif, 1898,1, 622.
M. Demannez, professeur de gravure à l'eau-forte, 1898,1, 622.
Personnel. — Démission.
M. Van Rysselberghe, professeur d'architecture, 1898, II, 705.
Id. — Mise en

disponibilité.

M. Baes, sous-directeur, 1898,1, 589.
Règlement.
Re vision quant à la direction, 1898, I, 330.
ACCOUCHEUSES DES INDIGENTES.
Nominations, 1898, II, 786.
ACTES DE COURAGE ET DE DÉVOUEMENT.
Remise de récompenses, 1898,1, 94; II, 287.

Ili

ACTIONS E N JUSTICE.
Autorisation d'ester contre divers.
1898, I, 43, 127,344, 442, 583, 622; II, 61, 331, 704, 786, 846.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Personnel. — Nominations.
Délégation donnée au Collège, 1898,1, 25, 45.
Relevés des nominations faites par le Collège en exécution de la
délégation, 1898,1, 44, 446; II, 63, 332.
Nomination de M. Van Malderghem aux fonctions d'archiviste,
1898,1, 588.
Personnel. — Punitions.
Révocation de M. Willeumier, commis au parquet de police, 1898,
I, 545.
Révocation de M. Depagie, messager, 1898, II, 705.
ARCHIVES.
Dons.
Brabandt, 1898,1, 323.
Cardon, 1898,1,143.
Cavens, 1898, II, 725.
Clerbaut, 1898, II, 725.
Cruyplants, 1898, II, 725.
Hippert, 1898, n , 725.
Hospices de Bruxelles, 1898,1, 322; II, 725.
Leyniers, 1898, n , 725.
ASSURANCE INTERCOMMUNALE CONTRE L'INCENDIE.
Proposition de MM. Hallet et C , 1898, II, 785.
ts

ATHÉNÉE ROYAL.
Budget approuvé.
Exercice 1899, 1898, II, 38.
Bureau administratif.
Renouvellement, 1898, II, 704, 705.
Compte approuvé.
Exercice 1897, 1898,1, 567.
AUBETTES A JOURNAUX.
Voir Kiosques pour la vente des journaux.

IV
AVENUE

LOUISE.

Macadam.
M a u v a i s é t a t d'entretien. —
1 8 9 8 , I,

Observations

de M . de H a u l l e v i l l e

34,38.

Plantations.
Observations

de M . de H a u l l e v i l l e

au sujet

des

marronniers

1898,1, 34.

B
BADART.
N o m m é e aux fonctions d'institutrice s u p p l é a n t e

c h a r g é e de l'en-

s e i g n e m e n t d e l ' a n g l a i s à l ' é c o l e p r o f e s s i o n n e l l e B,
BAES,

sous-directeur à l'École

des A r t s

1898,1,127.

décoratifs.

M i s e e n d i s p o n i b i l i t é , 1 8 9 8 , I, 5 8 9 .
BARBEAUX

(VEUVE).

C o n c e s s i o n de t e r r a i n p o u r s é p u l t u r e , 1898, II, 297.
BARZIN.
N o m m é e s o u s - i n s t i t u t r i c e p r i m a i r e , 1 8 9 8 , 1 , 127.
BEECKMAN-NYS

(MADAME).

D é m i s s i o n de p r o f e s s e u r à l ' É c o l e n o r m a l e d'institutrices, 1898,

I,

78.

BEERSMANS.
C o n c e s s i o n de t e r r a i n p o u r s é p u l t u r e , 1898, II, 735.
BELVAL

ET

GARRAUD.

N o m m é s d i r e c t e u r s d u T h é â t r e d u P a r c , 1 8 9 8 , 1 , 128.
BLEUZE

(HÉRITIERS).
C o n c e s s i o n de t e r r a i n p o u r s é p u l t u r e , 1 8 9 8 , 1 , 110.

BOGAERT.
M i s e à l a p e n s i o n d'office, 1 8 9 8 , I I , 7 0 5 .
B O N (FILS).
Nommé
II,
BOON

a u x f o n c t i o n s de c h i r u r g i e n - d e n t i s t e aux é c o l e s , 1898,

332.

(ENFANTS).
C o n c e s s i o n de t e r r a i n p o u r s é p u l t u r e , 1898, I I , 2 9 7 .

BORSUT,

sous-institutrice

primaire.

M i s e en d i s p o n i b i l i t é , 1 8 9 8 , 1 , 588.

BOSQUET, Conseiller communal.
Proposé comme membre du Bureau administratif de l'école
moyenne de l'État pour filles, 1898, n , 705.
BOUCAR,
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 179.
BOULANGER.
Sollicite une place de professeur de commerce aux écoles
moyennes de la Ville, 1898, II, 5.
BOULVIN.
Démission de ses fonctions de professeur d'électricité, 1898,
I, 315.
BOURGEOIS, L .
Nommée sous-institutrice gardienne à titre provisoire, 1898,
II, 332.
BOURGOM-DOCQUIER.
Nommée sous-institutrice primaire, 1898,1, 78.
BRABANDT, Conseiller communal.
Don d'un exemplaire d'un édit de Joseph II, 1898,1, 323.
BRAEM.
Radiation d'hypothèques, 189S, I, 535; II, 744.
BRASSEUR.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 812.
BREEMAN-WEERAAT.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 656.
BROYER.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 179.
BRUERS.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 297.
BRÛLÉ.
Proposé comme membre du Bureau administratif 'de l'Athénée,
1898, II, 705.
Proposé comme membre du Bureau administratif de l'école
moyenne de l'État pour filles, 1898, II, 705.
BRUYLANTS, Conseiller communal.
Déchéance, 1898,1, 514.

VI
BUTSSCHAERT.
Projet de rue de la porte de Schaerbeek aux galeries SaintHubert, 1898,1, 514.

BASSIN D E NATATION.
Eenseignements demande's, 1898,1, 603.
Vote d'un crédit pour les frais d'étude, 1898, I, 603.
Eenseignements demandés par M. Hallet, 1898, II, 833.
BEAUX-AETS.
Subsides.
Demande d'un surveillant attaché au chemin de fer de l'État,
1898,1, 95.
BOIS DE L A CAMBRE.
Concerts.
Eenouvellement du contrat avec M. Sennewald, 1898, II, 683,
BUDGET DE L A VILLE POUE L'EXEECICE 1899.
Dépôt du projet, 1898, II, 288.
Discussion et vote des articles, 1898, II, 288, 753, 814, 844, 846.
Dépôt du rapport de la Section des finances, 1898, II, 753,
788.
Texte du budget, 1898, n , 859.
Texte du Cahier d'explications, 1898, II, 907.
BUDGET.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

1897.

Fr.

30,895 » Exposition de 1897. — Indemnité au personnel de la
police, 1898, 1, 59.
y>
500 » Eemboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie), 1898,
I, 217.
»
1,715 05 Domaine privé. — Appropriation de la rotonde de la
galerie du Parlement, 1898,1, 529.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

1898.

Fr. 110,000 » Eefuge des vieillards aux Ursulines. — Travaux de réfection et d'agrandissement, 1898, I, 67.
»
1,500 » Aménagement de locaux à l'école professionnelle et
ménagère, 1898,1, 222.

VII
BUDGET.

Crédits

extraordinaires.
EXERCICE 1 8 9 8 .

Fr.

5,000

» Installations

maritimes. —

Annexion

de

territoire.

—

É t a b l i s s e m e n t de d e u x p o s t e s de p o l i c e , d'un poste d e
p o m p i e r s e t d é p e n s e s d i v e r s e s , 1 8 9 8 , I, 5 3 1 .
64,500

» A c q u i s i t i o n des m a i s o n s rue d ' A n d e r l e c l i t , n

o s

140, 142,

1 4 4 , 1 4 6 , 1 8 9 8 , I, 5 3 2 .
»

1,000

»

10,000

» C o n s t r u c t i o n d e l ' é c o l e m o y e n n e %4, 1 8 9 8 , I, 5 3 2 .
» Écoles.

— - Travaux

de

renouvellement

d'appareils

de

c h a u f f a g e e t d e v e n t i l a t i o n , 1 8 9 8 , I, 5 3 2 .
»

39,500

» É r e c t i o n d'un e x è d r e o r n é de t r o i s

statues

au

quartier

N . - E . , 1 8 9 8 , I, 5 3 3 , 5 4 4 .
»

7,900

» Ancien

Jardin

Zoologique. —

Frais

et h o n o r a i r e s

d'un

acte de c e s s i o n , 1 8 9 8 , 1 , 5 7 2 . ,
»

8 6 , 3 5 5 2 8 C o n s t r u c t i o n d'un i n s t i t u t d ' a n a t o m i e

et d ' h i s t o l o g i e a u

Parc L é o p o l d , 1898,1, 572.
»

28,000

»

4 5 , 1 9 9 37 A c q u i s i t i o n et a p p r o p r i a t i o n d'une m a i s o n p o u r y

» C o n s t r u c t i o n d'une é c o l e p r i m a i r e r u e H a u t e , 1 8 9 8 , 1 , 5 7 3 .
le c o m m i s s a r i a t de p o l i c e de l a 2

e

établir

division, 1898,

I,

573.
»

200,000

«

31,700

» C o n s t r u c t i o n d'un b a s s i n de n a t a t i o n rue de l a C l é , 1 8 9 8 ,
I, 6 0 3 .
» T h é â t r e du Parc. —

C o n s t r u c t i o n d'une a n n e x e et t r a v a u x

de r é f e c t i o n , 1 8 9 8 , 1 , 6 0 9 .
»

8,000

» D é c o r a t i o n d u square A m b i o r i x , 1898, II, 44.

»

5,800

» Frais

d'acquisition et d'appropriation

d'une m a i s o n

rue

V a n Artevelde, 2 5 , 1898, II, 740.
»

3,000

» Bourse aux marchandises. —

Travaux au M a r c h é

de

la

M a d e l e i n e , 1898, I I , 8 1 2 .

Crédits

supplémentaires.
EXERCICE 1 8 9 7 .

Fr.

52,000

» F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n e t d ' é c l a i r a g e , 1 8 9 8 , I, 5 6 .

»

800

» P r o p r i é t é s du domaine permanent.—Personnel, frais, etc.,

»

4,000

» É c o l e s primaires.— Traitement du personnel, 1898,1,58.

^ 1898,1, 57.
»

1 1 , 8 6 0 64 Secours à d'anciens e m p l o y é s et à des veuves d ' e m p l o y é s ,
1898,1, 58.

»
»

300

» F r a i s d e l a g a r d e c i v i q u e , 1 8 9 8 , I, 1 1 1 .

2 , 2 7 2 45 H a b i l l e m e n t des agents de

police,

des fontainiers,

des

messagers, etc., 1898,1, 213.
»

3,000

» E n t r e t i e n et curage des c o l l e c t e u r s , des é g o u t s et de

la

Senne, 1898,1, 215.
»

6,100

» É c o l e s p r i m a i r e s . — Chauffage : c o m b u s t i b l e et e n t r e t i e n
d e s a p p a r e i l s , 1 8 9 8 , I, 2 1 5 .

Till
BUDGET.

Crédits

.

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.

1897.

800

» École normale d'instituteurs. — Personnel, frais géné' raux, etc., 1898,1, 216.
»
150 » École normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiments
1898, I, 216,
y> 11,492 85 Exposition de 1897. — Compartiment de la ville de
Bruxelles. — Organisation de fêtes et frais divers,
1898, I, 217.
»
5,000 » Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts décoratifs. — Frais généraux, 1898,1, 329.
»
1,527 57 Bourse de Commerce. — Personnel, frais, etc, 1898,
I, 522.
»
3,500 » Contribution, frais d'administration, etc., des propriétés
du domaine privé de la Ville, 1898,1, 522.
»
16,000 » Frais variables de la police, 1898,1, 523.
»
3,800 » Éclairage, chauffage et frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers, 1898,1, 523.
»
1,772 93 Masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers, 1898,
I, 524.
»
690 63 Frais des corps de garde des pompiers, 1898,1, 524.
»
800 » Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne, 1898, I, 525.
»
1,200 » Écoles primaires. — Entretien des bâtiments, 1898, I,
525.
»
1,500 » École industrielle. —Loyer,personnel,bourses,frais,etc.,
1898,1, 525.
»
8,581 12 Pensions communales, 1898, I, 526.
»
1,875 46 Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux, 1898,1, 527.
»
20,000 » Exploitation du service des eaux, 1898,1, 528.
»
319 97 Halles. — Frais d'administration, 1898,1, 528.
»
27,855 86 Subside éventuel à l'Administration des hospices et
secours, 1898,1, 528.
t

Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
»
»

1898.

2,000 » Théâtreflaman'd.— Travaux aux latrines et urinoirs, etc.,
1898,1,529.
760,772 25 Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la porte
de Flandre, 1898,1, 530.
; 650,000 » Assainissement du quartier Saint-Roch, 1898,1, 531.
700 » Construction d'égout, 1898, I, 568.
75,060 90 Élargissement des rues Saint-André et d'Ophem et
construction d'une morgue avec dépôt mortuaire, 1898,
I, 569.

BUDGET.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
D
)>
o
«
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

EXERCICE

Fr.
»

1898.

10,583 47 Construction d'un jardin d'enfants rue de Coreghem,
1898,1, 569.
2,600 » Jardin d'enfants n" 7. — Construction d'une classe et d'une
salle de jeux, 1898, I, 570.
66,244 75 Église de Notre-Dame au Sablon. — Restauration générale, 1898,1, 570.
61,312 86 Monument Jules Anspach et aménagement de la place
De Brouckere, 1898,1, 571.
8,000 » École primaire n° 9. — Construction de quatre classes,
1898,1,602.
5,000 » Théâtre de la Monnaie. — Travaux de mise en état, 1898,
I, 603.
26,063 60 Construction d'un commissariat de police rue de la
Régence, 1898, II, 39.
8,000 » Usine de Haeren. — Travaux divers, 1898, II, 40.
10,000 « Excursions et colonies scolaires, 1898, II, 43.
29,289 57 Construction d'une école de menuiserie (Donation Godefroj), 1898, LT, 43.
10,000 » Dépenses imprévues, 1898, II, 43.
1,000 » Propriétés du domaine permanent. — Contributions,
assurances, etc., 1898, II, 298.
300 » Traitement et indemnités du personnel du service sanitaire, 1898, II, 298.
1,500 » Urinoirs. — Construction et entretien, 1898, LT, 299.
40,000 » Fêtes nationales, 1898, II, 299.
300,000 » Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la
porte de Flandre, 1898, II, 301.
70,000 » Construction d'une école primaire rue de Rollebeek, 1898,
II, 659.
3,000 » Subside au Cercle « le Progrès », 1898, LT, 659.
35,000 » Entretien des propriétés du domaine privé, 1898, II, 659.
3,000 » Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. —
Entretien, contributions, etc., 1898, LT, 660.
2,400 » Excursions et colonies scolaires, 1898, LE, 660.
10,000 » Théâtre de la Monnaie. — Travaux de mise en état, 1898,
n, 737.
Crédits spéciaux.
1,000

1897.

» Canal de Bruxelles au Rupel. — Frais d'administration,
1898,1, 67.
4,400 » Frais d'administration et d'entretien de l'Entrepôt, des
auvents et du magasin spécial, 1898,1, 217.
17 48 Indemnité de logement au desservant de l'église SaintRoch, à Laeken, 1898,1, 529.

X
BUDGET.
Crédits

spéciaux.
EXERCICE

Fr.

1,250

»

6,000

»

69

»

11,000

»
»
»
»
»

1,019
5,800
250
1,000
3,000
Crédits

1898.

» École primaire u° Sa. — Installation de bains-douches
1898, I, 218.
» Œuvres d'art du Parc. — Statue « le Narcisse » 1898
1, 218.
94 Indemnité de logement au desservant de l'église SaintRoch, à Laeken, 1898,1, 531.
» École normale d'institutrices. — Restauration et appropriation de locaux et renouvellement de mobilier, 1898,
I, 571.
» Achat de barrières Nadar, 1898, I, 572.
\ ,
\ École professionnelle de plomberie, 1898, II, 302.
)
» Célébration du 25 anniversaire de l'École polytechnique
annexée à l'Université libre, 1898, II, 651.
e

supplémentaires.

Observations, 1898, II, 737.
BULLETIN COMMUNAL.
M. Wauwermans demande que le Bulletin communal soit remplacé par un Compte rendu analytique, 1898,1, 57.

C
CALABRESI ET STOUMON.
Nommés directeurs du Théâtre de la Monnaie, 1898,1, 79.
CALLAEY (VEUVE).

Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 297.
CAMMAERT-GHISLAIN, sous-institutrice gardienne.
Mise en disponibilité, 1898, II, 332.
CARDON.
Don d'un caiton de tapisseries, 1898,1, 143.
CERCLE D'ART « DE SCALDEN ».
Demande à la Ville d'acquérir uu spécimen de sa publication
faite en souvenir de sa deuxième exposition d'art monumental, etc., 1898, II, 287.

XI

CERCLE D'ÉTUDES TYPOGRAPHIQUES.
Sollicite un subside de 250 francs pour l'acquisition d'ouvrages
techniques, etc., 1898, II, 725.
CERF-EHRLICH.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 656.
CHOME, M.
Nommé définitivement professeur de diction française à l'École
normale d'instituteurs, 1898,1, 78.
CHRISTIAENS, C.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1898, II, 787.
CLÉMENT (VEUVE).

Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 566.
CLERCKX.
Radiation d'hypothèque, 1898, II, 313.
COLARD.
Nommé professeur d'électricité, 1898,1, 345.
COMITÉ DE PATRONAGE DES HABITATIONS OUVRIÈRES, E T C .
Fait parvenir copie d'une lettre qu'il a envoyée à M. l'avocat
De Jongh, conseil de M. Defontaine, à la suite d'un différend,
1898, I, 370.
COMITÉ POUR L'ÉRECTION D'UNE STATUE A JEAN-FRANÇOIS
WILLEMS, A GAND.
Sollicite l'intervention de la Ville, 1898, II, 288.
COMPAGNIE BELGE D'ASSURANCES GÉNÉRALES SUR L A VIE.
Radiation d'hypothèque, 1898, I, 535.
CONRARDY, Conseiller communal.
Déchéance, 1898, 1, 514.
CRICK, Conseiller communal.
Proposé comme membre du bureau administratif de l'École
moyenne de l'État pour filles, 1898, II, 704.
Proposé comme membre du bureau administratif de l'Athénée,
1898, n , 705.
CRICKX (HÉRITIERS).
Radiation d'hypothèque, 1898, II, 745.

*II
CUISINIER-MICHIELS (VEUVE).
Se plaint des nombreuses visites que les employés du Service
d'hygiène font dans ses immeubles, rue de l'Abricotier, 1898
I, 371.

CAISSE COMMUNALE.
Vérification, 1898,1, 393, 601, II, 298.
CAISSE DES PENSIONS.
Allocation de pensions.
Pr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

3,833 33, à M Laureys, veuve du receveur communal, 1898,1,127.
707 77, à M . Bulens, P.-J., pontonnier (revision), 1898,1, 127.
802 67, à M. Delchef, E.-J.-D., conducteur au service du gaz,
1898, I, 127.
229 33, à M veuve Desmedt (le mari porteur au service des
inhumations), 1898, I, 345.
91 72, aux enfants Desmedt, 1898,1, 345.
1,175 33, à M . Daeselaer, P . - F . , commis au parquet de police,
1898, I, 345.
m e

m e

375
971
723
495
247
4,703

»,
10,
51,
»,
50,
33,

»

734 66,

»

388 02,

»

960

»

658 33,

»

694 72,

»,

»
432 16,
j) :
243 43,
»
314 26,
»
1,257 40,
»
1,374 07,
»
535 60,
f>
»

3,000
624

»,

aux orphelins Decae (le père agent de police), 1898,1,345.
à M. Détail, E . , agent-inspecteur de police, 1898,1,345.
à M. Sevens, P.-J., agent de police, 1898, 1, 315.
à M veuve Driesen (le mari 1 commis), 1898,1, 588.
aux enfants Driesen, 1898,1, 588.
à M veuve Wauters (le mari archiviste de la Ville),
1898,1, 588.
à M. Claes, Pierre, ordonnateur au service des inhumations, 1898,1, 588.
à M veuve Hennet, le mari magasinier aux ateliers de
la Ville, 1898,1, 623.
à M. Backvis, Pierre, caporal au corps des sapeurspompiers, 1898,1, 623.
à M. Vanden Berghe, Ch.-Louis, gardien de square,
1898,1, 623.
à M . Dantine, Clément-Joseph, agent de police, 1898,
I, 623.
à M. Michiels, J . , sapeur-pompier, 1898, II, 61.
à M. Moors, H . ,
id.,
1898, 11,61.
à M. Moerenhout, G., id.,
1898, II, 61.
à M. Letroye, A., agent-inspecteur, 1898, II, 61.
à M. Van Wolputte,
id.,
1898, 11,61.
àM
veuve Devillé (le mari sous-chef de bureau au
service du gaz), 1898, II, 331.
à M. Gilbert, Ernest, sous-chef de bureau, 1898, II, 331.
m e

m e

m e

m e

», à M. De Munter, 1898, II, 787.

er

XIII

CAISSE DES PENSIONS.
Compte approuvé.
Exercice 1897. -

1898, I, 567.

Supplément de pension.
M Guilliaume, inspectrice des jardins d'enfants, 1898,1, 443.
M Haeseleer, Lucie, institutrice primaire, 1898, II, 62.
M Perrin-Thiry, institutrice primaire, 1898, 1, 345.
M Laout-Paquet, professeur à l'École normale d'institutrices,
1898, I, 588.
M" Masson, institutrice primaire, 1898, II, 331.
M»e Platteel, C., institutrice primaire, 1898, II, 331.
m e

U o

m e

m e

e

Généralités.
M. Parmentiers demande quand sera examinée sa proposition
d'affilier à la Caisse de retraite les ouvriers de la Ville, 1898,
I, 58, 526, 767.
M. Parmentiers demande des. renseignements au sujet de la
situation des employés entrés après 1890, 1898,1, 526.
CAISSE DE RETRAITE DE L'ÉTAT.
Affiliation des élèves des écoles primaires, 1898, II, 777.
CANAL DE CHARLEROI.
Reconstruction du pont du Petit-Château. — Crédit de 50,000
francs, 1898, II, 49.
CASERNE DES POMPIERS.
Travaux. — Renseignements demandés, 1898, II, 837.
Caserne des pompiers à construire au quartier N . - E . — Proposition de M. Brabandt, 1898, n, 837.
CENTIMES ADDITIONNELS.
Voir Impositions.
CÉRÉMONIE PATRIOTIQUE DU 23 SEPTEMBRE 1898.
Participation des élèves des écoles privées. — Demande de
M. Parmentiers, 1898, II, 780.
COMITÉ SCOLAIRE DE L'ÉCOLE MOYENNE A.
Nominations.
1898, 1, 443.
COMITÉ SCOLAIRE DES ÉCOLES GARDIENNES.
Nomination de M

m e

Herman-Stern, 1898, II, 704.

COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES PRIMAIRES.
Nominations.
1898,1,345, 589; II, 61.

XIV

COMMISSION DES PLANTATIONS.
Renseignements demandés par M. Hallet, 1898, II, 54.
COMMISSION DES RÉPARTITEURS.
Nomination de M. J . Vergult (tabacs), 1898, II, 331.
COMPTE DE L A VILLE. - DEPOT, EXAMEN ET APPROBATION.
Exercice 1897, 1898, II, 37, 213.
CONCERTS.
Demande de M. Hallet de mettre à l'étude l'organisation de
concerts le soir, 1898, II, 783.
CONCERTS POPULAIRES.
Prix des places. — Observations, 1898, II, 775.
CONCERTS SYMPHONIQUES. (TSAYE).
Subside de 3,000 francs, 1898, II, 770.
CONCESSIONS DE TERRAINS POUR SÉPULTURE.
Relevé des concessions accordées.
Barbeaux, 1898, II, 297.
Beersmans, 1898, II, 735.
Bleuze, 1898,1, 110.
Boon, enfants, 1898, II, 297.
Boucar, 1898, I, 179.
Brasseur, 1898, II, 812.
Breeman-Weeraat, 1898,11, 656.
Broyer, 1898, I, 179.
Bruers, 1898, II, 297.
Callaey, veuve, 1898, II, 297.
Cerf-Ehrlich, 1898, II, 656.
Clément, 1898, 1, 566.
Delahaye, 1898, II, 735.
Delange, 1898,1, 110.
De Leu de Cecil, 1898, II, 735.
De Luyck, 1898,1, 110.
Demanet, veuve, 1898,1, 392.
Depret, 1898,1, 566.
Dereine, 1898,1, 566.
Devriendt, enfants, 1898, n, 735.
Divoire, veuve, 1898, II, 735.
Ercolie, 1898, n, 36.
Evrard, veuve, 1898, II, 735.
Gaillard, 1898, I, 566.
Ghiot-Vandezande, 1898, II, 656.

Gouverneur, 1898, II, 297.
Heldens, enfants, 1898, II, 36.
Hensler, 1898, I, 392.
Houyous, 1898, II, 812.
Laureys, veuve, 1898,1,110.
Leroy, 1898, II, 656.
Lorson, 1898, II, 297.
Martyn, 1898, II, 735.
Moreau, 1898,1, 110.
Neybergh, 1898, II, 735.
Notjens-Vandermeulen, 1898, II,
36, 297.
Nuyttens, 1898, I, 392.
Philippe, 1898,1, 392.
Saeys, 1898, I, 566.
Seghers, héritiers, 1898, II, 36.
Tasson, J . , 1898, I, 392.
Teldonck, 1898, II, 656.
Toisoul, 1898, II, 297.
Vandenbosch, 1898,1, 392.
Vander Elst, 1898, II, 297.
Vandevenne -Fontaine, 1898,
I, 392.
Vangrinderbeek, 1898, II, 656.

XV

CONSEIL COMMUNAL.
Heures des réunions.
Proposition de M . Hubert de les tenir le soir à sept heures, 1898,
II, 325.
Sections et Commissions.
Composition pour 1898, 1898, I, 26, 43; II, 5.
Protestation de M. Depaire au sujet du petit nombre de réunions
des Commissions, 1898,1, 26, 30, 36.
CONSEILLEES COMMUNAUX.
Décès.
Goffin, 1898,1, 444.
Déchéance.
MM. Conrardy, Van Leda et Bruylants. — Arrêté de la Deputation permanente, 1898,1, 514.
Prestation de serment.
MM. Gisseleire, 1898,1, 377.
Hubert, 1898, ET, 5.
Kops, 1898,1, 377.
Solan, 1898, n, 5.
Vandenbosch, 1898, II, 5.
CONSEIL DE PRUD'HOMMES.
Budget pour 1899.
Approbation, 1898, II, 39.
Comptes de 1897.
Approbation, 1898, II, 39.
CONSISTOIRE ISRAÉLITE.
Voir Culte israélite.
COURS D'ÉDUCATION A ET B.
Budget pour 1899, 1898, II, 813.
COURS PUBLICS.
Hygiène.
Nomination de M. De Moor, 1898, II, 332.
Démission de M. Destrée, 1898, II, 332.
COURSES D E CHEVAUX.
Subside. — Suppression demandée, 1898, II, 784.

XVI

CRÈCHES.
Augmentation de subside proposée par M. Rochette, 1898, II, 764.
CULTE ANGLICAN.
Église du Christ, à Ixelles.
Budget pour 1899, 1898, II, 734.
CULTE CATHOLIQUE.
Église

du

Béguinage.

Acceptation d'une donation, 1898,1,176, 389.
Église de Bon-Secours.
Aliénation d'une propriété, 1898, I, 390.
Reddition des comptes de l'ancien trésorier, 1898, II, 35.
Fixation du cautionnement du nouveau trésorier, 1898,11, 296.
Mainlevée de l'affectation grevant le cautionnement de l'ancien
trésorier, 1898, II, 656.
Église

de Caudenberg.

Donations De Prêter, 1898,1, 31.
Église

de

Finistère.

Vente de terrains, 1898,1, 389.
Location d'une maison, 1898,1, 390.
Restauration de la façade, 1898, II, 655.
Église de N.-B. du Très Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1898. — Avis favorable, 1898, I, 111.
Comptes de 1895 et 1896. - Avis favorable, 1898,1, 111, 129.
Compte de 1897. — Avis favorable, 1898, II, 811, 852.
Église des Riches-Claires.
Aliénation d'une propriété, 1898,1, 390.
Église du Sablon.
Budget de 1897. — Crédits supplémentaires, 1898,1, 389.
Placement de deux autels et de confessionnaux, 1898,1, 177.
Aliénation de trois autels, 1898, II, 654.
Observations de M. Vandendorpe au sujet de travaux de peinture
exécutés sans autorisation préalable, 1898, II, 657.
Église du Sacré-Cœur, a Schaerbeek.
Budget de 1897. — Crédit supplémentaire, 1898,1, 391,522.
Compte de 1897,1898, II, 809, 847.
Église

Saint-Adrien.

Budget pour 1898. — Avis favorable, 1898,1,111, 136.

XVII

CULTE CATHOLIQUE.
Église Saint-Boniface.
Budget pour 1898. — Avis favorable, 1898,1, 111, 136.
Église Sainte- Catherine.
Action en justice, 1898,1, 442.
Église

Sainte-Croix.

Budget pour 189S. — Avis favorable, 1898, I, 111, 136.
Église Saint-Josse.
Compte de 1897 et budget pour 1899, 1898, LT, 730, 792.
Église des SS -Michel-et-Gudule.
Travaux de réfection aux cloches, 1898, 1, 565.
Action en justice, 1898, II, 846.
Église
Saint-Nicolas.
Placement de fonds en rente hypothécaire, 1898, II, 655.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1898, II, 655.
Eglise Saint-Remi.
Création d'une place de vicaire, 1898, II, 730.
Paroisses.
Renseignements demandés au sujet des paroisses de Saint-JeanBaptiste, à Molenbeek-Saint-Jean, et de Notre-Dame, à Laeken,
dont certains habitants appartiennent au territoire annexé à
Bruxelles, 1898,1, 333.
Répartition des territoires paroissiaux. — Renseignements, 1898,
_ I, 340.
Érection d'une paroisse au quartier N.-E., 1898, II, 810.
Délimitation des paroisses. — Considérations émises par
M. l'Echevin De Mot, 1898, n, 810.
CULTE ISRAÉLITE.
Budget pour 1899, 1898, II, 733, 803.
CULTE PROTESTANT.
Comptes de 1897, 1898, II, 296, 333.
Budgets pour 1899, 1898, II, 733, 798.
CULTE PROTESTANT.
Église protestante

libérale.

Compte de 1897,1898,1, 391.
Indemnité de logement au pasteur, 1898,1, 177, 566.
Budget pour 1899, 1898, n, 296.

XVI]]

D
DASSONLEVILLE, M .
Nommée sous-institutrice primaire, 1893, 1, 78.
DE BAST.
Radiation d'hypothèque, 1898, I, 68.
DEBUYL.
Nommée sous-institutrice primaire, 1898,1, 344.
DE COCQTJÉAU DES MOTTES.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 580.
DE CORTE.
Acquisition d'un terrain de la Ville, 1898, I, 581.
DEFONT AINE, directeur de l'École industrielle.
Augmentation de traitement, 1898, II, 787.
DE JAER, Conseiller communal.
Proposé comme membre du bureau administratif de l'école
moyenne de l'État pour filles, 1898, II, 705.
DEKEUSTER.
Nommé sous-instituteur primaire, 1898, I, 127.
DELAHAYE.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 735.
DELANOË (HÉRITIERS).
Concession de terrain pour sépulture, 1898, I, 110.
DELANNE, PAULIN.

Sollicite une place de médecin auxiliaire du Service d'hygiène,
1898, I, 371.
DELAY.
Demande que les loueurs de voitures soient appelés à tour de
rôle à fournir les voitures nécessaires pour les fêtes, 1898,
II, 649.
DELAY-BRASSINE, sous-institutrice primaire.
Mise en disponibilité, 1898,1, 78.

XIX

DELBASTÉE, Conseiller communal.
Propose comme membre du bureau administratif de l'Athénée,
1898, II, 704.
D E L E A U , surveillant à l'École industrielle.
Mise à la pension, ]898, I, 78.
DELEEUW.
Cession de terrains par la Ville, 1898, II, 663.
DE L E U D E CECIL,
Concession de terrain pour se'pulture, 1898, II, 735.
D E LTJYCK.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 110.
DELVA.
Nommé professeur de géométrie descriptive, etc., à l'École
industrielle, 1898,1, 345.
D E M A N E T (VEUVE) .
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 392.
DEMANNEZ.
Nommé professeur de gravure à l'eau-forte, 1898,1, 622.
DE MERODE.
Inauguration du monument élevé à sa mémoire, 1898, II, 343.
D E MOOR.
Nommé professeur d'hygiène aux Cours publics, 1898, II, 332.
DENIES.
Radiation d'hypothèque, 1898, II, 315.
DE P A E P E .
Proposé comme membre du bureau administratif de l'Athénée,
1898, II, 704.
D E P O T T E R , AGATHON.

Donation à la Ville, 1898, I I , 294.
D E P R E T (VEUVE).

Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 566.
DE PRINS-BRASSINE,

professeur de musique.

Mise en disponibilité, 1898,1, 443.

XX
D E RASSE, CAMILLE.

Radiation d'hypothèque, 1898,1, 68.
DE REINE.
Concession de terrain pour se'pulture, 1898,1, 566.
DESTRÉE.
Cours publics. — Demission, 1898, II, 332.
DESTEÉE-VANDERMOLEN.
Nommée professeur de pédagogie frœbelienne à l'École normale
d'institutrices, 1898, I, 78.
Nommée aux fonctions d'inspectrice des Jardins d'enfants, 1898,
II, 61.
DE TRIEST (VEUF GUIOT).
Pension en faveur de ses enfants, 1898,1, 344.
DE VALERIOLA.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 223.
DEVRIENDT (ENFANTS).
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 735.
DILLENS, JULIEN.

Nommé aux fonctions de deuxième professeur de sculpture à
l'Académie des Beaux-Arts, 1898, II, 61.
DIVOIRE (VEUVE).
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 735.
DONEN, sergent-major au corps des sapeurs-pompiers.
Augmentation de solde, 1898,1, 345.
DUBOIS.
Demande à la Ville de faire l'acquisition de « grenades Labbé »,
pour combattre les commencements d'incendie, 1898, 1, 561.
DUGNIOLLE, Conseiller communal.
Proposé comme membre du bureau administratif de l'école
moyenne de l'État pour filles, 1898, II, 705.
DUMONT.
Radiation d'hypothèque, 1898, II, 313.
DUMONT.
Rachat de servitude, 1898, II, 318.

DUMOULIN.
Proteste contre l'exécution du pont aérien, 1898,1, 376.
DUPONT, chef d'orchestre.
M. Hallet remercie le Collège pour la manifestation en l'honneur
de M. Dupont, 1898, I, 516.
Discours prononcé par M. le Bourgmestre à l'occasion de cette
manifestation, 1898, 1, 546.
DU TOICT.
Radiation d'hypothèque, 1893, II, 316.
DUTEIEUX.
Nommée à titre provisoire institutrice gardienne, 1898, II, 61.

DÉLÉGATION POUR LA NOMINATION AUX EMPLOIS.
Voir Administration communale.
DÉMOLITION (TRAVAUX DE).
Voir

Expropriations.

DÉNOMINATION DE VOIES PUBLIQUES.
Dénominations

demandées.

Rue Alphonse Wauters, 1898,1, 561.
DÉPÔT DES ALIÉNÉS ANNEXÉ A L'HOPITAL SAINT-JEAN.
Règlement d'ordre intérieur, 1898,1, 385.
Nomination de M. le D De Myttenaere, 1898, II, 331.
r

DÉPÔT MORTUAIRE.
Création de chambres mortuaires payantes, 1898,1, 178.
DONS ET LEGS.
En faveur de la Ville.
De Ruysscher. — Convention, 1898,1, 589.
De Potter, Agathon, 1898, II, 294.
Evenepoel, H.-E., 1898, II, 295.

XXII

ERCOLIE.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 36.
ÉTAT BELGE.
Acquisition d'un terrain de la Ville, 1898, I, 112.
Eadiation d'hypothèque, 1898,11,314.
ETTERBEEK (COMMUNE D').
Échange de terrain avec la Ville, 1898,1, 581.
EVENEPOEL, H . - E .
Don à la Ville, 1898, II, 295.
EVRARD (VEUVE).

Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 735.
EXSTEEN, instituteur primaire.
Démission et pension, 1893, I, 442.

ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
Compte d'exploitation.
Exercice 1897, 1898,1, G18, 631.
Prix.
Réduction du prix de vente dans les grands établissements, 1898,
I, 327.
Travaux de construction.
Observations de M. Verheven, 1898, II, 839.
ÉCOLES.
Comités scolaires.
Voir à ce mot.
Images-récompenses.
Interpellation de M. Hallet, 1893,1, 436.
Inspections médicales.
Indemnités accordées aux médecins. — Augmentation proposée
par M. Delbastée, 1898, II, 759.
Création de postes spéciaux de médecins-inspecteurs, 1898,
II, 759.

XXIII

ÉCOLE A CONSTRUIRE RUE SAINT-GHISLAIN.
Supplément de dépenses, 1898, II, 318.
ÉCOLES D'ADULTES.
Budget pour 1898. — Approbation, 1898,1, 336.
Comptes de 1897. — Approbation, 1898, II, 38.
Indemnités aux directeurs et directrices pour direction, 1898, II,
787.
ÉCOLE D'ENSEIGNEMENT SPÉCIAL.
Rapport du Collège, 1898,11, 671.
Proposition de M . Delbastée d'y établir une cantine scolaire,
1898, II, 676, 760.
Rapport de M M . De Moor et Daniel, 1898, II, 711.
ÉCOLES GARDIENNES.
Budget pour 1898. — Approbation, 1898, I, 336.
Comptes de 1897. — Approbation, 1898, II, 37.
Congés.
Interpellation de M . Hallet, 1898, II, 52.
Personnel. — Démissions.
M Guilliaume-Wohlwel, inspectrice, 1898,1, 622.
Mue Gilda Persien, 1898, II, 331.
m e

Personnel. — Mise en

disponibilité.

M-ne Cammaert-Ghislain, 1898, II, 332.
Personnel. — Nominations.
D'inspectrice :
Mme Destrée-Vandermolen, 1898, II, 61.
De jardinières en chef :
M"e Holemans, 1898, II, 332.
M°>e Lievens-Tassaert, 1898,1, 589.
M»e Van Malderen, 1898,1, 589.
De sous-institutrices et assistantes :
M"e Bourgeois, Louise, 1898, II, 332.
M'ie Christiaens, C , 1898, II, 787.
MU' Dutrieux, 1898, II, 61.
M'ie Fabry, El vire, 1898, II, 332.
Mme Henne-Smeers, 1898, I, 345; II, 61.
M'ie Huberty, 1898, n, 61.
M»e Kerrinckx, 1898, n, 61.
M"e Maerschalck, Ph.-M., 1898,1, 127.
M"e Maquin, A., 1898, II, 332.
M"e Persien, 1898, II, 61.
M»e Vande Vonder, S., 1898, II, 787.
M»e Waterloos, A., 1898, n, 787

XXIV

ÉCOLES GARDIENNES.
Personnel. — Pensions.
Voir Instituteurs et institutrices a pensionner.
ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Commission

administrative.

Nomination de M . Vandendorpe, 1898,1, 79.
Personnel. —

Démission.

Boulvin, 1898,1, 345.
Personnel. — Mise à la pension.
Bogaert, mécanicien, 1898, II, 705.
Deleau, surveillant-chauffeur, 1898,1, 78.
Personnel. — Nominations.
Delva, professeur de géométrie et applications, 1898,1, 345.
Colard, professeur d'électricité, 1898,1, 345.
Personnel. — Traitement.
Augmentation accordée à M. Defontaine, 1898, II, 787.
ÉCOLES MÉNAGÈRES.
Médaille commémorative à M. Montefiore-Levi pour sa généreuse
intervention dans les frais de la création d'une 3 école, 1898,
II, 313.
e

ÉCOLES MOYENNES COMMUNALES.
Budget pour 1899. — Approbation, 1898, II, 814.
Minerval.
Modification à l'échelle du minerval, 1898, II, 50.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

M. Kesler, 1898, II, 62.
Personnel. — Nomination.
Minkenberg, F . , 4 instituteur, 1898, 1, 622.
a

ÉCOLE MOYENNE DE L'ÉTAT POUR FILLES.
Compte de 1897 et budget pour 1899, 1898,1, 602.
Bureau administratif.
1" candidat : M. Bosquet, 1898,1, 588,
2 candidat : M . Kops, 1898,1, 588.
e

ÉCOLE MOYENNE DE L'ÉTAT POUR FILLES.
Bureau administratif. — Renouvellement.
A. Au sein du Conseil communal :
l < candidats : MM. De Jaer, Crick, Bosquet, 1898, II, 705.
2'
id.
MM. Dugniolle, Hallet, Kops, 1898, II, 705.
r

,s

B. En dehors du Conseil communal :
1" candidats : M M . Vanderkindere, Renson, Van Lint,
1898, II, 705.
2 candidats : M M . Jones, Mechelynck, Brûle', 1898, II, 705.
ds

ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTEURS.
Personnel. — Nominations.
M. Chômé, M., professeur de diction française, 1893, I, 78.
M. Leclère, L . , professeur de morale, 1893,1, 78.
ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTRICES.
Personnel. — Démissions.
M e Beeckman-Nys, 1898,1, 78.
Mme Laout-Paquet, 1898, I, 127.
m

Personnel. — Nominations.
M

Destrée-Vandermolen, professeur de pédagogie frcebelienne,
1898,1,78.
M Lauters, institutrice au cours préparatoire, 1898, II, 62.
M Lechein, institutrice au cours préparatoire, 1898, II, 62.
M Leclercq, Marie, professeur d'ouvrages manuels, 1898,1, 622.
M Moreau, institutrice au cours préparatoire, 1898, II, 62.
M Van Eeckhout, Rita, maîtresse d'études, 1898, I, 622.
m e

l l e

l l e

l l c

lle

l l e

ÉCOLES PRIMAIRES.
Budget pour 1898, 1898, I, 336.
Comptes de 1897, 1898, II, 38.
Listes d'inscription et de réinscription
Approbation, 1898, II, G80.
Personnel. — Démissions.
M. Exsteen, 1898,1, 422.
M. Gatin, 1898, 1, 422.
M'ie Haseleer, 1898, I, 128.
M'ie Masson, 1898,1, 545.
M. Van Aelen, 1898, LT, 787.

des enfants pauvres.

XXVI

ÉCOLES PRIMAIRES.
Personnel. — Mise en disponibilité.
M'ie Borsut, C . - M . , 1898, I, 588.
M
Delay-Brassine, 1898,1, 78.
M m e ] ) Prias-Brassine, 1898, I, 443.
MmeRegel-Gilson, 1898, II, 704.
m

e

e

ld. — Nominations.
De sous-instituteurs :
Dekeuster, 1898,1, 127.
Genot, O., 1898, 11,701.
Jonckheere, 1898,1, 127.
Meert, 1898, I, 442.
Vandenberghe, 1898, I, 412.
Van Luyten, A . , 1898, II, 704.
Vloebergh, L . - A . , 1898,1, 344.
De sous-institutrices :
M»eBarzin, 1898, 1, 127.
M m e Bourgom-Docquier, 1898,1, 78.
M » e Dassonleville, 1898,1, 78.
M'ieDebuyl, 1898, 1,344.
Mue Guillet, 1898, I, 78.
M'ie Styns, 1898,1, 78.
M » e Suenens, M . , 1898, II, 701.
M » e Tuerlinckx, 1898,1, 78.
M'ieVanderryst, 1898,1, 78.
ld. — Punitions.
1898, II, 846.
Généralités.
Livres de lecture. — Observations de M. Hallet, 1898, II, 702.
Affiliation à la Caisse de retraite des élèves des écoles primaires,
1898, II, 777.
Convention avec la commune de Molenbeek-Saint-Jean pour les
parties de territoire annexées à la Ville, 1899, I, 574.
ÉCOLE PRIMAIRE N° 9.
Construction de trois classes supplémentaires. — Devis, etc.,
1898, II, 51.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE B.
Personnel. — Nomination.
M"e Badart, 1898,1,127.
Personnel. — Traitements.
Augmentation de traitement à deux institutrices qui ont vingt-cinq
années de service, 1898, I, 443.

ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE PLOMBERIE.
Observations au sujet du programme et de la composition du
Comité, 1S98, IT, 302.
ÉGLISES.
Voir Cultes.
ÉGOTJTS.
Fermeture de l'embranchement reliant l'hôpital du Bon-Pasteur
de Schaerbeek au collecteur de la Ville. — Explications fournies
par M. l'Echevin De Potter, 1898,1, 40.
ÉLECTRICITÉ.
Voir Éclairage

électrique.

EMPRUNT.
Titres de l'emprunt de Bruxelles déposés dans les caisses du receveur de la Ville, 1898, I, 445.
EMPRUNT PROVISOIRE.
Ouverture de crédit à concurrence de 2,000,000 de francs maximum, 1858,1, 022.
ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.
Convention avec la commune de Molenbeek-Saint-Jean pour les
parties de territoire annexées à la Ville, 1898,1, 574.
EXPROPRIATIONS.
Observations de M. Vandendorpe au sujet du délai trop court que
la Ville laisse aux occupants des immeubles à exproprier, 1898,
I, 27.
M. Conrardy demande que les habitants intéressés soient avisés
par des affiches à placarder dans le quartier, 1898,1, 29.
Immeubles compris entre le quai de Willebroeck, le quai de
Quenast, la rue du Mât et la place Sainctelette, 1898,1,32, 224.
Maison des Eoulangers, Grand'Place, 1898, I, 5£8, 617.

FABRY, E.
Nommée sous-institutrice gardienne à titre provisoire, 1898
II, 332.

XXVIII

FABRY.
Radiation d'hypothèque, 1898, II, 663.
F1ÉVET, ex-agent de police.
Demande le remboursement de ce qu'il a versé pour la pension
1898, II, 288.

FERME DES BOUES.
Voir Nettoyage de la voirie.
FLAMAND (EMPLOI ET ENSEIGNEMENT DU).
Voir Langue flamande.
FOIRE DE 1898.
Établissement au boulevard du Midi. — Adoption, 1898, L 50.
Autorisation accordée pour deux ans, 1898, II, 322, 681.

G
GAILLIARD (VEUVE).

Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 566.
GARRAUD ET B E L V A L (MAUBEL).
Nommés directeurs du théâtre du Parc, 1898,1, 128.
GATIN, instituteur primaire.
Démission et pension, 1898,1,442.
GENOT, O.
Nommé à titre provisoire sous-instituteur primaire, 1898, II, 704.
GHIOT-VANDEZANDE.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 656.
GISSELEIRE, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation, 1898,1, 377.
Nommé membre du Conseil académique, 1898,1,588.
GITS, instituteur pensionné.
Sollicite une majoration de sa pension, 1898, II, 288.

GOFFIN, Conseiller communal.
Funérailles. — Discours prononcé par M. le Bourgmestre, 1898,
I, 444.
GOUVERNEUR,
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 297.
GRAMME.
Re'eeption à l'Hôtel de Ville. — Discours de M. le Bourgmestre,
1898,1, 346.
GRIMARD, Conseiller communal.
Proposé comme membre du bureau administratif de l'Athénée,
1898, II, 704.
GUILLET, LOUISE.

Nommée sous-institutrice primaire, 1898, I, 78.
GUILLIAUME-YVOHLWEL.
Démission de ses fonctions d'inspectrice des jardins d'enfants et
mise à la pension, 1898, I, 622.
Supplément de pension, 1898,1, 443.

GARDE CIVIQUE.
Compte de 1897.
Approbation, 1898, II, 38.
GAZ (SERVICE DU).
Marche du service.
Compte de 1897,1898,1, 541, 547.
Prix du gaz.
Convention avec l'État pour la station de l'Allée-Verte, 1898,
II, 322.
Règlement d'atelier pour les ouvriers.
Modifications, 1898, I, 328.
Voir Usine à gaz.
GRAND'PLACE.
Décoration.
Monument à élever à Everard T'Serclaes, T898,1, 585.
Restauration des maisons.
Expropriation, pour cause d'utilité publique, des immeubles dits
« la Maison des Boulangers », 1898,1, 538, 617.

XXX

H
HALLET, Conseiller communal.
Propose' comme membre du bureau administratif de l'école
moyenne de l'État pour filles, 1898, II, 705.
HANIET.
Cession de terrain, 1898, II, 317.
HASELEER, institutrice primaire.
Démission et avis sur sa demande de mise à la pension, 1898,
I, 128.
Supplément de pension, 1898, II, 62.
HELDENS (ENFANTS).

Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 36.
HENNE-SMEER8.
Nommée assistante jardinière, 1898,1, 345 ; II, 61.
HENSLER.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 392,
HOED DE VR1ES.
Radiation d'hypothèque, 1898, II, 664.
HOLEMANS.
Nommée, à titre d'essai, jardinière en chef, 1898, II, 332.
HOUYOTJX.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 615.
HOUYOTJX.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 812.
HUBERT, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation, 1898, II, 5.
HUBERTY.
Nommée institutrice gardienne, 1898, II, 61.

H A B I T A T I O N S OUVRIÈRES.
Discussion au sujet des terrains re'servés pour semblables habitations dans le quartier de la rue des Visitandines, 1898,1,4, 225 .
Propositions de M M . Rochette et Wauwermans. — Discussion ,
1898,1, 5.
Proposition de M M . Grimard et C relative à la construction par
la Ville de maisons ouvrières, 1898, I, 225.
Dépôt du rapport de M . le Bourgmestre, 1898,1, 589.
Proportion de M . Parmentiers de convertir une partie du
patrimoine des hospices à la construction de maisons ouvrières,
1898, I I , 22.
t s

HARMONIE COMMUNALE.
Renouvellement du contrat passé avec M . Sennewald, 1898,
II, 683.
HOPITAL POUR CONVALESCENTS, A L I N K E B E E K .
Construction et aménagement. — Avis favorable, 1898, II, 10.
HOPITAL SAINT-JEAN.
Dépôt des aliénés.
Règlement d'ordre intérieur, 1898,1, 385.
Suppression.
Observations de M . Delbastée, 1898, I I , 16.
HOPITAUX ET HOSPICES.
Secours publics à domicile.
Modifications au règlement, 1898, I, 325.
Service de radiographie.
Création du laboratoire, 1898,1, 108.
Création d'une place d'aide, 1898,1, 175.
Service

médical.

Nominations approuvées, 1898, I, 78, 344, 442, 545, 588, 622 y
II, 61, 331, 704, 786, 846.
Révocation d'un aide du service ophtalmologique, 1898,1, 344.
Observations présentées par M . Delbastée au sujet du traitement
insuffisant des médecins des pauvres, 1898, II, 18.
HOSPICE DES A V E U G L E S .
Budget pour 1898.
1898,1, 601, 624.
Compte de 1896.
1898,1, 601, 624.
Crédits
supplémentaires.
1898,1, 176.

XXXII

HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.
Couveuses d'enfants.
Installation, 1898, I, 153.
Règlement.
Texte nouveau, 1898, I, 108, 154, 227.
HOSPICE D E L'INFIRMERIE.
Création d'une place d'élève interne, 1898, II, 809.
HOSPICE D E LA MATERNITÉ.
Règlement nouveau. — Discussion, 1898, 1, 108, 154.
Texte du règlement nouveau, 1898,1, 262.
HOSPICE DES ORPHELINES.
Règlement nouveau. — Discussion, 1898,1, 154.
Texte du nouveau règlement, 1898,1, 108, 240.
HOSPICE ROGER D E GRIMBERGHE.
Personnel. — Nomination.
M . le D De Lattre, 1898,11,61.
r

Règlement nouveau.
Discussion, 1898,1, 154.
Texte du règlement, 1898, I, 108, 254.
HOSPICE SAINTE-GERTRUDE.
Budget pour 1898.
1898,1, 175, 271.
Compte de 1896.
1898,1, 175, 271.
Crédits supplémentaires.
Exercice 1897. — 1898, I, 108.
HOSPICE DES URSULINES.
Budget pour 1898.
1898,1, 326, 347.
Capitaux.
Aliénation temporaire de capitaux, 1898, II, 654.
Compte de 1896.
1898,1, 326, 347.
Constructions.
Travaux de réfection et d'agrandissement, 1898,1,175.
Crédits

supplémentaires.

Exercice 1897. — Approbation, 1898, 1, 55.

XXXIII

HOSPICES ET SECOUES (ADMINISTRATION DES). -

RELEVÉ

DES ACTES SOUMIS A L'APPROBATION.
A cquisitions d'immeubles.
Avis émis, 1898,1, 106.
Actions en justice.
Avis émis, 1898,1, 127,314; II, 704.
Aliénations

de biens, cessions, etc.

Approbation, avis émis, 1898,1,51, 52, 53,54, 105, 144,145, 146,
147, 323, 324, 325, 378, 379, 380, 381, 442, 516, 563, 596, 597,
598, 599; II, 7, 8, 289, 290, 291, 292, 293, 649, 650, 651, 652,
726, 727, 728, 808.
Aliénation

non approuvée.

Terrain rue de la Glacière, 1898, I, 588.
Bienfaisance publique.
Transformation du mode de secours dans le sens d'une assurance
contre le chômage, 1898, II, 14.
Comptabilité.

— Budget pour 1898.

Vote de douzièmes provisoires, 1898,1, 384.
Approbation du budget, 1898, II, 14, 65.
ld. — Comptes de 1896.
Approbation, 1898,1, 384, 447ld. — Crédits

supplémentaires.

1898,1,166.
Construction, travaux d'entretien.
Hôpital Saint-Jean, 1898, I, 108, 151, 517; II, 9, 294.
Hôpital Saint-Pierre, 1898, I, 108, 151, 152, 153, 383, 564, 600;
II, 293, 294.
Hôpital maritime, à Middelkerke, 1898,1, 599.
Hospices-Réunis, 1898,1, 152, 383; II, 9.
Refuge Sainte-Gertrude, 1898,1, 152, 565,599; II, 729.
Diverses propriétés, 1898,1, 55,153.
Hospice de l'Infirmerie, 1898, I, 153, 383, 517, 565, 600; II, 728.
Maison de secours de la lre division, 1898,1, 55, 384; II, 9.
Hospice des Orphelines, 1898,1, 107.
Hospice de la Maternité, 1898, II, 9, 653.
Hospice des Ursulines, 1898, II, 10.
Trottoirs et clôtures rues du Tabellion et de l'Aqueduc, 1898, II,

XXXIV

HOSPICES ET SECOURS (ADMINISTRATION DES). - RELEVÉ
DES ACTES SOUMIS A L'APPROBATION.
Dons et legs.
Avis émis :
Desmeut, 1898, II, 35.
Lintermans. — Conversion de titres étrangers, 1898,1, 382.
Louf (Veuve Sperwez), 1898,1, 385.
Patriarche, 1898,1, 517.
Slosse, 1898, II, 729.
Vanderstraeten, 1898,1, 442.
Vanhoute, 1898, II, 653.
Wittigh, 1898,1, 601.
Échange de biens.
Avis émis, 1S98,1, 147,148, 564,
Hypothèques

(Radiation d').

Avis émis, 1898,1,106, 149, 381, 382 ; II, 8, 653, 704, 809.
Locations.
Avis émis, 1898, I, 52, 53, 107, 144, 148, 324, 378, 562, 595;
II, 6, 290, 650.
Renseignements demandés par M . De Locht, 1898,1, 145.
Machines à découper les bandes de gaze, etc.
Acquisition, 1898, I, 150.
Receveur des Hospices.
Créance hypothécaire donnée en gage par le receveur pour sûreté
de sa gestion, 1893, I, 442.
Prêt.
Renouvellement d'un prêt, 1898, 1, 382.
Vente d'arbres.
Avis émis, 1898,1, 53, 144; II, 8, 650, 727.
Vente de vieux objets, etc.
Avis émis, 1898, n, 650.
HOTEL DE V I L L E .
Réception de M. Gramme. — Discours de M. le Bourgmestre,
1898,1, 346.
HYPOTHÈQUES.
Division d'annuité et d'hypothèque.
Grégoir-Van Hove (angle des rues d'Amsterdam et des Carabiniers), 1898, I, 610.
Mainlevée

de transcriptions de commandement et de saisie.

1898, II, 786.

XXXV

HYPOTHÈQUES.
Radiations totales ou partielles.
Braem, au quartier Léopold N.-E., 1898, I, 535; II, 744.
Clerckx, terrain rue Philippe-le-Bon, 1898, II, 313.
Compagnie belge d'Assurances générales sur la vie. — Terrain
boulevard de la Senne, n 93, 95, 97, 1898,1, 535.
Crickx, héritiers, au quartier N.-E., 1898, II, 745.
Debast, rue Coudenberg, 1898,1, 68.
De Cocquéau des Mottes, au quartier N . - E . , 1898, I, 5S0.
Denies, au quartier N . - E . , 1898, II, 315.
De Rasse, rue du Congrès, 43, 1898, I, 68.
Devaleriola, terrain rue des Minimes, 1898,1, 223.
Dumont, terrain rue Van Campenhout, 1898, II, 313.
Du Toict, terrain rue de l'Épargne, 1898, II, 316.
État belge, au quartier N.-E., 1898, II, 314.
Fabry, rue Charles-Martel, 1898, II, 663.
Hoed de Vries, boulevard Charlemagne, 1898, II, 664.
Houyoux, terrain rue Watteeu, 1898, I, 615.
Lairein, terrain angle des rues Stevin et du Taciturne, 1898,1, 69.
Lef'èvre-Fieremans (angle des rues Antoine Dansaert et du Vieux Marché-aux-Grains), 1898, I, 616.
Lefèvre-Vanschel (angle des rues de la Presse et de la Croix-deFer), 1898, I, 616.
Letooy, boulevard Charlemagne, 1898,1, 616.
Maeck, terrain rue Stevin, 1898, I, 222.
Maeck, terrain boulevard Charlemagne, 1893, II, 741.
Mars, terrain rue Le Corrège, 1898, II, 314.
Mertens, rue Plattesteen, 1898, I, 535.
Muyshondt, terrain rue Le Corrège, 1898, II, 313.
Renson, terrain boulevard du Hainaut, 1898, II, 743.
Samyn, avenue de la Renaissance, 1898, II, 665.
Scheyven, terrain rue du Moniteur, 8, 1898,1, 223.
Sombryn, rue de la Croix-de-Fer, 1898, LT, 664.
Vanderrit, boulevard du Nord, 1898, II, 743.
Vangrasdorff, terrains au quartier N.-E., 1898,1, 536; II, 315.
Van Haelen, terrain au quartier N . - E . , 1898, II, 314.
Van Hcorde, L . , terrain au quartier N.-E., 1898, II, 45.
Van Hoorde, E . , terrain au quartier N . - E , , 1898, II, 45.
Werthauwer, rue Antoine Dansaert, 42,1898, II, 744.
09

IXELLES (COMMUNE D').
La Ville lui cède gratuitement un terrain rue Van Eyck, 1898,
I, 112.

XXXVI

IMAGES-RÉCOMPENSES.
Interpellation de M. Hallet, 1898, I, 436.
IMMEUBLES HYPOTHÉQUÉS AU PROFIT DE LA VILLE.
Voir Hypothèques.
IMPOSITIONS COMMUNALES.
Boissons alcooliques et tabacs (Taxe sur les débitants de).
Maintien vote', 1898, II, 825.
Chiens (Taxe communale sur les).
Maintien voté, 1898, II, 822.
Constructions exonérées de la contribution foncière

(Taxe sur les).

Maintien voté, 1898, II, 817.
Constructions et reconstructions.
Maintien voté, 1898, II, 823.
Classement du quai de Willebroeck et de l'Allée-Verte, 1898,
n, 740.
Contribution personnelle.
Maintien voté, 1898, II, 816.
Patentes (Centimes communaux sur les).
Maintien voté, 1898, II, 819.
Revenu cadastral (Impôt sur le).
Maintien de 7 p. c, 1898, II, 816.
Voitures (Taxe sur les).
Maintien des taxes de 50 francs et de 30 francs, 1898, II, 820.
INAUGURATION
MÉRODE.

DU MONUMENT

ÉLEVÉ A FRÉDÉRIC DE

Compte rendu de la cérémonie, 1898, II, 343.
INHUMATIONS.
Personnel.
Porteurs suppléants.—Promotions.—Renseignements demandés
par M. Vandendorpe, 1898, II, 756.
INSTALLATIONS MARITIMES.
Expropriation par la Ville des immeubles compris entre le quai
de Willebroeck, le quai de Quenast, la rue du Mât et la place
Sainctelette, 1898, I, 32, 224.
Assemblée générale. — Délégation à M. l'Echevin Lepage, 1898,
I, 545.
Lenteur apportée à la mise en adjudication des travaux. Interpellation de M. Brabandt, 1898, II, 748.

XXXVII

INSTITUTEURS ET INSTITUTRICES A PENSIONNER.
M. Aebly, 1898,1, 623; II, 62.
M. Deleau, surveillant, 1898, I, 78.
M. De Triest (Veuf Guiot), 1898,1, 344.
M. Exsteen, 1898,1, 442.
M. Gatin,1898, 1, 422.
B£«* Ginlliaume-Wohlwel, 1898, I, 622.
M*"« Haseleer, 1898,1, 128; II, 62.
M Laout-Paquet, 1898, I, 127.
Mollasson, 1898, 1, 545.
M.Platteel, 1898,1, 345.
M. Vanaelen, 1898, II, 787.
m e

J
JANSSEN.
Proposé comme membre du bureau administratif de l'Athénée,
1898, II, 705.
JONCKHEERE.
Nommé sous-instituteur primaire, 1898,1, 127.
JONES.
Proposé comme membre du bureau administratif de l'École
moyenne de l'État pour tilles, 1898, II, 705.

JARDINS D'ENFANTS.
Voir Écoles gardiennes.
JOURNAUX (KIOSQUES POUR L A VENTE DES).
Voir Kiosques pour la vente des journaux.

K
KERRINCKX.
Nommée à titre provisoire institutrice gardienne, 1898, II, 61.
KESLER, professeur.
Mise en disponibilité, 1898, II, 62.

XXXVIII

KOPS, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation, 1898,1, 377.
Proposé comme membre du bureau administratif de l'École
moyenne de l'État pour filles, 1898, II, 705.
KUPFERATH, Conseiller communal.
Proposé comme membre du bureau administratif de l'Athénée,
1898, II, 704.

KIOSQUES POUR L A V E N T E DES JOURNAUX.
Mise en adjudication de la concession. Discussion, 1898, II, C65.
Cahier des charges, 1898, II, 706.
Cahier des charges. Modifications, 1898, 11,747, 786.

LA1REIN.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 69.
LAMBOT.
Nommé en qualité de professeur d'architecture à l'Académie des
Beaux-Arts, 1898, II, 61.
LAOUT-PAQUET, professeur d'ouvrages de mains à l'école normale
d'institutrices.
Démission et avis sur sa pension, 1898, I, 127.
LARTIGUE.
Don au Musée communal, 1898,1, 593.
LAUREYS, J.-B. (PEU), receveiir communal.
Quitus de sa gestion et restitution du cautionnement, 1398, II, 44.
LAUREYS (VEUVE).

Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 110.
LAUTERS.
Nommée à titre définitif aux fonctions d'institutrice au cours
préparatoire de l'école normale d'institutrices, 1898, II, 62.
LECHE1N.
Nommée à titre définitif aux fonctions d'institutrice au cours
préparatoire annexé à l'école normale d'institutrices, 1898,
II, 62.

XXXIX

LECLÈRE, L .
Nommé définitivement professeur de morale à l'école normale
d'instituteurs, 1898, I, 78.
LECLEKCQ, A.
Acquisition d'un terrain rue du Cardinal, 1893, I, 581.
LECLERCQ, M .
Nommée aux fonctions de professeur d'ouvrages manuels à l'école
normale d'institutrices, 1898, I, 622.
L E F È YRE- EIEREMANS.
Radiation d'hypothèque, 1898, I, 616.
LEFÈVRE-VAN SCHEL.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 616.
L E P A G E , Échevin.
Désigné comme délégué de la Ville pour la représenter, le
14 mai 1898, à l'assemblée générale de la Société anonyme du
canal et des installations maritimes, 1898,1, 545.
LEROY.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 656.
LETHIST.
Transport en commun par terre. — Demande d'autorisation,
1898,1, 542.
LETOOY.
Radiation d'hypothèque, 1898, 1, 616.
LEURS, Conseiller communal.
Proposé comme membre du Bureau administratif de l'Athénée,
1898, II, 704.
LIEVENS-TASSAERT.
Nommée aux fonctions de jardinière en chef, 1898,1, 589.
LORSONT.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 297.

LANGUE FLAMANDE (ENSEIGNEMENT DE L A ) .
Requête de la Société « Nationaal Vlaamsch Verbond », 1898
I, 95.
Id. — Explications fournies par M. l'Echevin Lepage, 1898,1,113.
Réponse de la Société à ces explications, 1898, I, 371.

XL

LEGS.
Voir Dons et legs.

m
MAECK.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 222; II, 744.
MAERSCHALCK,

PH.-M.

Nommée sous-institutrice gardienne, 1898,1,127.
MALUIN, receveur communal.
Prestation de serment, 1898,1, 9.
Cautionnement, 1898,1, 345.
MAQUIN, A.
Nommée sous-institutrice gardienne à titre provisoire, 1898,
II, 332.
MARS.
Radiation d'hypothèque, 1898, II, 314.
MARTYN (VEUVE).
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 735.
MASSON, institutrice primaire.
Démission et mise à la pension, 1898, I, 545.
MATSAERT.
Nommé commissaire-adjoint de police, 1898, II, 787.
MECHE LYNCK.
Proposé comme membre du Bureau administratif de l'école
moyenne de l'État pour filles, 1898, II, 705.
MEERT.
Nommé à titre définitif sous-instituteur primaire, 1898,1, 442.
MERTENS.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 535.
MESDAGH DE TER KIELE.
Proposé comme membre du Bureau administratif de l'Athénée,
1898, II, 704.
MINKENBERG.
Nommé 4 instituteur aux écoles moyennes, 1898, I, 622.
e

M0NTEF10RE-LEVI.
Médaille commémoraiive pour sa généreuse intervention dans les
frais de la création d'une troisième école ménagère, 1898,
684.

n,

MOREAU, M .
Concession de terrain pour sépulture, 1898, I, 110.
MOREAU.
Nommée à titre définitif aux fonctions d'institutrice au cours
préparatoire de l'école normale d'institutrices, 1898, II, 62.
MUYSHONDT.
Radiation d'hypothèque, 1898, II, 313.

MAISONS DE L A GRAND'PLACE.
Voir Grand''Place.
MAISONS OUVRIÈRES.
Voir Habitations

ouvrières.

MÉDECINS DES PAUVRES.
Observations présentées par M . Delbastée au sujet du traitement
insuffisant qui leur est alloué, 1898, II, 18.
Nominations approuvées, 1898,1, 78, 442; LT, 786.
MÉDECINS-INSPECTEURS DES ÉCOLES.
Proposition de M. Delbastée de créer cette fonction,
II, 759.

1898,

MINIMUM DE SALAIRE.
Inscription dans les cahiers des charges ;
Discussion, 1898, I, 183,
Vote de l'ensemble du règlement, 1898, I, 213.
Texte du règlement, 1898,1,277.
Cahier des charges uniforme pour l'agglomération bruxelloise. —
Demande de M. Conrardy, 1898,1, 213.
Augmentation du minimum proposée par M. Parmentiers poulies charretiers du service de la voirie. — Dépôt, 1898,1, 337.
Requête du syndicat des camionneurs et voituriers relativement
au cahier des charges pour l'entreprise du transport du coke de
l'Usine à gaz, 1898,1, 372.
Questions posées par M . Rochette au sujet de l'application du
minimum de salaire à divers ouvriers du service du nettoyage
delà voirie, 1898, II, 55.

XLII

MINIMUM DE SALAIRE.
Fixation du minimum de salaire pour 1899.
Rapport du Collège, 1898, II, 685.
Proposition d'ajournement, 1898, II, 690.
Id. — Rejet, 1898, II, 700.
Proposition de M. Vandenbosch. — Rejet, 1898, II, 700.
Proposition de M. Parmentiers. —Rejet, 1898, II, 701.
Adoption du tableau des salaires pour 1899, 1898, II, 702.
Proposition de M. Vandenbosch, ainsi conçue :
« U sera inséré dans le cahier des charges, tout de suite après
» les taux des salaires, un paragraphe ainsi conçu :
» Toutefois les patrons auront la faculté defixereux-mêmes un
» minimum plus élevé.
» L'adjudication leur sera accordée de préférence à prix égal. »
Renvoi à i a Section, 1898, II, 746.
MONUMENT ÉLEVÉ A FRÉDÉRIC DE MÉRODE.
Compte rendu de la cérémonie d'inauguration, place des Martyrs,
le 24 septembre 1898, 1898, II, 343.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Compte de 1897,1898,1, 517.
MUSÉE COMMUNAL.
Dons.
Cavens, 1898, II, 725.
Evenepoel, 1898, II, 295.
Lartigue, 1898,1, 593.
Vanhumbeeck, 1898, 1, 561.
Wielemans, 1898, II, 6.

M
NAVEZ.
Concession d'une ligne de tramways à traction électrique
Schaerbeek au Parc de Saint-Gilles, 1898, 1,561.
NEYBERGH.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 735.
NOËL.
Acquisition d'un terrain rue des Pigeons, no 34, 1898,1, 613.

NOTJENS-VANDERMEULEN.
Concession de terrain pour sépulture, 1893, II, 86, 297.
NUYTTENS.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 392.

NETTOYAGE DE LA VOIRIE (SERVICE DU).
Personnel.
Proposition de M . Parmentiers d'augmenter le salaire des charretiers. - Dépôt, 1898,1, 337.
Proposition de M . Parmentiers d'accorder un dimanche de repos
toutes les trois semaines, 1898, I, 618.
B apport sur la marche du service.
Exercice 1896. — Dépôt, 1898,1,329, 354.

O
ŒUVRE DE L'ART PUBLIC.
Envoie un exemplaire du journal « l'Art public » contenant la
pétition relative à la transformation du quartier de la rue Coudenberg, 1898, n, 649.

PERLAU.
Proposé comme membre du Bureau administratif de l'Athénée,
1898, n, 705.
PERSIEN.
Nommée à titre provisoire institutrice gardienne, 1898, II, 61.
Démission, 1898, II, 331.
PHILIPPE.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 392.
P L A T T E E L , C , régente au cours d'éducation.
Démission et mise à la pension, 1898,1, 315.

XLIV

PALAIS DES SOCIÉTÉS SAVANTES.
Renseignements fournis par M. le Bourgmestre, 1898, II, 832.
PARC.
Concerts.
Renouvellement de la convention conclue avec M. Sennewald
1898, II, 683.
PAROISSES.
Voir Culte catholique.
PERSONNEL.
Voir Administration communale.
PLANTATIONS.
Commission.
Renseignements demandés par M . Hallet, 1898, I, 620, 621;
II, 54.
POLICE.
Congés.
Proposition de M. Parmentiers d'accorder douze jours par an,
1898,1, 543.
Examens.
Renseignements demandés par M. Parmentiers, 1898, II, 754.
Indemnités pour travaux supplémentaires.
M. Vandendorpe demande pourquoi les propositions n'ont pas été
soumises à la Section, 1898,1, 27.
Même observation de M. Wauwermans, 1898,1, 59.
Partage des fonds des mandats de capture, etc. — Observations
de M . Hallet, 1898,1, 33.
Personnel. — Promotions.
Renard nommé agent spécial de 1™ classe, à titre personnel,
1898, I, 128.
Matsaert, H . - N . - C , nommé commissaire-adjoint de 2 classe,
1898, II, 787.
e

PONT AÉRIEN ENTRE L A PLACE DES PALAIS ET LE BOULEVARD ANSPACH.
Projet du Gouvernement.
Protestation du Conseil communal et correspondance échangée
entre la Ville et le Gouvernement, 1898,1, 9, 96.
Pétition d'habitants demandant son exécution, 1898,1, 376. ^
Pétition du sieur Dumoulin protestant contre son exécution,
1898, I, 376.

XLV

PONT DU PETIT-CHATEAU (CANAL DE CHARLEROI).
Reconstruction. - Crédit de 50,000 francs, 1898, II, 49.
PROMENADES.
Maladie des arbres. — Réunion de la Commission des plantations, etc., 1898, I, 620, 621; II, 54.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — ACQUISITIONS
DESTINATION).
Eau (Distribution d').
Terrain à Braine-l'Alleud, 1898,1, 69.

(MOTIFS OU

Écoles.
Maisons rue d'Anderleeht, 140, 142, 144 et 146, pour l'agrandissement du jardin d'enfants rue de Cureghem, 1898,1, 68, 532.
Immeubles vendus sur saisie.
Rue Van Artevelde, 25,1898,1, 615.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES.
Aliénations.
Maison dite « du Cheval Marin », 1898, II, 741.

Q
QUARTIER DE LA MONTAGNE DE LA COUR.
Expropriation de la Montagne de la Cour. — Renseignements
demandés, 1898, LT, 830, 831.
QUARTIER N.-E.
Ornementation. — Acquisition de statues, 1898, I, 533, 544,
582, 593.

REGEL-GILSON, sous-institutrice primaire.
Mise en disponibilité, 1898, II, 704.
RENARD.
Nommé agent spécial de police de l ° classe, à titre personnel,
1898,1, 128.
r

XLVI

RENSON.
Radiation d'hypothèque, 1898, II, 743.
RENSON.
Proposé comme membre du Bureau administratif de l'école
moyenne de l'État pour filles, 1898, II, 705.
RYCKAERT.
Acquisition d'un terrain rue Charles Hanssens, 1898, II, 742.

RAPPORT ANNUEL.
Dépôt, 1898, II, 288, 355.
RECEVEUR COMMUNAL.
Prestation de serment de M. Maluin, 1898,1, 9.
Fixation du cautionnement, 1898, 1, 345.
Quitus de la gestion de feu M. J.-B. Laureys et restitution de son
cautionnement, 1898, II, 44.
RÉCOMPENSES POUR ACTES D E COURAGE ET DE DÉVOUEMENT.
Voir Actes de courage.
REFUGE SAINTE-GERTRUDE.
Voir Hospice Sainte-Gertrude.
REFUGE DES URSULINES.
Voir Hospice des Ursulines.
RÈGLEMENTS D'ATELIER.
Usine a gaz.
Modification au règlement, 1898,1, 328.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Électricité.
Modification au règlement : Diminution du prix pour les grands
consommateurs, 1898,1, 327.
Expertise des viandes.
Ordonnance sur le débit des viandes, 1898, II, 312, 339.
Police.
Arrêtés pris d'urgence par M . le Bourgmestre. — Ratification,
1898,1, 180, 326; II, 37.
Observation de M. Wauwermans au sujet de l'urgence, 1898,
1,180.

RÉPARTITEURS.
Le Comité de l'Association des détaillants de tabacs et cigares
recommande des candidats en remplacement de M . Folie,
1898,1,593.
RENTES PERPÉTUELLES.
Fixation du taux de remboursement.
1898,

n,

829.

S
SAEYS (VEUVE).

Concession de terrain pour sépulture, 1898, 1, 566.
SAINT-GILLES (COMMUNE DE).
Cession de terrain par la Ville, 1898, II, 46.
SAMYN.
Radiation d'hypothèque, 1898, II, 664.
SCHAERBEEK (COMMUNE DE).
Transmet copie d'un vœu relatif à la mise à l'étude d'un projet de
dérivation de la Senne dans le canal approfondi, 1898, I, 371.
SCHAVEY.
Cession de terrain par la Ville, 1898, II, 46.
SCHEYVEN.
Radiation d'hypothèque, 1898,1, 223.
SEGHERS (HÉRITIERS).

Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 36.
SENNE WALD.
Renouvellement de la convention conclue avec la Ville pour les
concerts du Parc et du Bois, 1898, II, 683.
SIMONIS (VEUVE).

Fait don à l'Académie royale des Beaux-Arts d'une reproduction
en plâtre du buste de feu son mari, 1898,1, 371.
SLOSSE.
Nommé membre du Comité de l'école moyenne A, 1898,1, 443.
SOCIÉTÉ ANONYME « T H E GRIFFITHS CORPORATION ».
Présente un nouveau système de frein pour bicyclettes, 1898,
I, 143.

XLVIII
SOCIÉTÉ DU CENTRAL-CAR.
Proteste contre le projet de la Société des Tramways Bruxellois
de prolonger sa ligne de la rue de la Loi par l'impasse du
Parc, etc., 1898,1, 376.
SOCIÉTÉ « HET WILLEMSFONDS ».
Proteste à nouveau contre le texte des chants exécutés par les
élèves des écoles communales lors de la cérémonie patriotique
du 23 septembre 1897, à la place des Martyrs, 1898,1,371.
Fêtes de septembre : rétablissement. — Regret pour le caractère
blessant vis-à-vis de nos voisins les Hollandais, 1898, 1, 143.
Se plaint de ce que les œuvres des compositeursflamandsne sont
exécutées aux Concerts Populaires et aux concerts du Conservatoire que pour autant qu'elles aient préalablement été traduites
en français, 1898,1, 371.
SOCIÉTÉ « NATIONAAL VLAAMSCH VERBOND ».
Rappelle ses lettres antérieures au sujet de l'emploi du flamand
et de l'enseignement de cette langue, 1898,1,95.
Explications fournies par M. l'Echevin Lepage, 1898,1, 113.
Répond aux explications fournies par M. l'Echevin Lepage et
propose un ensemble de mesures à appliquer pour l'enseignement du flamand dans les diverses écoles de la Ville, 1898,
I, 371.
Proteste contre l'arrestation d'un distributeur de circulaires
flamandes, 1898, II, 649.
SOCIÉTÉS DE SECOURS MUTUELS.
Subside de 5,000 francs. — Proposition de M. Parmentiers, 1898,
II, 775.
SOCIÉTÉ « VLAAMSCHE WACHT ».
Demande que la connaissance parfaite de la langue flamande
soit exigée de la nouvelle inspectrice des jardins d'enfants,
1898, II, 5.
SOENEN.
Acquisition d'un terrain rue de Turquie, 1898,1, 537.
SOLAU, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation, 1898, II, 5.
SOMBRYN.
Radiation d'hypothèque, 1898, II, 664.
STOUMON ET CALABRESI.
Nommés directeurs du théâtre royal de la Monnaie, 1893,1,

STRICKAERT.
Cession de terrain par la Ville, 1898, II, 663.
STYNS, B.
Nommée sous-institutrice primaire, 1898, I, 78.
SUENENS, M.
Nommée à titre provisoire sous-institutrice
II, 704.

primaire, 1898,

SYNDICAT DES CAMIONNEURS ET VOITURIERS.
Demande de modifier, quant au minimum de salaire, le cahier
des charges pour le transport du coke à l'Usine à gaz, conformément au tableau voté par le Conseil le 7 mars 1898, 1898,
I, 372.

SALAIRES.
Voir Minimum de salaire.
SAPEURS-POMPIERS.
Caserne.
Travaux à la caserne de la place du Jeu-de-Balle, 1898, II, 837.
Établissement d'une caserne-annexe au quartier Léopold N.-E.,
1898,11,837.
Traitement et solde.
Donen, sergent-major, 1898, I, 345.
SENNE (DÉRIVATION DE LA).
Vœu relatif à l'étude d'un projet de dérivation de la Senne dans
le canal approfondi, 1898,1, 371.
SQUARE AMBIORIX.
Décoration. — Acquisition de statues, 1898,1, 533, 544, 582, 593.
SUBSIDES SUR LES FONDS DE LA VILLE.
Requête de la Société « Vlaamsche Tooneelschool van Brussel »,
1898, II, 648.
Crèches. — Augmentation de subside proposé par M. Rochette,
1898, II, 764.
Proposition de porter le subside aux sociétés de secours mutuels
à 5,000 francs, 1898, n, 775.

L

r
TASSON.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 392.
TELDONCK.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 656.
THEODOR, Conseiller communal.
Proposé comme membre du Bureau administratif de TAthénée
1898, II 704.
TOISOUL.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 297.
TUERLINCKX, M.
Nommée sous-institutrice primaire, 1898,1, 78.

TERRAINS DE LA VILLE.
Aliénations, cession de gré à gré.
Decorte, rue des Acacias, 1898,1, 581.
Deleeuw, avenue delà Brabançonne, 1898, II, 663.
État Belge, chaussée de Vleurgat, 1898,1, 112.
Haniet, place de la Plaine, à Auderghem, 1898, LT, 317.
Leclercq, A., rue du Cardinal, 1898,1, 581.
Noël, rue des Pigeons, 34, 1898,1, 613.
Ryckaert, L . , rue Charles Hanssens, 1898, II, 742.
Saint-Gilles, rues d'Irlande, etc., 1898, II, 46.
Schavey, rue du Beffroi, 1898, II, 46.
Soenen, rue de Turquie, 1898, I, .537.
Strickaert, rue de Turquie, 1898, II, 663.
Vanderveken, rue de la Pacification, 1898, I, 537.
Van Loo, veuve, rue Luther, 1898, II, 45.
Waegemans, rue Philippe-le-Bon, 1898, II, 662.
Weissenbruch, chaussée de Vleurgat, 1898,1, 536.
Willocq-Bottin, quartier N.-E., 1898, II, 46.
X..., rue des Minimes, 1898, II, 317.
Barème des prix et lotissement.
Rue des Acacias, 1898, I, 582.
Rue de l'Éducation, 1898, I, 611.
Quartier Saint-Roch. — Augmentation du barème, 1898, 1,112.
Cession gratuite.
A la commune d'Ixelles, rue Van Eyck, 1898,1, 112.

Etterbeek (commune d'). Rue des Acacias, 1898,1, 581.
Servitude (Rachat de).
Duroont, rue d'Anderleeht, 1898, II, 318.
Généralités.
Terrains rue Saint-Ghislain. — Mise en vente. — Ajournement
demandé, 1898,1, 225.
Terrains rue des Visitandines. — Mise en vente. — Requête des
habitants du quartier, 1898, I, 4.
Terrains rue Coudenberg. — Mise en vente. — Renseignements
demandés, 1899, n, 830.
THEATRE D E LA MONNAIE.
Concession.
Accordée à MM. Stoumon et Calabresi, 1898,1, 79.
THEATRE DU PARC.
Cahier des charges pour la concession.
Discussion, 1898,1, 70.
Approbation, 1898, I, 77.
Texte, 1898,1, 80.
Direction.
Nomination de MM. Eugène Garraud et Maurice Belval, 1898,
I, 128.
TRAMWAYS. -

GÉNÉRALITÉS.

Unification et prolongation des concessions de la Société « Les Tramways bruxellois ».
Rapport du Collège, 1898,1, 393.
Contrat, 1898, I, 400.
Ajournement proposé. — Rejet, 1898, I, 422.
Vote des propositions de la Société, 1898,1, 434.
Cahiers des charges et tarifs réduits, 1898,1, 461.
Motion d'ordre de M. Hallet, 1898, I, 507.
TRAMWAYS. — LIGNES CONCÉDÉES OU PROJETÉES.
Ligne de la rue de la Loi.
La Société du Central-Car proteste contre le projet de la Société
des Tramways Bruxellois de prolonger cette ligne par l'impasse
du Parc, etc., 1898,1, 376.
Ligne à traction électrique de Schaerbeek au Parc de Saint-Gilles.
Demande de M. Navez, 1898,1,561.

LII

TRANSPORTS EN COMMUN PAR TERRE.
Demandes de MM. Van Poppel et Lethist, 1898,1, 542.

U
UNION SYNDICALE DES OUVRIERS RELIEURS DE BRUXELLES.
Demande de renvoyer à son Comité la demande de subside qui lui
est faite pour la création d'une école de reliure, 1898, II, 288.

UNIVERSITÉ NOUVELLE.
Subside de 25,000 francs. — Proposition de M. Hallet, 1898,
n, 769.
Subside de 5,000 francs. — Proposition de M. Wauwermans,
1898, II, 769.
USINE A GAZ.
Agrandissement.
Observations de M. Verheven au sujet de l'approbation des plans,
1898, II, 839.
•Voir Gaz (Service du).
USINE FRIGORIFIQUE.
Plainte des habitants du quartier de la rue de Laeken, 1898,
I, 592.

U
VANAELEN.
Démission et avis sur sa pension, 1898, II, 787.
VANDAMME-SYLVA.
Nommé professeur de la classe de flore, faune et paysage décoratif
à l'Académie royale des Beaux-Arts, 1898,1, 622.
VANDENBERGHE.
Nommé à titre définitif sous-instituteur primaire, 1898,1, 442.
VANDENBOSCH, HÉRITIERS.

Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 392.

LUI
VANDENBOSCH, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation, 1898, IT, 5.
VANDENDORPE, Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission administrative de l'Ecole
industrielle, 1898,1, 79.
VANDERBECKE.
8e plaint du préjudice que lui a causé le détournement de
l'aqueduc construit à Braine-l'Alleud et demande à être
dédommagé, 1898, II, 5.
VANDER ELST.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 297.
VANDERKINDERE.
Proposé comme membre du bureau administratif de l'école
moyenne de l'État pour filles, 1898, IT, 705.
VANDERR1T.
Radiation d'hypothèques, 1898, II, 743.
VANDERRYST, F.
Nommée sous-institutrice primaire, 1898, I, 78.
VANDERVEKEN.
Acquisition d'un terrain rue de la Pacification, 1898,1, 537.
VANDEVENNE-FONTAINE.
Concession de terrain pour sépulture, 1898,1, 392.
VANDEVONDER, S.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1898, II, 787.
VAN EECKHOUT.
Nommée aux fonctions de maîtresse d'études à l'école normale
d'institutrices, 1898,1, 622.
VANGRASDORFF.
Radiation d'hypothèque, 1898, I, 536; II, 345.
VAN GRINDERBEEK.
Concession de terrain pour sépulture, 1898, II, 656.
VAN HAELEN.
Radiation d'hypothèque, 1898, II, 314.

uv
VAN HAVERMAET.
Propose de donner le nom de Alphonse Wauters à une rue nouvelle à créer, 1898,1, 561.
VAN HOORDE, E .
Radiation d'inscription hypothécaire, 1898, II, 45.
VAN HOORDE, L .
Radiation d'inscription hypothécaire, 1898, II, 45.
VANHUMBEECK.
Don d'une brique sigillée du xvi siècle, 1898, I, 561.
e

VAN LEDA, Conseiller communal.
Déchéance, 1898,1, 514.
VAN LINT.
Proposé comme membre du bureau administratif de l'école
moyenne de l'État pour filles, 1898, II, 705.
VAN LOO.
Cession de terrain par la Ville, 1898, II, 45.
VAN LUYTEN, A.
Nommé à titre définitif sous-instituteur primaire, 1898,11,704.
VAN MALDEREN.
Nommée aux fonctions de jardinière en chef, 1898,1, 589.
VAN MALDERGHEM.
Nommé archiviste de la Ville, 1898, 1, 588.
VAN POPPEL.
Transport en commun par terre. — Demande d'autorisation,
1898,1, 542.
VAN RYSSELBERGHE.
Nommé en qualité de professeur d'architecture à l'Académie des
Beaux-Arts, 1898, n, 61.
Démission, 1898, II, 705.
VERGULT, J .
Nommé membre de la Commission des répartiteurs (tabacs),
1898, II, 331.
VLAAMSCHE TOONEELSCHOOL VAN BRUSSEL.
Demande que le subside qu'il a obtenu précédemment lui soit
continué. 1898, n, 648.

VLOEBKRGH, L.-A.
Nommé sous-instituteur primaire, 1898,1, 344.

VIANDES.
Vote d'une ordonnance sur le débit des viandes, 1898, II, 312,
339.
VILLAS SCOLAIRES.
Acquisition d'une propriété à Nil-Saint-Vincent. — Demande du
Comité de la Foire, boulevard du Midi, d'obtenir l'autorisation
pour deux ans, 1898, II, 322, 681.
VOIE AÉRIENNE.
Voir Pont aérien.
VOIES PUBLIQUES CRÉÉES OU MODIFIÉES.
Impasse de la Triperie.
Alignement, 1898, II, 49.
Rue de VÉducation.
Élargissement, 1898, 1, 435.
Élargissement. — Arrêté définitif, 1893, II, 47.
VOIES PUBLIQUES.
Projets divers présentés :
Impasse du Parc.
Percement. — Protestation, 1898,1, 376.
Rue à ouvrir entre la rue de Loxum et la Montagne de la Cour.
Des habitants du haut et du bas de la ville appuient un projet de
l'architecte Maquet, 1898, II, 725.
Renseignements demandés, 1898, II, 831.
VOIRIE.
Rue de l'Économie.
Pétition demandant le nivellement de la rue, ainsi que la démolition de vieilles masures, 1898, II, 725.
Rue Saint-Ghislain.
Les habitants demandent une surveillance plus active de la
pouce, 1898, II, 725.

LVI

WAEGEMANS.
Cession de terrain par la Ville, 1898, II, 662.
WATERLOOS.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1898, II, 787.
WAUTERS, Archiviste.
Décès. — Communication de M. le Bourgmestre, 1898,1, 377.
WEISSENBRUCH.
Acquisition d'un terrain chaussée de Vleurgat, 1898,1, 536.
WERTHAUWER.
Radiation d'hypothèques, 1898, II, 744.
WIELEMANS.
Don au Musée communal, 1898, II, 6.
WILLOCQ-BOTTLN.
Cession de terrain parla Ville, 1898, II, 46,
WITTEBOLS, VEUVE JAQUET.
Demande de pension du chef des services de son mari, en son
vivant professeur à l'Académie des Beaux-Arts, 1898, II, 332.

WAUX-HALL.
Concerts.
Demande de subside faite par M. Delbastée, 1898, II, 773.

Y
TSEUX.
Proposé comme membre du bureau administratif de l'Athénée,
1898, II, 705.

Extrait
Art.

de l'arrêté

t*\§§&, 4 et

royal du

1891.

« D è s qu'un cas de rage mira c l é
le Bourgmestre en informera i m par voie d'affiches. Il en donnera,
en même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une dislance de quatre k i l o m è t r e s (zone _ suspecte) des
limites de sa commune, cn recourant au mode d'information le
plus rapide.
5.

—

constaté dans une commune,
médiatement ses administrés

» Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront également par voie d'affiches que la rage a é t é constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie p u blique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en laisse
ou sans être muni d'une m u s e l i è r e conforme à l'un des m o d è l e s
adoplés par le Gouvernement, La m u s e l i è r e sera reliée au collier
par une forte courroie a p p r o p r i é e .
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après le
dernier cas de rage constaté et p u b l i é , i»

Théâtre royal de la Monnaie.
L'entrée des personnes munies de cartes portant les n u m é r o s
impairs, pour le parterre, les t r o i s i è m e s loges de face, les quatrièmes loges et le paradis, se fait par la p r e m i è r e porte de la rue
de la Reine (vers la place de la Monnaie).
Bruxelles, le 1

er

septembre

1898.

Parle Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

E M I L E DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Théâtre royal de la Monnaie.
L'entrée des personnes munies de caries portant les n u m é r o s
pairs, pour le parterre, les troisièmes loges de face, les q u a t r i è m e s
loges et le paradis, se fait par la p r e m i è r e porte de la rue des
Princes (vers la place de la Monnaie).
Bruxelles, le 1

er

septembre 1898.

«
Le Secrétaire,
P a r

l e Collè

e

;

A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Formation des listes des électeurs pour les Chambres
législatives, le Conseil provincial et le Conseil communal.

L e Collège des Bourgmestre et Echevins
P o r t e à la connaissance des i n t é r e s s é s , c o n f o r m é m e n t à l'art. 75
de la l o i d u 12 a v r i l 1894,
Q u e les listes des é l e c t e u r s à tous les d e g r é s provisoirement
a r r ê t é e s en s é a n c e d u 31 a o û t d e r n i e r , seront déposées à l'inspection du publie d u 5 septembre courant au 31 janvier prochain,
dans les locaux c i - a p r è s :
A u S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e ;
Au
sée);

bureau des listes é l e c t o r a l e s , Hôtel de V i l l e (rez-de-chaus-

A u x commissariats de police de Bruxelles c i - a p r è s énumérés :
l

r e

D i v i s i o n , rue de la R é g e n c e ;

2e

»

place de la C h a p e l l e ;

oe

»

place d u N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s ;

4e

>»

rue de Ligne ;

5

»

rue d u Taciturne ;

0
7

e

e

e

x>

rue Defacqz ;

»

quai de W i l l e b r o e c k , n° 40,

E t au commissariat d'arrondissement,
n° 5B.

rue de la Longue-Haie,

Toutes les r é c l a m a t i o n s auxquelles ces listes pourraient donner
l i e u doivent ê t r e a d r e s s é e s au Collège des Bourgmestre et Echev i n s , au plus tard le 31 octobre p r o c h a i n .
Elles doivent ê t r e faites s é p a r é m e n t p o u r chaque électeur et par
é c r i t , à moins que le r é c l a m a n t ne d é c l a r e ê t r e dans l'impossibilité
d ' é c r i r e . E n ce cas, la r é c l a m a t i o n peut ê t r e faite verbalement.
A u c u n e r é c l a m a t i o n tendant à l'inscription d'un électeur ou à
l'augmentation d u n o m b r e de ses votes ne sera recevable devant la
C o u r d'appel si elle n'a é t é p r é a l a b l e m e n t soumise au Collège avec
toutes les p i è c e s justificatives.
B r u x e l l e s , le 2 septembre
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

1898.
Le

Collège,

EMILE D E M O T .

Écoles moyennes pour garçons.
Ecole A (section préparatoire et école moyenne proprement dite),
rue de Louvain, 58.
Directeur Arlh. Lamolle.
Ecole B (section préparatoire, école moyenne proprement dite
et section commerciale), rue du Peuplier, 12 (place du Béguinage).
Directeur Hyd. Guillaume.

SECTIONS

PRÉPARATOIRES

(ÉCOLES A ET fi).

L'enseignement des sections préparatoires comporte six années
d'études; il comprend toutes les matières d'un enseignement primaire complet, ainsi que la préparation aux éludes moyennes des
deux degrés et aux éludes commerciales.
Pour être admis à la première année préparatoire, il faut être
âgé de six ans au moins.
ECOLES MOYENNES PROPREMENT DITES (ÉCOLES A ET D).

Les écoles moyennes proprement dites sont divisées
années d'études.

en trois

Elles fournissent aux jeunes gens une éducation et une instruction plus complètes, avec orientation bien marquée vers la situation
probable des élèves dans l'avenir, et elles donnent une très grande
importance à l'étude des langues étrangères.
Les élèves qui ont suivi avec fruit la 6 année de la section préparatoire ou des écoles primaires de Bruxelles sont admis sans
examen en l année d'études de l'école moyenne.
e

r e

Section commerciale (école B).
La section commerciale comprend deux années d'études et fait
suite à la
année moyenne. Elle offre aux jeunes gens tous les
avantages de l'école moyenne. Par l'étude développée et essentiellement pratique des langues étrangères, de la comptabilité, de la
tenue des livres, etc., elle les prépare efficacement à la carrière
commerciale et leur facilite l'accès aux éludes supérieures de commerce.

— 100 —
La rétribution trimestrielle est fixée comme suit :
15 francs pour les deux premières années de la section préparatoire;
20 francs pour les quatre années suivantes;
25 francs pour l'école moyenne et la section commerciale-.
Une réduction progressive d'un cinquième est accordée aux
enfants d'une même famille fréquentant les écoles payantes de la
ville de Bruxelles (cours d'éducation, écoles moyennes et écoles
d'application).
Moyennant une rétribution trimestrielle de 5 francs, les élèves
peuvent suivre un cours d'études de quatre à six heures du soir,
pour y accomplir leurs devoirs scolaires sous la surveillance d'un
professeur.
Il n'est exigé de rétributions particulières pour aucun autre
cours.
Les élèves peuvent être autorisés à prendre leur repas de midi
à l'établissement sous la surveillance d'un membre du personnel.

La rentrée des classes est fixée au lundi 26 septembre.
Les inscriptions seront reçues au local des deux écoles, de neuf
heures à midi et demi, à partir du 15 septembre.
L'élève nouveau doit produire un certificat de vaccination.
Bruxelles, le 5 septembre 1898.

Par le Collège :

Le College,

Le Secrétaire,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Cours d'éducation.
COURS A. Rue du Marais j 08, directrice : M

I. Gatti de Gamond.

l l e

COURS B. Rue de la Paille, 24, directrice : M

lle

H. Dachsbeck.

Chacun des établissements comprend :
1° Un cours supérieur ;
2° Une école moyenne avec section préparatoire;
5° Une classe maternelle et un jardin d'enfants, où sont admis
les enfants des deux sexes.
Des cours spéciaux en vue de l'examen d'entrée aux Universités
sont annexés à la section supérieure des deux établissements.

— 101 —
L'élève nouvelle doit être

présentée à

l'inscription par ses

parents OU tuteurs.
Les inscriptions sont reçues à partir du 21 septembre : aux
coins A, de deux à quatre heures; aux cours B, de neuf heures a
midi, le mercredi el le vendredi, et de une à quatre heures, le
jeudi et le samedi.
Rentrée des cours : lundi 26 septembre 1898.
Bruxelles, le o septembre 1898.
Par

Le Collège,

le Collège :

Le Secrétaire,

A . DE P O T T E R .

A. DYYELSHAUVERS.

Bibliothèques populaires.

Des bibliothèques populaires instituées par la Ville, sont établies
dans les écoles communales désignées ci-après :
Ecole n° i , rue Terarken;
Id.

2, rue du Poinçon, 53;

Id.

3, Nouveau-Marché-aux-Grains;

Id.

6, boulevard du Midi ;

Id.

7, rue Haute, 255-257;

Id.

8, rue du Vautour ;

ld.

9 (annexe), rue des Eburons;

Id.

12, rue du Canal;

Id.

13, place Anneessens;

Id.

18, rue de Schaerbeek.

Ces bibliothèques sont accessibles au public : le dimanche, de
neuf heures et demie du matin à midi; le mardi et le vendredi,
de six heures et demie à huit heures et demie du soir; elles sont
composées d'ouvrages français et flamands concernant la littérature,
lliisloire, la géographie, l'économie politique, les sciences commerciales, mathématiques, physiques et naturelles. Les romanciers
contemporains de tous les pays y sont largement représentés. On
y trouve en lecture les principales revues périodiques, entre
autres : M le Tour du Monde, la Revue encyclopédique, la Nature,
le Monde moderne, Eigen Haard, etc. o
La bibliothèque de l'école n° 1 comprend de plus une collection
d'ouvrages de littérature en allemand et en anglais; cette collection
est spécialement destinée aux personnes qui désirent se familiariser avec les langues allemande et anglaise.

— 102 —
Des livres sont donnés en prêt à toute personne habitant la ville,
sur la production d'un certificat délivré par le bureau des étrangers à l'Hôtel de Ville (entrée par la rue de l'Amigo), les membres
des Comités scolaires, les directeurs ou directrices d'école ou
toute autre personne connue du bibliothécaire.
B i b l i o t h è q u e p é d a g o g i q u e et scientifique centrale.
Une bibliothèque, comprenant à côté d'une riche collection
d'ouvrages pédagogiques et psychologiques, les principaux ouvrages
de vulgarisation se rapportant à toutes les branches du savoir
humain, ainsi que des livres permettant aux lecteurs d'étudier
d'une manière spéciale et approfondie la science préférée, est
établie à l'école n° 5, Nouveau-Marché-aux-Grains, 28.
Quoique destinée principalement aux membres du personnel
enseignant de la ville, cette bibliothèque peut être fréquentée aussi
par les personnes studieuses et honorables habitant la ville. Il
suffit de demander, par écrit, l'autorisation à M. l'Echevin de
l'instruction publique.
* Les livres peuvent être prêtés à domicile.
Les jours et heures d'ouverture sont les mêmes que pour les
bibliothèques populaires.
Bibliothèques

flamandes.

Des bibliothèques flamandes, fondées par les sociétés « De
Veldbloem » et t Het Willemsfonds », sont, en outre, établies dans
les locaux suivants ;
Veldbloem : Galerie du Commerce, 78. — Willemsfonds : Rue
d'Isabelle, 32 (annexe de l'école n° \ ).
Elles sont accessibles au public : le dimanche, de dix heures du
matin à midi, et le lundi, de six à huit heures du soir.

B i b l i o t h è q u e des arts décoratifs.
Une bibliothèque des arts décoratifs est établie dans les locaux
de l'Académie royale des Beaux-Arts, rue du Midi; elle est ouverte
au public tous les jours, de une à quatre heures et de sept à
dix heures du soir; le dimanche, de dix heures à midi.

B i b l i o t h è q u e technologique.
Il existe à l'Ecole industrielle, Palais du Midi, une bibliothèque
scolaire et une bibliothèque technologique, comprenant notamment une importante collection de brevets de tous les pays.

La salle de lecture est ouverte au public tous les jours, sauf le
dimanche, de une à quatre heures de l'après-midi et de sept à
dix heures du soir.

Bruxelles, le 10 septembre 1898.
Le

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Collège,

EMILE DE MOT.

Adjudication de la construction de divers égouts.
Le mardi 27 septembre \898, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication,
en un seul lot, de la construction d'environ 595 mètres courants
d'égouts sous les voies publiques suivantes : rues de l'Education,
d'Alost et de la Serrure.
Estimation : fr. 19,554-16. Caulionnem^à fournir: i,000francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 27 septembre
J898, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention : « Soumission pour l'entreprise de travaux d'égout » .
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à
raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de
dix heures du matin à quatre heures de relevée, dans les
bureaux de l'ingénieur en chef des travaux de la Ville, rue du
Marché-au-Charbon, 50 (ancien Hôtel de Brabant), où le pian se
trouve déposé à l'inspection des intéressés.
Bruxelles, le 10 septembre 1898.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

i
.

e

Collège,

A. DE POTTER.

A. D WELSHAU VERS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 71 tirage
au sort. — 15 septembre 1898. — Liste officielle. —
76 séries, soit 1,900 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1899,
e

Série
Série
Série
Série

62242
2i59G
6^688
23557

n°
n°
n°
n°

19,
11,
5,
22,

remboursable par.
.
.
fr.
remboursable par.
.
.
.
remboursable par.
.
.
.
s. 54091 n° 12, remboursables par

40,000
2,500
1000
'oOO

— 104 —
Série 20686 n° 7,
s. 2 3 5 7 2 n ° 25,
s. 41875 n ° 1 8 ,
s. 46907 n° 5,
s. 72594 n° 15,
s. 84033 n° 24,
s. 110770 n° 6,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

20686
38778
45080
51477
72594
96122
115275

n° 24, s. 23337 n° 3 3
n° 20, s. 59173 n° 1,
n ° 1 4 , s. 46798 u° 1 c*
n° 18, s. 72594 n° 8,
n° 17, s. 74127 n" i,
n° 17, s. 105154 n° 23^
n° 20, remboursables par fr. 150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes son!
remboursables à 110 francs :
494
8345
2707 10550
2726 10849
5194 12543
3551 17423
3757 17909
4406 19052
4486 20686
S288 22184
7286 23357

23572
24065
24396
26122
28257
29991
56796
58778
58944
59173

40567
41875
45080
46798
46907
48625
51477
55188
54091
56179

57253
60146
60756
61350
62242
65658
65688
65825
65848
68429

68719
69088
72594
75287
74127
75802
76467
77877
79265
79871

80097
82145
82956
82984
84055
87653
90542
90596
92974
96122

101971
105134
110770
111209
111875
113275

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette communale (Maison du Roi,
1 étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Adjudication publique p o u r l'entreprise de la fourniture
d'objets classiques n é c e s s a i r e s aux écoles primaires
pendant l ' a n n é e 1899.
Le vendredi 7 octobre 1898, à une heure de relevée, il sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la fourniture d'objets (cahiers, papiers, crayons, etc.),
nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1899.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, sous pli cacheté, portant
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, jusqu'au jour
de l'adjudication, avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du Matériel scolaire, rue du Lombard, n° 24, où l'on peui
les examiner tous les jours ouvrables, de onze à deux heures.

—

105

—

On peu! se procurer des exemplaires du cahier des charges
audit bureau. (Prix de l'exemplaire : 50 centimes.)
Bruxelles, le 17 septembre 1898.
Par

le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,
A . D E POTTER.

A. DWELSHAUVERS.

Distribution

d'eau. —• Adjudication de la
de tuyaux et appareils.

fourniture

Le vendredi 14 octobre 1898, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
la fourniture de tuyaux et appareils nécessaires au .service de la
distribution d'eau pour 1898-1899.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans deux enveloppes cachetées, dont
l'une (extérieure) portant : « Soumission pour l'entreprise de fournitures » et l'autre (intérieure) : « Soumission pour la fourniture
de tuyaux et appareils nécessaires au service des eaux » .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du service des eaux, rue du
Lombard, 20, el examiner les types et dessins aux ateliers de la
Ville, rue du Mât, 6, tous les jours ouvrables, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 17 septembre 1898.
Par

le Collège :

Le Secrétaire,

l

e

Collège,

A . DE P O T T E R .

A. D W E L S H A U V E R S .

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
de 10,000 kilogrammes de maïs. — Adjudication.
Le mardi 11 octobre 1898, à une heure de relevée, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
la fourniture de 10,000 kilogrammes de maïs, nécessaires au
service du nettoyage de la voirie.

—

106

—

Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M. le
sur timbre, à peine de nullité, seront reçues
ail Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication
avant midi.

Bourgmestre et écrites

Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la Voirie, n» 1.
Bruxelles, le 24 septembre 1898.

A.

Par le Collège :

U Collège,

Le Secrétaire,

A . DE POTTER.

DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture d'avoine
en deux lots de 50,000 kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le mardi 11 octobre 1898, à une heure de relevée, il sera proc é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
la fourniture de 100,000 kilogrammes d'avoine, en deux lots, de
50,000 kilogrammes chacun, nécessaires au service du nettoyage
de la voirie.
Les offres, faites par soumissions c a c h e t é e s , adressées à M. le
Bourgmestre et écrites sur timbre, à peine de nullité, seront reçues
au Secrétariat de l'Hôlel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication,
avant midi.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la Voirie, u° i .
Bruxelles, le 24 septembre

Par le Collège :

Le Secrétaire,

1898.

Le Collège,
A . D E POTTER.

A. DWELSHAUVERS.

Agrandissement du jardin d'enfants rue de la Roue. —
Adjudication.
Le vendredi 21 octobre 1898, à une heure précise, il sera proc é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des travaux d'agrandissement du jardin d'enfants, rue
de la Roue.

—

107

—

Le cautionnement à fournir est fixé à
soumission et le versement ne p o u r r a

5 p. c. du montant de la
en ê t r e effectué à la caisse
communale que le 21 octobre 1 8 0 8 , de d i x heures à m i d i .
Les soumissions, é c r i t e s s u r t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, p o u r r o n t ê t r e
remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e j u s q u ' a u 20 octobre 1 8 9 8 ,
avanl qualre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « S o u m i s s i o n
p o u r l'en!reprise des travaux d'agrandissement du j a r d i n d'enfants,
rue de la Roue t.
On peut se p r o c u r e r le cahier des charges, au p r i x de 1 franc
l ' e x e m p l a i r e , tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5e D i v i s i o n (travaux publics), rue d u L o m b a r d , 1G, et au M u s é e c o m m e r c i a l , rue des A u g u s t i n s , 1 7 .
Les plans sont e x p o s é s dans l'antichambre d u b u r e a u des g é o m è t r e s , rue d u L o m b a r d , 16, au p r e m i e r é t a g e .
B r u x e l l e s , le 26 septembre 1 8 9 8 .
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

Le

CollègCj

A. DE POTTER.

A. DWELSÏIArVERS.

Garde civique. — Province de Brabant. — Ville de
Bruxelles. — Inscription. — Avertissement.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la v i l l e de B r u x e l l e s
rappelle aux personnes que la chose concerne les a r t . 8, 9 et I I
de la loi du 9 septembre 1897 s u r la garde c i v i q u e , articles ainsi
conçus :
« A r t . 8. L a garde civique se compose des Belges et des é t r a n gers r é s i d a n t en Belgique depuis un an au m o i n s , à 1'exceplion
des militaires en activité de service ou c o n g é d i é s a p r è s a c c o m p l i s sement d'un terme complet de service personnel dans l ' a r m é e .
» E n ce q u i concerne les é t r a n g e r s , cette d i s p o s i t i o n
a p p l i q u é e sans p r é j u d i c e des conventions internationales.

est

» A r t . 9. Le service est obligatoire dans le p r e m i e r ban à
p a r t i r du i** j a n v i e r de l ' a n n é e pendant laquelle le garde atteint
21 ans accomplis j u s q u ' a u 31 d é c e m b r e de l ' a n n é e pendant l a q u e l l e
i l atteint 52 ans accomplis.
» L e service est obligatoire dans le second ban à p a r t i r de cette
d e r n i è r e date jusqu'au 51 d é c e m b r e de l ' a n n é e pendant laquelle
le garde atteint 40 ans a c c o m p l i s .

» Art. 11. L'inscription pour le service de la garde civique a
lieu dans la commune de la résidence réelle et, en cas de résidences mulliples, dans la commune la plus populeuse. »
Le Collège des Bourgmestre et Echcvins invite les personnes qui
tombent sous l'application des dispositions qui précèdent à se faire
inscrire avant le 15 octobre sur les registres de la garde civique
ouverts dans les bureaux de l'Administration communale (rue du
Midi, 54, salle n° 3).
Les demandes de dispense ou d'exemption doivent être adressées
dans le m ê m e délai, au Collège des Bourgmestre et Echevins avec
pièces justificatives à l'appui.
Toute personne soumise à l'inscription et qui ne l'aura pas
requise dans le délai prescrit, sera inscrite d'office et poursuivie
devant le Conseil de discipline.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins rappelle aussi les prescriptions de l'art. 17 de la loi, ainsi conçu :
« Art 17. Tout garde qui change de résidence ou de demeure
est tenu d'en prévenir dans la huitaine le chef de la garde. Le
garde qui change de résidence est immédiatement inscrit, avec soit
ancienneté, sur les contrôles de sa nouvelle résidence. »
Bruxelles, le 29 septembre 1898.

L'Echevin ff. de Bourgmestre,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

A. DE POTTER.

A. DWELSHAUVERS.

Cours publics.
La reprise des cours publics aura lieu dans l'ordre suivant, à
huit heures du soir, sauf pour le cours de géologie et paléontologie, qui commencera à huit heures et demie :
A.

— A L'UNIVERSITÉ LIBRE (entrée par la rue des Sols).

1° Géologie et paléontologie,
3 octobre ;

professeur M. Dollo, le lundi

2° Littérature générale et histoire des lettres en Belgique,
professeur M. Ch. Potvin, le mardi 4 octobre ;
5° Hygiène,
7 octobre;

professeur M . le docteur Demoor, le vendredi

4° Economie politique, professeur M . H . Denis, le samedi
o novembre.

— 1 0 9 —
B.

— A L'HCOLK INDUSTRIELLE, au Palais du Midi
(entrée par l'avenue du Midi).

o° Physique, professeur M. Berge, le mercredi 5 octobre;
6" Chimie, professeur M. Berge, le jeudi 6 octobre.
Bruxelles, Je 50 septembre 1898.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

Le Collège,
A. DE POTTER.

D U G A Z . — SEPTEMBRE 1 8 9 8 .

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée
.
.
.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de; 42 gr d'huile .
mes

42

m m

105

.

1 U

.82.

Adjudication de fournitures nécessaires à la masse d'habillement des agents de police, des messagers de l'Administration centrale, des gardiens des squares et des porteclefs de la prison communale pendant l'année 1899.
Le Collège procéder;), en séance publique, le vendredi 28 octobre 1898, à une heure de relevée, dans une des salles de l'Hôtel
de Ville, à l'adjudication des fournitures ci-après indiquées et
réparties en cinq lots, comme il suit :
1 lot. l,h'00 mètres de drap bleu;
2 »
400 mélres de molleton en laine;
oe »
600 mètres de coutil ;
er

e

4

e

5

E

»>

100

»

100 paires de gants de laine, 175 paires de gants de
coton.

COÎS;

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le jour de l'adjudication, avant midi.
Les lypes et échantillons des objets à fournir sont déposés au
magasin de la masse d'habillement de la police, i ue du Marché-au-

—

110

—

Charbon, 30, o ù l'on peut les examiner et se procurer le cahier
des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours
ouvrables, de dix à deux heures.
Bruxelles, le \ * octobre 1898.
r

Par le Collège :

£ Collège,
e

Le Secrétaire,

E M I L E DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

•

Enquête.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
Conseil communal, en séance du o octobre courant, a voté le
maintien des droits d'abatage suivants à l'Abattoir public de cette
ville :
Par tête de bœuf, bouvillon ou taureau

.

fr.

3 »

»

vache ou g é n i s s e , cheval, mulet ou âne.

.

2 »

»

veau pesant sur pied moins de 170 kil.

.

1 »

»

porc pesant plus de 20 kil.

.

.

.

1 »

»

mouton ou agneau

.

.

.

0 25

»

cochon de lait, chèvre ou chevreau

.

.

0 25

.

.

.

Ces droits comprennent la taxe d'expertise des animaux abattus
et sont exigibles à l'entrée de l'Abattoir.
Les observations auxquelles ce tarif pourrait donner lieu
doivent être p r é s e n t é e s , par écrit, dans le délai de dix jours, au
Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Bruxelles, le 12 octobre 1898.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

E M I L E DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Rage canine.

Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 juin 189!, pris en exécution de la loi
du 30 d é c e m b r e 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine.

Informe les habitants de la constatation de deux cas de ra^e

.) Bruxelles.
Eu c o n s é q u e n c e , tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
M U S être tenu en laisse ou sans être porteur de la m u s e l i è r e
prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
r é c l a m é e n d é a n s les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de f o u r r i è r e .
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une m u s e l i è r e
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont e m p l o y é s comme tels.
Bruxelles, le 14 octobre 1898.
BULS.

Extrait de l'arrêté royal du 16

juin

1891.

Art. 1",
5, 4 el o. — « D è s qu'un cas de rage aura é t é
constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera i m m é d i a t e m e n t ses a d m i n i s t r é s par voie d'affiches. Il cn donnera,
en m ê m e temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une distance de quatre k i l o m è t r e s (zone suspecte) des
limites de sa commune, en recourant au mode d'information le
plus rapide.
» Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront é g a l e ment par voie d'affiches que la rage a é t é c o n s t a t é e dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en laisse
ou sans être muni d'une m u s e l i è r e conforme à l'un des m o d è l e s
adoptés par le Gouvernement. La m u s e l i è r e sera reliée au collier
par une forte courroie a p p r o p r i é e .
» Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant trois mois après le
dernier cas de rage constaté et p u b l i é . »

École professionnelle de plomberie. — Année scolaire
1898-1899. — Directeur : G. Anciaux.
Une école professionnelle de plomberie est créée à Bruxelles.
Les cours se donneront le soir, de sept à neuf heures, au Palais
du Midi, du 4 novembre au 1 mai.
er

L'enseignement est à la fois t h é o r i q u e et pratique.

Le programme des cours pratiques comprend notamment :
Les divers procédés de soudure : au fer, à la lampe, à la cuiller,
au chalumeau.
Le travail du plomb en tuyaux, confection des joints, courbure, etc.
Le travail du plomb et du zinc en feuilles.
Le dessin pratique.
La réparation de l'outillage.
Le placement, l'essai et la réparation des appareils.
La pose, l'essai et la réparation des canalisations en plomb,
grès, fonte, fer étiré et cuivre.
Le travail du plomb et du zinc ornemental.
L'enseignement théorique comprend surtout :
Des répétitions de mathématiques élémentaires; des notions d<;
physique, de chimie, de mécanique et d'hygiène appliquée; le
dessin; des é l é m e n t s de comptabilité professionnelle et d'économie
industrielle.
La prévention des accidents de travail, les mesures d'hygiène
professionnelle et les premiers soins en cas d'accident.
Il faut pour être admis comme élève :
Être âgé de 17 ans révolus et exercer régulièrement la profession d'ouvrier ou d'aide plombier.
Savoir au moins lire et écrire couramment et connaître les
quatre règles de l'arithmétique.
Aucun minerval ne sera perçu, mais chaque élève sera tenu
de payer par moitié et par anticipation un droit d'inscription
annuel de 10 francs.
Des diplômes de capacité pourront être décernés après examens
aux élèves qui auront terminé au moins la deuxième année
d'études.
L'école est administrée par une Commission composée de
M . l'Echevin De Potier, Président; MM. Pierre, Vice-Président;
Ch. Délire, Secrétaire-Trésorier; F . Anciaux, De Becker, docteur Janssens, Maukels et Vanclenhaute, membres.
Les inscriptions seront reçues du 2 4 au 2 9 octobre, rue
Haute, 14 (école Godefroy), entre huit et neuf heures du soir.
Bruxelles, le 15 octobre 1898.
P a r le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

École professionnelle de reliure et de dorure, rue Haute, U .

Une école de reliure et de dorure s'ouvrira le 7 novembre
prochain.
Elle est installée rue Haute, 14.
Elle comprendra : 1° un cours de reliure (apprêlure, couture,
endossure, couvrure, etc.); 2° un cours de dorure sur tranche ;
3° un cours de dessin et de dorure sur cuir; 4° un cours t h é o r i q u e
dont le programme est spécialement appliqué à la profession.
Les leçons se donneront tous les soirs, de huit à dix heures,
pour permettre aux apprentis de les suivre sans devoir abandonner
leur travail à l'atelier.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école (rue Haute, 14),
Je lundi 51 octobre, de six heures et demie à huit heures et demie
du soir.
La fréquentation des cours est gratuite. Il n'est perçu qu'un
droit d'inscription de 10 francs pour toute la durée de l'année
scolaire.
Conditions d'admission : les élèves doivent être âgés d'au moins
14 ans révolus; ils doivent habiter la province de Brabant; ils
doivent se conformer au règlement d'ordre i n t é r i e u r .
Bruxelles, le 20 octobre 1898.
Parle Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Service de l'électricité. — Adjudication de la fourniture
de tuyaux et appareils.

Le vendredi 11 novembre 1898, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de tuyaux et d'appareils nécessaires au service de
l'électricité jusqu'au 51 décembre 1899.
Celle adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle a n n e x é au
cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe f e r m é e , portant,

—

114 —

outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : « Soumission pour la fourniture de tuyaux et
d'appareils au service de l'électricité. >»
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux dudit service, rue Melsens,
n° 18, les jours ouvrables, de neuf heures du matin à quatre heures
de relevée.
Bruxelles, le 20 octobre 1898.

Par le Collège:
Le Secrétaire,

Le Collège,
I1ULS.

A. DWELSHAUVERS.

Corps des sapeurs-pompiers. — Adjudication de l'entreprise
de la fourniture des vivres et du lavage des objets de
literie, d'habillement, etc., pendant l'année 1899.

Le Collège procédera, en séance publique, le mardi G décembre 1898, à une heure de relevée, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture des
vivres et du lavage des objets de literie, d'habillement, etc., pour
le corps des sapeurs-pompiers, divisée en 10 lots, comme il suit:
1

er

lot. Pains et biscottes.

2 lot. Viande.
e

5 e lot. Pommes de terre.
4 lot. Beurre.
e

5 lot. Lard, saucisses et hachis de porc.
e

6 lot. Café et chicorée.
e

7 lot. Lait et œ u f s .
e

8

e

lot. Riz, sel, vermicelle, fécule de pomme de terre, noix de
muscade, pois cassés et haricots.

9 lot. Moutarde, vinaigre et poivre.
10 lot. Lavage de couvertures en laine, draps de lit, toiles à
matelas, à paillasse et à traversin, taies, pantalons en
toile et en coutil, vareuses, essuie-mains, tabliers.
e

e

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et pourront
être remises au Secrélariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de
l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 cen-

Umes l'exemplaire,

les jours ouvrables, de dix à quatre heures, à
la caserne dos sapeurs-pompiers, place du Jeu-de-Balle.
Bruxelles, le 25 octobre 1898.

Par le Collège :

L

Le Secrétaire,

e

Collège,
BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de rappeler qu'aux termes du règlement du
5 mai 1880, la circulation du tram à vapeur dans l'avenue conduisant de la chaussée de Louvain au cimetière de la Ville, sera
interdite les 50 octobre, 1 et 2 novembre, si l'affluence du public
rend cetle mesure nécessaire.
er

Les voilures amenant des visiteurs iront au pas dans l'avenue et
prendront la droite; elles se rangeront aux emplacements qui leur
seront désignés par les agents de la Ville.
Le public est prié de prendre la gauche de la chaussée de
Louvain et de l'avenue du Cimetière.
Les portes du cimetière seront fermées à quatre heures p r é c i s e s .
Toutes les infractions au règlement
rigoureusement poursuivies.

du 3 mai 1880

seront

Bruxelles, le 25 octobre 1898.
BULS.

Fournitures de bureau nécessaires aux différents services
de l'Administration. — Adjudication publique.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 2 décembre 1898, dans l'une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication pour la fourniture d'objets de
bureau nécessaires aux différents services de l'Administration
pendant l'exercice 1899.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 2 d é c e m b r e 1898,
avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,

—

116 —

outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour fournitures de bureau pendant l'année 1899 » .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du matin à
quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'économe de la
Ville, rue du Lombard, 12, r e z - d e - c h a u s s é e , où sont déposés les
types et échantillons des objets à fournir.
Bruxelles, le 25 octobre 1898.
Par le Collège :

U Collège,

Le Secrétaire,
A.

BULS.

DWELSHAUVERS.

Avis.
Il a été constaté que le public ne tient pas compte des dispositions de l'arrêté royal du 16 juin 1891 sur la rage canine, qui
prescrivent pour les chiens le port de la médaille et de la
muselière.
Le Bourgmestre croit devoir engager ses concitoyens à se mettre
en règle en vue d'éviter les poursuites prévues par ces prescriptions légales et que la police est obligée de faire respecter.
Bruxelles, le 26 octobre 1898.
BULS.

RAGE

CANINE.

Extrait de l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution
de la loi du 30 décembre 1882 sur la police sanitaire des
animaux domestiques.
Art l . Les art. 75 et 76 de l'arrêté royal du 20 septembre
1885 sont abrogés et remplacés par les dispositions suivantes :
e T

I. Tout chien âgé de plus de trois mois, circulant sur la voie
publique, doit en tout temps être porteur d'une médaille
attachée au cou sur laquelle se trouvent inscrits le nom de la
commune habitée par le propriétaire et un numéro d'ordre
permettant de retrouver, au moyen d'un registre tenu par la
commune, le nom et l'adresse de ce propriétaire. La médaille sera
fournie par l'Administration communale ; elle sera conforme à l'un
des modèles adoptés par le Gouvernement.
II. D è s qu'un cas de rage aura été constaté dans une commune,
le Bourgmestre en informera immédiatement ses administrés par

voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle commune. A
partir du moment de l'affichage, aucun chien ne pourra, dans ces
diverses communes, circuler sur la voie publique ou se trouver
dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans être muni
d'une muselière conforme à l'un des modèles adoptés par le

Gouvernement.
La muselière sera reliée au collier par une forte courroie
appropriée.
Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après le
dernier cas de rage constaté et publié.
IV. Tout chien qui sera trouvé sur la voie publique sans être
porteur de la médaille ou de la muselière prescrite, sera saisi, mis
en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas réclamé endéans les trois
jours.
VI. Les infractions aux dispositions du présent arrêté seront
punies conformément aux art. 4, 6 el 7 de la loi du 30 décembre
1882.

Adjudication de fournitures nécessaires aux différents
services de l'Administration pendant l'année 1899.

Le mardi 22 novembre 1898, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique des fournitures ci-après indiquées et réparties en 55 lots,
comme il suit :
1

er

2
5

e

4

e

e

lot. Objets divers en cuivre pour appareils à gaz.
lot. Pièces en cuivre pour lanternes et lampes pour allumeurs.
lot. Cuivre rouge el jaune, en tuyaux, fils, feuilles, tissus,
barres, etc.
lot. Lances d'arrosement, raccords, robinets de sûreté, de
service et divers, etc., en cuivre.

5e lot. Appareillage pour gaz, pièces en fer : T , coudes, manchons, connexions, tubes, etc.
6e lot. Idem.
idem,
en fer galvanisé.
7 lot. Elain, plomb en tuyaux, feuilles, etc.
e

8
9

e

e

lot. Plombs à sceller pour compteurs et pour sacs.
lot. Fer-blanc el zinc.

10 lot. Aciers et fers, bandages de roues, etc., ressorts pour
tonneaux d'arrosage, etc., tôles au bois et au coke, etc.
1 I lot. Boulons, écrous, flottes et vis à glace.
e

e

— 118 —
12

e

lot. Articles de quincaillerie : briquets et charnières, clous,
crampons, crochets, épingles, fil de fer galvanisé et
ordinaire, etc., etc.

loi. Chaînes diverses.
14° lot. Tuyaux en fonle de 0.06 et 0.04.

15

e

15

e

lot. Bouts en fonte
diverses, etc.

16

e

lot. Barres en fer pour consoles de compteurs, etc.

17

e

lot. Cuirs et peaux.

pour

prise

de gaz,

pièces

coulées

18» lot. Coton filé, carton en feuilles, toiles diverses, etc., essuiemains, etc.
19

e

lot. Déchets de colon.

lot. Couvertures de lit en laine.
21« lot. Cordages spéciaux pour bateliers,
22

e

étoupes, ficelles, etc.
lot. Caoutchouc en feuilles,
rondelles, etc.
lot. Boyaux en caoutchouc.

cordes diverses,

boyaux en toile caoutchoutée,

23

e

24

e

lot. Ciment, plâtre et terre glaise.

25

e

lot. Briques.
lot. Couleurs, vernis, acides, drogueries, etc.

26
27e lot. Pétrole.
28 lot. Savon blanc mou et savon noir.
e

e

29 lot. Semences de gazon et graines diverses.
30e lot. Orge concassée et paille.
31 lot. Brosses diverses, paillassons, plumeaux, etc.
e

e

lot. Torchons (draps de maison).
53 lot. Eponges.
54 lot. Peaux de chamois.
32

e

e

e

35e lot. Huiles et graisses.
56 lot. Bougies et rats de cave.
e

57 lot. Charbon de bois.
38e lot. Verres divers.
39e lot. Encriers en verre, globes et verres à gaz, etc.
e

40e lot. Bois de sapin.
41 lot. Bois de chêne.
42 lot. Rais de roue bruis en chêne.
e

e

43 lot. Bois de hêtre, de frêne et d'orme.
44e lot. Bois d'abeel.
45 lot. Consoles et planches en bois de sapin pour compteurs à
e

e

gaz.

46" loi. Brouettes, maillets, manches de pelles, à balais, elc.
47« lot. Rotins assortis.
4 8 ° lot. Balais de bouleau.
49

lot. Limes diverses et relaillage.

e

50° lot. Outillage, pelles diverses, pioches, scies, pinces, elc.
51

e

[rl

lot. Pelles spéciales diverses.
lot. Tubes et coudes en tôle pour foyers à gaz et pour

c

poêles.
53

r

lot. Lampes au naphte, lampes pour collecteurs, platines à
ordures, cruches, etc.

54
55

e

e

lot. Paniers en osiers divers.
lot. Seaux divers en bois, en zinc, en fer galvanisé,
tôle, etc.

en

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
22 novembre, avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
magasin d'approvisionnement, rue du Mât, o ù l'on peut les
examiner et se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix à
quatre heures.
Bruxelles, le 27 octobre 1 8 9 8 .

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Revue annuelle des miliciens en c o n g é illimité.
Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer les intéressés que M . le Commandant
du district militaire de Bruxelles procédera à l'inspection annuelle
des miliciens résidant en celte ville, aux dates et de la manière
indiquées ci-après, savoir :
Le 12 novembre, à huit heures et demie du matin, les 1 , 2 ,
3 , 5 , 6 , 8 et 1 I régiments de ligne ;
e r

e

e

e

e

e

e

Le 1 4 novembre, à huit heures et demie du matin, les 10e et
14e régiments de ligne;
Le 16 novembre, à huit heures et demie du matin, les 7 , 9
et 1 5 régiments de ligne;
e

e

e

—

120

—

Le 17 novembre, à huit heures et demie du matin, les régiments de cavalerie el le régiment du train;
Le 18 novembre, à huit heures et demie du malin, les 2 et
5e régiments des chasseurs à pied et le 12 régiment de ligne;
e

e

Le 19 novembre, à huit heures et demie du matin, le 4« régiment de ligne, les régiments des grenadiers et du I chasseurs à
pied, les 1 et 2 régiments d'artillerie ;
e r

er

e

Le 21 novembre, à huit heures et demie du malin, les régiments des carabiniers et du génie, les compagnies spéciales du
génie et le bataillon d'administration ;
Le 22 novembre, à huit heures el demie du malin, les 5% 4 , 5 ,
0 , 7 el 8e régiments d'artillerie et les compagnies spéciales
d'artillerie.
e

e

e

e

L'inspection aura lieu à la caserne de Gendarmerie, boulevard
de Waterloo, 115.
Les hommes, munis de leur livret, devront s'y trouver à
l'heure exacte et. être revêtus de leurs effets militaires, sous
lesquels ils sont autorisés à porter un vêlement chaud non
visible.
Les miliciens sont informés qu'aux termes de l'art. 51 de
l'arrêté royal du 1 avril 1898, les hommes qui manquent à la
revue sans invoquer des motifs d'empêchement légitimes, ainsi
que ceux qui s'y seront présentés hors de tenue, seront rappelés
sous les drapeaux pour le terme de 1 à 6 mois.
er

L'art. 52 du même arrêté décide que les hommes en congé
illimité sont soumis à la juridiction, aux lois et règlements
militaires pendant toute la journée de la revue.
Bruxelles, le 28 octobre 1898.
BULS.

VÉRIFICATION

D U GAZ.—

Epuration

OCTOBRE 1 8 9 8 .

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée
.
.
. 42 .
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr d'huile . 103 ,74.
mm

mes

l,l

Milice nationale. — Inscription pour la levée de 1899.
Le Bourgmestre rappelle aux personnes que la chose concerne
les art. 6, 7, 8, 10, I l et 12 de la loi sur la milice, articles
ainsi conçus :
Art. 6. Tout Belge est tenu, dans l'année où il a dix-neuf ans

accomplis, de se faire inscrire à Tenet de concourir au tirage au
sort pour la levée du contingent de l'année suivante.
Celui qui, étant tenu envers un pays quelconque à des obligations imposées par des lois de recrutement, acquerra la qualité de
Beige sans les avoir remplies, devra se faire inscrire dans l'année
où il obtiendra cette qualité, s'il n'a pas vingt-trois ans accomplis
avant la fin de celte année.
Art. 7. Les étrangers résidant en Belgique sont soumis à
l'inscription :
1« S'ils sont nés en Belgique pendant que leurs parents y
résidaient;
2° Si leur famille réside en Belgique depuis plus de trois ans.
Les étrangers qui ne justifient d'aucune nationalité déterminée
doivent se faire inscrire dans l'année où ils ont dix-neuf ans
accomplis.
Les étrangers qui justifient d'une nationalité déterminée ne
doivent se faire inscrire que dans l'année qui suit celle où la loi de
recrutement de leur pays leur impose une obligation à laquelle
ils n'ont pas satisfait ; ils n'y sont pas tenus si, n'étant pas nés en
Belgique pendant que leurs parents y résidaient, ils appartiennent
à une nation qui dispense les Belges du service militaire.
Les étrangers ne sont pas tenus à l'inscription si l'obligation
n'est pes née avant l'expiration de l'année dans laquelle ils ont
vingt-trois ans révolus.
Art. 8. L'article qui précède est appliqué sans préjudice de
l'exécution des conventions internationales.
Art. 10. Celui qui a été compris au tirage et qui prétend ne pas
avoir dù être inscrit peut réclamer devant le Conseil de milice,
qui statue comme en matière d'exemption. Si sa réclamation est
admise, il sera ou ajourné à un an ou déclaré définitivement
exempt, selon qu'il peut encore ou ne peut plus être soumis à
l'inscription.
Ait. 11. L'inscription se fait dans la commune de la résidence
réelle du père de l'inscrit, de la mère à défaut du père, du tuteur
à défaut de la mère, de l'inscrit lui-même, si le père, la mère ou
le tuteur sont décédés, interdits ou sans résidence connue en
Belgique, s'il a vingt et un ans accomplis, ou s'il est marié.
La résidence s'établit par un an d'habitation continue dans la
même commune et ne se perd que par une habitation continue de
même durée dans une autre commune.
Lorsque la résidence ne peut être constatée, l'inscription se fait
dans la commune du dernier domicile.
L'enfant recueilli, soit directement par une commune, soit par
ses hospices ou son bureau de bienfaisance, est inscrit dans cette
commune.

— 122 —
Art. 12. L'inscription se fait à la réquisition du père, de la
m è r e , du tuteur ou de l'inscrit l u i - m ê m e , suivant les distinctions
établies à l'article précédent.
Aucun molif ne dispense de l'inscription.
Est réputé réfraclaire, celui qui n'est pas inscrit sur la liste
alphabétique avant la clôture mentionnée à l'art. 16 de la loi.
.
»
«
.
.
«
•
•
.
.
.
,
Il sera ouvert, à partir du 16 de ce mois, au bureau de la milice,
rue du Midi, 5*4, un registre destiné à l'inscription des Belges
(mariés ou non) nés en 1879, ainsi que des étrangers qui, d'après
les art. 6 et 7 précités, sont appelés à concourir au tirage au sort
pour la levée de 1899.
Ce registre sera clos le 51 décembre prochain, à quatre heures
de relevée.
La liste des inscrits sera publiée le 5 janvier et restera affichée
jusqu'au 10 du m ê m e mois.
Les réclamations du chef d'inscription indue ou d'omission
devront être adressées au Bourgmestre avant le 12 janvier.
Ceux qui auront négligé de requérir l'inscription du 1 au
51 décembre seront punis d'une amende de 26 à 200 francs
(art. 92).
er

REMPLACEMENT.

Le Bourgmestre rappelle aussi que, pour être admis à se faire
remplacer, les miliciens doivent se conformer aux dispositions
ci-après :
Art. 6 4 . Les parents ou tuteurs de ceux qui veulent se faire
remplacer doivent faire parvenir, avant le 1 février, au Département de la Guerre, leur requête, en y joignant une quittance du
versement de la somme de 200 francs dans la caisse du receveur
de l'enregistrement du ressort dans lequel ils ont leur domicile.
4

er

(Pour les miliciens de Bruxelles, ce versement doit être effectué
du 2 au 51 janvier, chez le receveur des produits divers, dont
le bureau est établi à l'ancien Hôtel de Brabant, rue du Marchéau-Charbon, 50).
Art. 6 4 . Les sommes ainsi versées sont restituées aux miliciens qui ne peuvent plus être assujettis au service militaire et à
ceux qui renoncent à se faire remplacer.
5

Les miliciens sont prévenus que ceux qui n'effectuent pas ce
versement dans le délai fixé ne pourront plus se faire remplacer
ultérieurement.
Bruxelles, le 4 novembre 1898.

Le Bourgmestre,
BULS.

— 123 —

Emplacements réservés pour l'établissement de buvettes
au lac du Bois de la Cambre. — Adjudication.
Le vendredi 18 novembre 1898, à deux heures précises, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la concession du droit d'occuper les emplacements
réservés pour l'établissement de buvettes sur la pelouse vis-à-vis
du lac au Bois de la Cambre, pendant la saison hivernale 18981899.
On pourra se procurer le cahier des charges, Ions les jours non
fériés, de dix à trois heures, dans les bureaux du Service des propriétés, rez-de-chaussée de la Maison du Boi, Grand'Place.
Bruxelles, le 6 novembre 1898.
Le Collège,
BULS.

Par le Collège :

Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.
Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture
d'objets n é c e s s a i r e s aux ouvrages manuels dans les é c o l e s
primaires pendant l ' a n n é e 1 8 9 9 .
Le mardi 6 décembre 1898, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique, en deux lots, de la fourniture d'objets nécessaires aux
ouvrages manuels dans les écoles primaires pendant l'année 1899
(étoffe, coton, laine, mercerie).
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, établies
sur timbre, à peine de nullité, et portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, les mots : « Fournitures pour
ouvrages manuels. »
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat jusqu'au
jour de l'adjudication, avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du Matériel scolaire (6 Division), rue du Lombard, 24,
où on pourra ies examiner les jours ouvrables, de onze à deux
heures. *
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges audit,
bureau. (Prix de l'exemplaire : 50 centimes.)
e

Bruxelles, le 9 novembre 1898.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Mesures de police pour le Te

Deum.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des SS.-Michel-et-Gudule pendant le Te Deum qui y
sera célébré le l a de ce mois, à l'occasion de la fête patronale
du Roi ;
V u la loi du 24 messidor an XII sur les préséances et l'art. 39
de l'ordonnance du Conseil communal du 9 février 1830;
V u les art. 90 et 94 de la loi du 50 mars 1850, modifiés parla
loi du 50 juin 1842,
Arrête :
Art. 1 . Le 15 novembre courant, de une à trois heures de
r e l e v é e , toute circulation de voitures autres que celles des personnes qui se rendront au Te Deum, est interdite dans les rues et
places situées aux abords de l'église des SS.-Michel-et-Gudule.
er

Art. 2. La porte de l'église donnant sur la place Sainle-Gudule
est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des membres
du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps
constitués, à MM. les officiers-généraux, leurs aides de camp et
officiers supérieurs chefs de service au Ministère de la Guerre qui
s'y rendraient à pied ainsi qu'aux blessés de septembre.
Les étals-majors des corps de la garde civique et de l'armée, les
officiers p e n s i o n n é s , les décorés et médaillés du Gouvernement,
ainsi que les fonctionnaires qui se rendront à pied à l'église,
entreront par la porle du milieu du parvis.
Les deux portes latérales du parvis sont réservées au public
pour l'entrée comme pour la sortie de Féglise.
Art. 5. Les voilures du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps constitués arriveront par la rue du Treurenberg; toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à h
place Sainte-Gudule.
Art. 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place; les autres descendront par la rue SainteGudule et iront se placer dans l'ordre désigné à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, dans le m ê m e ordre de préséance :
1° celle du Roi et de la Famille royale, sur la place Sainte-Gudule;
2° celles du Sénat et de la Chambre des représentants, place de la
Chancellerie; 5° celles de la Cour de cassation, de la Cour des
comptes, de la Cour d'appel et du Conseil des mines, rue de la
Banque.

Art. 5, Le retour aura lieu comme suit:
1 " Le Roi el la Famille royale;
2° Le Corps diplomatique;
5° Les Chambres ;
4° Les Ministres ;
5° La Cour de cassation;
6° La Cour des comptes;
7° Le Général inspecteur général des gardes civiques;
8° Le Général commandant la 4 circonscription militaire;
9° La Cour d'appel ;
1 0 ° L'Auditeur général;
1 1 " Le Conseil des mines;
12° Le Gouverneur de la province;
15° Le Général commandant la province, etc., etc.
e

Art. G. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les stationnements suivants :
1° Les voilures des membres du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° Les voitures des Présidents des Chambres et celles des
membres des Chambres, ainsi que celles des Ministres, rue de la
Pulterie;
5° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes, du
Général inspecteur général des gardes civiques et du Lieutenantgénéral commandant la circonscription, rue du Bois-Sauvage;
4° Celles de la Cour d'appel, de l'Auditeur général, du Conseil
des mines, du Gouverneur civil, du Commandant provincial, des
Tribunaux, des autres autorités publiques, ainsi que celles des
fonctionnaires supérieurs des Ministères, rue de Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivemenl fermée, et
à partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Pour le départ :
Les voitures indiquées aux paragraphes 1 et 2 de l'art. 6 se
rendront à la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule et se
retireront par le Treurenberg.
Celles indiquées aux paragraphes 5 et 4 du même article se
rendront à la porte de l'église rue du Bois-Sauvage et se retireront
par la rue de Ligne.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voilures, soit en allant â l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. 9. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les

—

126

—

ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voilures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.
cochers

Art. 10. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies de peines de police.
Bruxelles, le 12 novembre 1898.

Ordonnance sur le débit des viandes.
Le Conseil communal,
Considérant qu'il y a lieu de faire concorder le règlement relatif
à l'inspection des viandes introduites en ville avec le règlement des
2 5 novembre 1895 et 13 janvier 1896 pour le service de l'Abattoir
et avec les arrêtés royaux des 9 février 1891, 20 juillet 1894 et
29 janvier 1896, pris en exécution des lois du 4 août 1890 et du
30 décembre 1895 ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Arrête :
CHAPITRE K
DES

VIANDES

PROVENANT

DE L A B A T T O I R .

Art. 1 . La salubrité des viandes provenant de l'Abattoir est
constatée par l'apposition d'une estampille dont le modèle sera
arrêté par le Collège échevinal.
Art. 2 . Les viandes ne peuvent être enlevées de l'Abattoir que
par pièces estampillées.
er

CHAPITRE 11.
DES V I A N D E S É T R A N G È R E S ET D E S V I A N D E S I N T R O D U I T E S E N V I L L E PAR LES
BOUCHERS, LES CHARCUTIERS

E T L E S MARCHANDS FORAINS.

Art. 3. Il sera établi pour l'inspection et la vérification des
viandes fraîches et salées qui ne proviennent pas d'un abattoir public
dont le service sanitaire est confié à un médecin vétérinaire, des
bureaux à désigner parle Collège échevinal.
Ces bureaux seront ouverts tous les jours, excepté les dimanches
et fêtes, depuis cinq heures jusqu'à dix heures du matin pendant
les mois de mai, juin, juillet et août; depuis six heures jusqu'à
onze heures du matin pendant les autres mois.
Pendant toute l'année, le bureau le plus rapproché de l'Abattoir

sera, en outre, ouvert de deux à quatre heures de r e l e v é e ; dans le
cas où un jour de fête légale succédera à un autre, ce bureau sera
ouvert le second jour, aux heures r é g l e m e n t a i r e s i n d i q u é e s au § 2
du présent article (1).
A r t . 4. Les porteurs ou conducteurs de ces viandes, introduites
en ville pour les bouchers, charcutiers et tripiers, sont tenus de
se rendre aux bureaux d'expertise en suivant l'itinéraire qui sera fixé
par le Collège é c h e v i n a l .
Art. 5. L a viande sera vérifiée et e s t a m p i l l é e dans chaque bureau
par l'expert de service, conformément aux art. 9 et 10 de l'arrêté
royal du 20 juillet 1894, pris en e x é c u t i o n de la loi du 4 a o û t
1890

fa).

A r t . 6 Les porteurs et conducteurs, en p r é s e n t a n t la viande à
l'expertise, déclareront le nom et la demeure du p r o p r i é t a i r e , ainsi
que l'endroit o ù elle doit être t r a n s p o r t é e .
Art. 7. Les viandes introduites en ville seront transportées i m m é diatement et directement au lieu de destination.
Le porteur ou conducteur est tenu d'exhiber l'estampille à toute
réquisition.
Arrêté royal du 29 janvier 1896.
(1) La viande, les issues, etc., fraîches, destinées à l'alimentation publique,
pourront être transportées d'une commune à une autre par morceaux estampillés ou par colis indivisible portant la marque d'un expert des viandes.
Le transport des viandes fraîches ou préparées provenant d'animaux tués
dans un abattoir public dont le service sanitaire est confié à un médecin vétérinaire est autorisé aux heures pendant lesquelles les viandes expertisées dans
la commune sont admises à la circulation, pourvu qu'il soit fait directement
au lieu de destination, soit vers les marchés publics, soit au domicile des
débitants.
Les communes qui soumettraient ces viandes à une seconde expertise, ne
pourront y procéder que chez les débitants ou sur les marchés avant leur
ouverture.
Arrêté

royal du 20 juillet 1891.

(2) Art. 9. Si l'intéressé n'accepte pas la décision de l'expert, il aura un
délai de vingt-quatre heures pour y faire opposition. Il pourra, dans ce cas,
faire procéder à une contre-expertise par un médecin vétérinaire de son choix.
En cas de désaccord, on aura recours à un troisième expert, qui sera
l'inspecteur vétérinaire provincial ou son déléguée! dont l'avis prévaudra.
Art. 10. Les frais d'expertise incombent au propriétaire de l'animal lorsque
la commune ne les prend pas à sa charge. En cas de contre-expertise, les frais
en seront supportés par l'intéressé si la décision du premier expert est confirmée, et par le Gouvernement dans le cos'contraire.
Dans les communes où le service d'expertise est organisé par l'Autorité
communale, les frais d'expertise seront payés aux experts par l'intermédiaire
«le la commune. Ils seront payés aux experts suivant le tarif fixé par le Gouvernement dans les autres localités.

—

128 —

DES V I A N D E S INTRODUITES P A R L E S HÔTELIERS, RESTAURATEUR?, ETC.

Art. 8 . Les hôteliers, restaurateurs, maîtres de pension et autres
qui introduisent ou font introduire en ville de la viande pour être
consommée dans leurs établissements, sont soumis aux mêmes formalités et dispositions que les bouchers.
DES

VIANDES INTRODUITES P A R L E S PARTICULIERS
POUR

L E U R CONSOMMATION

DOMESTIQUE.

Art. 9. Ne sont soumises à aucune formalité, les viandes introduites en ville par les particuliers, pour la consommation de leur
ménage.
Art. 10. Ceux qui en transportent sont tenus néanmoins de déclarer le nom et la demeure du destinataire, lorsqu'ils en seront requis.
CHAPITRE III.
DU

TRANSIT.

Art. 11. Le transit des viandes ne provenant pas d'un abattoir
dont le service sanitaire est confié à un médecin vétérinaire ne pourra
se faire que par les itinéraires fixés par le Collège échevinal et seulement depuis cinq heures du matin jusqu'à huit heures du soir pendant les mois d'avril, mai, juin, juillet, août et septembre, et depuis
sept heures du matin jusqu'à six heures du soir pendant les six
autres mois de l'année.
Art. 12. Le porteur ou conducteur de ces viandes est tenu, à
chaque réquisition, de déclarer le nom et la demeure de l'expéditeur
et du destinataire.
DISPOSITIONS

SPÉCIALES.

Art. 13. L'introduction des issues préparées est permise aux
conditions déterminées par les articles précédents.
Art. 14. Les issues non préparées sont assimilées aux viandes
fraîches; elles ne pourront être préparées qu'à l'Abattoir.
CHAPITRE IV.
DES

CONTRAVENTIONS

ET PÉNALITÉS.

Art. 15. Toute viande reconnue malsaine ou de mauvaise qualité
sera saisie et enfouie, conformément au règlement sur le service de
l'Abattoir.
Art. 16. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies d'une amende de un à vingt-cinq francs et d'un emprisonnement de un à sept jours. Ces peines seront appliquées séparément
ou cumulativement.

Art. 17. E n cas de recidive, le maximum de l'amende et de l'emprisonnement sera toujours prononcé contre les contrevenants.
A r t . 18. Les pères et les m è r e s , les tuteurs, les m a î t r e s et les
commettants sont civilement responsables des contraventions commises par leur? enfants mineurs, leurs pupilles, domestiques et
ouvriers.
Ils sont considérés comme co-auteurs si c'est par leurs ordres que
la contravention a é t é commise.
A r t . 19. Les officiers et agents de police, les inspecteurs et
préposés à la pouce de l'Abattoir, des marchés et des boucheries,
sont particulièrement chargés de l ' e x é c u t i o n des dispositions qui
précèdent.
A r t . 20. L a présente ordonnance sera mise en vigueur le lendemain de sa publication. Elle remplace les dispositions de l'ordonnance des 15 juin et 5 octobre 1891.
Ainsi délibéré en séance du 3 octobre

1898.

Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
Pris pour notification en ce qui concerne les dispositions réglementaires de police.
Bruxelles, le 26 octobre 1898.
Par ordonnance :

La Députation permanente :

Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Le Président,
A. VERGOTE.

P u b l i é et affiché à Bruxelles le 12 novembre 1898.

Le Secrétaire de la Ville,
A.

DWELSHAUVERS.

Prolongement de la rue Antoine Dansaert. — Travaux
de voirie. — Adjudication du 13 décembre 1898.
Le mardi 15 décembre 189S, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture et du placement des bordures de trottoir, etc.,
rue de l'Education.
Les soumissions, rédigées sur timbre et conformes, à peine de
nullité, au modèle annexé au cahier des charges, seront reçues

au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 12 décembre 1898
avant quatre heures; elles seront enfermées dans une enveloppé
portant l'adresse de M . le Bourgmestre et les mots : « Soumission
pour l'entreprise de la fourniture el du placement de bordures de
trottoir, etc., rue de l'Education. »
Le cautionnement préalable à fournir est iixé à 5 p. c. du
montant des soumissions. Il ne pourra être déposé à la caisse
communale que le 15 décembre 1898, entre dix heures el midi.
On peut consulter les plans el se procurer le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux de M. l'Ingénieur en chef des travaux publics Pulzeys, 50, rue du Marché-auCharbon, à Bruxelles, les jours ouvrables, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 14 novembre 1898.

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Travaux de déblai de terrains à bâtir situés rues du Noyer,
Charles-Quint et Van Campenhout, dans la partie N.-E. du
quartier Léopold. — Adjudication du 13 décembre 1898.

Le mardi 15 décembre 1898, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
travaux de déblai de terrains à bâtir situés rues du Noyer, CharlesQuinl el Van Campenhout.
Les soumissions, rédigées sur timbre et conformes au modèle
annexé au cahier des charges, à peine de nullité, seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 12 décembre 1898,
avant quatre heures; elles seront enfermées dans une enveloppe,
portant l'adresse de M . le Bourgmestre et les mots : « Soumission
pour l'entreprise du déblai de terrains rue Charles-Quint, etc. »
Le cautionnement préalable à fournir par les soumissionnaires
est fixé à la somme de 800 francs. II ne pourra être déposé à la
caisse communale que le 13 décembre 1898, entre dix heures et
midi.
On peut consulter les plans et se procurer le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux de M. l'ingénieur en chef des travaux publics Pulzeys, 50, rue du Marché-auCharbon, à Bruxelles, les jours ouvrables, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 14 novembre 1898.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A, D W E L S H A U V E R S .

Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux pendant l'année 1899. — Adjudication.
Le mardi 13 décembre 1898, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des travaux de vitrerie à exécuter dans les
bâtiments communaux pendant l'année 1899.
L'entreprise est divisée en deux lots.
Le premier lot comprend tous les bâtiments, à l'intérieur et
hors de la ville, à l'exception de l'usine à gaz, situés sur la rive
gauche de la Senne.
Le deuxième lot comprend tous les bâtiments, à l'intérieur et
hors de la ville, situés sur la rive droite de la Senne (haut de la
ville).
Cautionnement préalable à fournir : 300 francs par lot.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, celte suscription : « Soumission pour... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Auguslins, 17.
e

Bruxelles, le 15 novembre 1898.

Par le Collège :

Le, Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 72 tirage
au sort. — I D novembre 1898. — Liste officielle. —
75 séries, soit 1,875 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1899.
e

Série

18099 n» 20, remboursable par

.

.

fr.

23,000

Série

9105 n° 15, remboursable par

.

.

.

1,000

Série

21100 n° 25, remboursable par

.

Série

46387 n° 12, s. 98573 n° 22, remboursables par

.

.

500
250

—

Série

565 n° 1,

-

s.

19186 n° 24,

25796 n^ 23, s. 46918 n° 1,
48614 i»° 8, s. 48614 n" 25,
60082 n° 13, s. 71315 n ° 1 3 ,
75873 n° 6, s. 94460 n° 4,

s.

2 ! 100 no

5,

s.

s.

48195 no

7,

s.

s.

55576 no 24,

s.

s.

74085 no 22,

s.

s.

98573 no 16,

s.

s. 110930 no 22,

132

s.

19295 no 5,

98573 n° 17, s. 98573 n° 25,
s. 115093 n° 11, remboursables par

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
363

13562

17045

25796

44976

1197

13464

18099

51827

46587

1495

15667

19058

34204

46678

2229

14256

19186

55025

46918

6741

15084

19295

56555

47752

9105

15720

21100

57115

48195

9430

15775

22236

42598

48614

12287

15895

22613

43757

50271

12875

16538

25066

44674

52464

55576
556 ! 4
55172
56183
57584
60082
61047
65092
65800
71515

74085
75875
76245
81869
88174
93477
93712
93817
94460
94519

9689<S
9781!»
98426
98373
100712
101340
109355
110950
111340
115093

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions d é c o u p o n s . Les coupons
i n d û m e n t détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette communale (Maison du Roi,
I ' étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
e

Avis.

Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance de ses concitoyens que
les membres des Comités de charité commenceront incessammentleur tournée pour recueillir les dons destinés à secourir les
indigents à domicile.
Il espère que les délégués trouveront auprès des habitants le
même bon accueil qu'antérieurement et il rappelle que les Comités
de charité sont seuls autorisés à collectera domicile.
Bruxelles, le 15 novembre 1898.
BULS.

Concession du droit d'établir et d'exploiter, sur la voie
publique, des kiosques pour la vente des journaux.
Le vendredi 28 novembre 1898, à deux heures précises, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la concession du droit d'établir et d'exploiter, sur l a
voie publique, des kiosques pour la vente des journaux.
On pourra se procurer le cahier des charges, tous les jours non
tories, de dix à trois heures, dans les bureaux du service des
propriétés communales, rez-de-chaussée de la Maison du Roi,
Grand'Placc.
Bruxelles, le 15 novembre 1898.

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Reconstruction du mur de clôture séparant le jardin
d'enfants n° 6, rue des Éburons, de l'école primaire n° 9,
même rue. — Adjudication.
Le vendredi 9 décembre 1898, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des travaux de reconstruction du mur de clôture
séparant le jardin d'enfants n° 6, rue des Éburons, de l'école
primaire n° 9, même rue.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. e. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le vendredi 9 décembre 1898, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 8 décembre
1898, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
e

Le plan original est exposé dans l'antichambre du bureau des
géomètres, rue du Lombard. 16, au premier étage.
Bruxelles, le 10 novembre 1898.
Par

le Collège :

Le Secrétaire,

£e Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication publique de la fourniture des livres classiques
nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1899.
Le vendredi 9 décembre 1898, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la fourniture des livres classiques nécessaires aux
écoles primaires pendant l'année 1899.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, rédigées
sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises à l'Hôtel
de Ville (Secrétariat) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
midi.
On peut se procurer le cahier des charges à la 6 Division,
bureau du Matériel scolaire, 24, rue du Lombard, les jours
ouvrables, de dix heures du matin à deux heures de relevée, au
prix de 1 franc l'exemplaire.
e

Bruxelles, le 21 novembre 1898.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

BULS.

Distribution d'eau. — Comblement de puits et d'anciennes
galeries sous le quartier de la Petite-Suisse et le Bois de
la Cambre. — Adjudication du 27 décembre 1898.
Le mardi 27 décembre 1898, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
pour le comblement de puits et d'anciennes galeries sous le
quartier de la Petite-Suisse et le Bois de la Cambre.
Celte adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre et

pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusquau
26 décembre 1898, avant quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
le comblement de puits et d'anciennes galeries sous le quartier de
la Petite-Suisse, etc. »
Le cautionnement, fixé à 5 p. c. du montant des soumissions, ne
pourra être versé à la caisse communale que le 27 décembre 1898,
entre dix heures et midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du service des eaux, rue du
Lombard, 20, el y examiner les plans, les jours ouvrables, de
dix heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 24 novembre 1898.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Adjudication de l'entreprise des transports et de la fourniture du sable, de la chaux et de la terre végétale
nécessaires au service de la Ville pendant l'année 1899.
Le mardi 20 décembre 1898, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des transports el de la fourniture du sable, de la
chaux et de la terre végétale nécessaires au service de la Ville
pendant l'année 1899. Celte entreprise esl divisée en deux lots,
savoir :
I lot. — Transport de matériaux, de décombres, etc., fourniture de sable et de terre végétale.
2 lot. -— Fourniture de chaux pour les divers travaux de la
Ville.
Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 1,000 francs
pour le premier lot et à 500 francs pour le second lot.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 20 décembre 1898,
avant midi.
er

e

Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, adressée au
Collège des Bourgmestre et Echevins, avec l'indication : t Soumission pour le ... lot de l'entreprise (indiquer l'objet) ».
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 een-

— 136 —
times l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du matin à
quatre heures de relevée, dans les bureaux de la 5 Division
(travaux publics), rue du Lombard, 16, où l'on pourra obtenir les
renseignements nécessaires. Des exemplaires du cahier des charges
sont également en vente au Musée commercial, rue des Autzuslins
n° 17.
e

Bruxelles, le 28 novembre 1898.

Parte Collège:
Le Secrétaire.

Le Collège,
BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Ouverture de la rue de l'Education. — Vente publique par
soumissions de bâtiments à charge de démolition. —
Adjudication du 20 d é c e m b r e 1898.
La ville de Bruxelles met en vente publique, à charge de
d é m o l i t i o n , divers bâtiments situés rue d'Aîost.
Soumissions. La vente a lieu par soumissions.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges de la vente,
devront être adressées à M. le Bourgmestre, sous pli cacheté, et
porter la suscription : « Acquisition de bâtiments à démolir au
quartier du Bummcl » .
Elles pourront êlre remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 19 décembre 1898, avant quatre heures.
Cautionnement. Le cautionnement préalable à fournir par les
soumissionnaires est fixé à 300 francs.
Il ne pourra être déposé à la caisse communale que le
20 décembre 1898, entre dix heures et midi.
Ouverture des soumissions. Il sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le 20 décembre 1898, à une heure de
relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier des
charges de la vente, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les
bureaux de M . l'ingénieur en chef des travaux publics Pulzeys,
rue du Marché-au-Chai bon, 30, à Bruxelles, les jours ouvrables,
de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 30 novembre 1898.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
BULS.

VÉRIFICATION

DU

GAZ. —

NOVEMBRE

1898.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la

42

Pouvoir éclairant

soirée.

: — Consommation

pendant la combustion de 4 2 gr

mes

.

m m

de gaz

d'huile

.

405

, i u

,95.

Listes des électeurs pour les Chambres, le Conseil
provincial et le Conseil communal.
Le Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s
Porte à la connaissance des i n t é r e s s é s , c o n f o r m é m e n t à l ' a r t . 8 2
de la loi d u 12 a v r i l 1 8 9 4 ,
Que les listes s u p p l é m e n t a i r e s des é l e c t e u r s n o u v e l l e m e n t
inscrits ou dont le n o m b r e des voles ou les titres ont é t é m o d i f i é s ,
seront d é p o s é e s à l'inspection d u p u b l i c d u 5 d é c e m b r e 1 8 9 8 au
51 j a n v i e r 1 8 9 9 , concurremment avec les listes p r o v i s o i r e s , dans
les locaux ci a p r è s :
A u S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e ( 1 étage) ;
e r

A u bureau
chaussée) ;

des

listes

électorales,

Hôtel

de V i l l e

(rez-de-

A u x Commissariats de police de Bruxelles c i - a p r è s é n u m é r c s :
l

r e

2

e

D i v i s i o n , rue d e l à R é g e n c e ;

3

e

»

place d u N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s ;

4

e

»

rue de L i g n e ;

5

e

»

rue d u T a c i t u r n e ;

6

e

»

rue Defacqz ;

7

e

»

quai de W i l l e b r o e c k , 4 0 ,

»

rue du Poinçon ;

Et au Commissariat d ' a r r o n d i s s e m e n t , rue de la

Longue-Haie,

Bruxelles, le 5 d é c e m b r e 1 8 9 8 .
Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

Travaux de peinture a exécuter aux barrières Nadar.
Adjudication.

Le vendredi 50 décembre 1898, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise de travaux de peinture à exécuter aux barrières
Nadar.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 50 décembre 1898, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 29 décembre 1898,
avant qualrc heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : « Soumissiou
pour l'entreprise de travaux de peinture à exécuter aux barrières
Nadar ».
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes
l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures, dans les
bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16.
e

Bruxelles, le 15 décembre 1898.

Le Collège,
BULS.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Service de l'Abattoir.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les intéressés qu'un arrêté royal, eu date du
1 décembre 1898, a approuvé la délibération du Conseil communal du 30 octobre précédent, relative au maintien, jusqu'au
31 décembre 1905, du tarif pour la perception des droits d'abalage
suivants :
fr.
3 00
Par tète de bœuf, bouvillon ou taureau
2
00
»
vache ou génisse, cheval, mulet ou âne
1
00
»
veau pesant sur pied moins de 170 kilog.
»
1
00
»
porc pesant plus de 20 kilog.
O 25
>»
mouton ou agneau
.
.
.
.
*
0 25
»
cochon de lait, chèvre ou chevreau
er

Ces droits comprennent la taxe d'expertise des animaux abattus
et sont exigibles à l'entrée de l'Abattoir.
Bruxelles, le 14 décembre 1898.

Par

Le Collège,

le Collège :

Le Secrétaire,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .
Publié el affiché à Bruxelles le 17 décembre

1898.

Le Secrétaire de la Ville,
A. DWELSHAUVERS.

Rage canine.

Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation de deux cas de rage à
Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière
prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé cndéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 17 décembre 1898.
BULS.

Extrait de l'arrêté royal du 16 juin 1891.
Art. 1 , §^ 3, 4 et o. « Dès qu'un cas de rage aura été constaté
dans une commune, le Bourgmestre en informera immédiatement
ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera, en même temps,
avis aux bourgmestres des localités environnantes à une distance
de 4 kilomètres (zone suspecte) des limites de sa commune, en
recourant au mode d'information le plus rapide.
er

— 140 —
» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'afiiches que la rage a éfé constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie
publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en
laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. La muselière sera reliée
au collier par une forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après le
dernier cas de rage constaté et publié.

Entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter dans
les propriétés du domaine privé de la Ville pendant les
années 1899, 1900 et 1901, — Adjudication.

Le mardi 10 janvier 1899, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise, en cinq lots, de travaux neufs et d'entretien à
exécuter dans les propriétés du domaine privé de la Ville
pendant les années 1899, 1900 et 1901.
Le cautionnement à fournir est fixé à 3,000 francs pour le
1 lot, 1,500 francs pour le 2 lot, 1,000 francs pour le 3 lot,
2,000 francs pour le 4 lot et 1,500 francs pour le 5 lot, et devra
être versé à la caisse communale le 10 janvier, de dix heures à
midi.
er

e

e

e

e

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
9 janvier 1899, avant quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter dans les
propriétés du domaine privé de la Ville, lot n ° . . . ».
On pourra se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures, dans les
bureaux du service des propriétés, Maison du Roi, au rez-dechaussée.
Bruxelles, le 20 décembre 1898.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

—

Iii —

Cimetière d'Evere. — Avis.
Le Bourgmestre
Informe les personnes que la chose concerne que les pelouses G
cl W (actuellement n 10 et 27), où des inhumations ont été faites
du 24 octobre 188(1 au 1 février 1888, seront prochainement
reprises.
Les signes de sépulture devront être e n l e v é s par les familles
avant le l août 1899.
A celle date, ils seront enlevés d'office et remisés au dépôt du
cimetière, o ù ils pourront être réclamés par les ayants droit
jusqu'au 1 août 1900. A l'expiration de ce délai, les objets non
réclamés seront vendus conformément à l'art. 105 du r è g l e m e n t
du 5 mai 1880 sur les inhumations.
o s

er

,

r

er

Pour tons renseignements c o m p l é m e n t a i r e s , on peut s'adresser
au bureau des inhumations, rue du Lombard, 18.
Bruxelles, le 20 décembre 1898.
BULS.

Vente publique d'arbres et taillis au Bois de la Cambre,
au Parc Léopold et à l'Allée-Verte.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Slosse, avenue du
Midi, 10, à Bruxelles, le mercredi 11 janvier 1899, à neuf heures
du malin, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture
avant la vente, les arbres el taillis ci-après désignes :
1° Au Bois de la Cambre :
47 lots taillis et arbres de différentes essences : h ê t r e s , c h ê n e s ,
frêne, châtaignier ;
2° Au Parc Léopold :
6 lots frêne, orme, sapins, châtaignier, partie troncs d'arbres,
acacia et peupliers d'Italie;
3° A l'Allée-Verte ;
27 lois laillis, orme et tilleul.
On se réunira à l'entrée du Bois de la Cambre.
Bruxelles, le 22 décembre 1898.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

L

e

Collège,
BULS.

—

142

—

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'a fin de permettre l'exécution de
travaux au pont situé rue Pannenhuys, la circulation sera
interdite sur ledit pont jusqu'à nouvel avis.
Bruxelles, le 22 décembre 1898.
BULS.

Enquête.
L'Autorité supérieure nous transmet, aux fins de l'accomplissement des formalités légales, une demande du sieur J.-L. De
Brandt, demeurant à Baesrode, tendant à pouvoir établir un
service de transport entre Baesrode et Bruxelles.
Les voies empruntées au territoire de la ville par le service
projeté sont : le boulevard Barthélémy, la rue Locquenghien et le
quai au Bois à Brûler.
Conformément aux art. 6, 7 et 9 de l'arrêté royal du 2 août
1893, relatifs aux autorisations concernant les services publics et
réguliers de transport en commun par terre, le tableau prescrit
par l'arrêté royal du 31 mai 1897 est soumis à l'examen du
public pendant quinze jours, à partir du 29 décembre 1898.
Les observations auxquelles ce projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, seront reçues tous
les jours, dans le délai prémenlionné, de une à quatre heures,
dans les bureaux de M. 1 Ingénieur de Jamblinne (rue de l'Amigo,
n° 11), dépositaire du document.
Bruxelles, le 28 décembre 1898.
Par le

Le Collège,

Collège :

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la liste
d'inscription des miliciens qui doivent concourir au tirage au sort
en 1899 est déposée au bureau de la Milice, rue du Midi, 54,

où les intéressés pourront en prendre connaissance depuis le 5
jusqu'au 10 janvier 1899, de d i x heures du malin à deux heures
de r e l e v é e .
Les r é c l a m a t i o n s du chef d'inscriptions indues o u d'omissions
devront être adressées au Bourgmestre avant le 15 d u m ê m e m o i s .
Bruxelles, le 51 d é c e m b r e 1 8 9 8 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

D U GAZ. —

DÉCEMBRE 1 8 9 8 .

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée.
.
.
.
Pouvoir éclairant
: — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr * d'huile
.

42

me

VÉRIFICATION

Epuration

.

.

.

D U GAZ.—

.

.
.

.
.

105 .74.
m

Parfaite.
.

Pouvoir éclairant
: — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gi
d'huile
.
mes

.

ANNÉE 1 8 9 8 .

.

Pression moyenne de la soirée.

m ! n

42

m m

.

105 .74.
lil

1

Indigénat.

Le Bourgmestre
Porte à la connaissance des i n t é r e s s é s les dispositions c i - a p r è s
concernant l'acquisition de la q u a l i t é de Belge par les enfants n é s
en Belgique d'un p è r e é t r a n g e r :
Art. 9 du Code civil.
€ Tout individu n é en Belgique d'un é t r a n g e r p o u r r a , dans
Tannée q u i suivra l'époque de sa m a j o r i t é , r é c l a m e r la q u a l i t é de
Belçe, pourvu que, dans le cas où i l r é s i d e r a i t en Belgique, i l
déclare que son intention est d'y fixer son domicile et que, dans le
cas où i l résiderait en pays é l r a n g e r , i l fasse sa soumission de fixer
en Belgique son domicile et q u ' i l l'y établisse dans l ' a n n é e , à
compter de l'acte de soumission. »
Art. 4 de la loi du 6 août 1 8 8 1 .
« La naturalisation du p è r e assure à ses enfants mineurs la
faculté de j o u i r du m ê m e avantage, pourvu qu'ils d é c l a r e n t , dans
l'année de leur m a j o r i t é , devant l ' a u t o r i t é communale d u lieu o ù
ils ont leur domicile ou leur r é s i d e n c e , que leur intention est de
jouir du bénéfice de la p r é s e n t e disposition. »
Loi

du 16 juillet 1889.

« E n exécution des art. i et 2 de la loi d u 16 j u i l l e t 1 8 8 9 , les
déclarations ci-dessus peuvent ê t r e faites d è s l'âge de 18 ans
accomplis, avec le consentement du p è r e ou, à défaut de p è r e , avec
celui de la m è r e o u , à défaut de p è r e et m è r e , avec l'autorisation
des autres ascendants ou de la famille, d o n n é e suivant les c o n d i tions prescrites pour le mariage au chapitre premier du litre V d u
livre premier du Code c i v i l .
* Le consentement du père ou de la m è r e , de m ê m e que celui
des autres ascendants sera d o n n é , soit verbalement lors de l a d é c l a ration, soit par acte authentique. »
Les déclarations dont s'agit sont r e ç u e s au bureau des listes
électorales, à l'Hôtel de V i l l e , tous les jours non fériés, de d i x
à trois heures.
Bruxelles,

le 5 janvier 1 8 9 8 .
BULS.

Enquête.

Par d é l i b é r a t i o n en date du 6 janvier 1898, le Conseil communal a a d o p l é un plan pour l'expropriation des immeubles compris
dans le q u a d r i l a t è r e l i m i t é par les quais des Charbonnages, de
W i l l e b r o e c k , de Quenast et la rue du Mât, et il a décidé d'exécuter
le projet par voie d'expropriation par zone.
Ce plan, comprenant le t r a c é des travaux à faire et le plan des
immeubles à exproprier pour cause d ' u t i l i t é publique, est déposé
à l'Hôtel de Ville (rue du L o m b a r d , n ° 16).
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu seront
r e ç u e s pendant un mois, de dix à trois heures, dans les bureaux
de la 5 Division, Hôtel de Ville (rue du Lombard, n° 1G), conform é m e n t aux dispositions sur la m a t i è r e .
e

Bruxelles, le 12 janvier 1898.
Par le Collège :

Le
A.

Le Collège,

Secrétaire,

BULS.

DWELSHAUVERS.

Assainissement du quartier Saint-Roch. — Vente publique,
par soumissions, de six maisons à charge de démolition.
— Adjudication du 1" février 1898.

La ville de Bruxelles met en vente publique, à charge de d é m o lition, six maisons s i t u é e s rues de la Madeleine, 84, Notre-Dame, 4
et 6, et Montagne de la Cour, 90, 90A et 92.
Soumissions. — La vente a lieu par soumissions.
Les soumissions, é c r i t e s sur timbre, à peine de n u l l i t é , et conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges de la vente, devront
ê t r e a d r e s s é e s à M . le Bourgmestre et porter la suscription : Acquisition de maisons à d é m o l i r au quartier Saint-Roch.
Elles pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 31 janvier, avant quatre heures.
Cautionnement. — Le cautionnement p r é a l a b l e à fournir par les
soumissionnaires est fixé à 200 francs.
Il ne pourra ê t r e d é p o s é à la caisse communale que le 1
1898, entre dix heures et m i d i .

er

février

Ouverture dos soumissions. — Il sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le 1 février 1898, à une heure de relevée.
er

On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges de la vente, au prix de 50 centimes l'exemplaire,
dans les bureaux de M. l'ingénieur en chef Pulzeys, rue du
Marché-au-Charbon, 50, à Bruxelles, tous les jours ouvrables, de
dix à quatre heures.
Bruxelles, le 15 janvier 1898.
Parle Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886;. — 67 tirage
au sort. — 15 janvier 1898. — Liste officielle. —
76 s é r i e s , soit 1,900 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1899.
e

Série
Série
Série
Série

60532 n° 8,
63206 n° 15,
67619 n° 23,
27342 n° 13,

Série

n» 15,
n° 1,
n° 2,
n° 23,
n° 17,
n" 5,
n° 12,

2599
57970
51151
64494
80763
95809
s. 104975

remboursable par.
.
.
fr. 150,000
remboursable par.
.
.
.
2,500
remboursable par.
.
.
.
1,000
s. 55249 n° 5, remboursables par
500
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

15993
58279
61309
78958
85133
99772
112018

n° 12, s. 23850 n° 20,
n° 22, s. 38578 n° 7,
n° 2, s. 62827 n ° 1 0 ,
n° 4, s. 80763 n° 10,
n* 5, s. 87029 n° 8,
n° 12, s. 100109 n» 8,
n° 25, remboursables par fr.

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
710
1584
2296
2599
5666
5791
4520
5482
7'254
7566

15998
16167
16559
18706
19116
22562
23850
'27542
27741
285Ï6

28912 47310
54470 47809
55188 48809
57970 51151
58279 54508
58578 54544
40520 55249
45341 56055
45442 60552
46299 61509

62827
62840
63206
65840
64577
64494
65784
67483
67619
69235

75601
76127
78958
79M 6
80763
80978
84013
84056
85153
87029

89190
95619
95809
97001
99751
99772
100109
101805
104975
106069

107752
108413
M 2018
113645
114396
115073

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent
être -visées au bureau de la Dette communale (Maison du Roi,
1 étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Service du nettoyage de la voirie. — Adjudication.

L'Administration communale de Bruxelles recevra jusqu'au
4 février 1898, avant midi, dans les bureaux du Secrétariat, à
l'Hôtel de Ville, sous pli cacheté, les soumissions pour la reprise
du fumier de tourbe à provenir des écuries du Service du nettoyage
de la voirie, pendant la période du 1 mars 1898 au 15 mars 1899.
er

Pour le cahier des charges et tous renseignements, s'adresser à
la Direction du service, quai de la Voirie, n° 1.
Bruxelles, le 15 janvier 1898.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Entreprise de la fourniture des papiers peints pour les
p r o p r i é t é s du domaine privé de la Ville, du 1 mars 1898
au 28 février 1899. — Adjudication.
er

Le vendredi 18 février 1898, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de l'entreprise de la fourniture des papiers peints pour
les propriétés du domaine privé de la Ville, du 1 mars 1898 au
28 février 4899.
Le cautionnement à fournir est fixé à 1,000 francs.
er

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusquau
iS février 1898, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, cette suscription : « Soumis-

sion pour l'entreprise de la fourniture des papiers peints pour les
propriétés du domaine p r i v é de la V i l l e . »
On pourra se procurer le cahier des charges, au p r i x de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux du Service des P r o p r i é t é s , Maison du R o i , au
rez-de-chaussée.
Bruxelles, le 20 janvier 1898.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

BULS.

DWELSHAUVERS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal d u 16 j u i n 1 8 9 1 , pris en exécution de la l o i
du 50 d é c e m b r e 1882, relatif aux mesures de p r é c a u t i o n contre la
rage canine,
Informe
Bruxelles.

les habitants de la constatation

d'un cas de rage à

En conséquence, tout chien q u i sera t r o u v é s u r la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans ê t r e porteur de la m u s e l i è r e prescrite, sera saisi, mis en f o u r r i è r e , puis abattu, s ' i l n'est pas
r é c l a m é e n d é a n s les trois jours.
Le p r o p r i é t a i r e ne pourra rentrer en possession de son chien
q u ' à la condition de payer les frais de capture et de f o u r r i è r e .
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une m u s e l i è r e
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont e m p l o y é s comme tels.
Bruxelles, le 27 janvier 1 8 9 8 .
BULS.
Extrait de l'arrêté

royal du \bjuin 1891.

A r t . 1 , | | 5, 4 et 5 . — c D è s qu'un cas de rage aura é t é
constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera i m m é diatement ses a d m i n i s t r é s par voie d'affiches. 11 en donnera, en
m ê m e temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à
une distance de quatre k i l o m è t r e s (zone suspecte) des limites de sa
commune, en recourant au mode d'information le plus rapide.
e r

» Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne p o u r r a ,
dans ces diverses communes, circuler s u r la voie publique ou se

—

10 —

trouver dans un lieu p u b l i c sans ê t r e tenu en laisse ou sans être
muni d'une m u s e l i è r e conforme à l ' u n des modèles adoptés par le
Gouvernement. L a m u s e l i è r e sera reliée au collier par une forte
courroie a p p r o p r i é e .
» Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant trois mois après le
dernier cas de rage c o n s t a t é et p u b l i é . »

Travaux de déblai et de clôture d'un terrain à bâtir situé à
l'angle de la rue Van Eyck et de la chaussée de Vleurgat,
à Ixelles. — Adjudication du 18 février 1898.

Le vendredi 18 février 1 8 9 8 , à une heure précise, i l sera proc é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à Padjudicaiion de
travaux de déblai et de c l ô t u r e d'un terrain à b â t i r situé à l'angle
de la rue V a n E y c k et de la c h a u s s é e de Vleurgat, à Ixelles.
Les soumissions, rédigées sur timbre et conformes au modèle
a n n e x é au rallier des charges, à peine de nullité, seront reçues
au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 17 février 1898, avant
quatre heures ; elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe, portant
l'adresse de M . le Bourgmestre et les mots : « Soumission pour
l'entreprise du déblai du terrain rue V a n E y c k . »
Le cautionnement p r é a l a b l e à fournir par les soumissionnaires
est fixé à la somme de 250 francs. I l ne pourra être déposé à la
caisse communale que le 10 février 1898, entre dix heures et
midi.
On peut consulter les plans et se procurer le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux de M . l'Ingénieur en chef Putzeys, 5 0 , rue du M a r c h é - a u - C h a r b o n , à Bruxelles,
tous les jours ouvrables, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 27 janvier 1898.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

Epuration

.

.

.

D U GAZ. —

.

.

JANVIER ¿ 8 9 8 .

•

•

Pression moyenne de la soirée
.
.
.
Pouvoir éclairant
: — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
mtl

Parfaite.
42

m m

i05

.

, , L

,9L

Jardin d'enfants rue de Cureghem. — Adjudication
pour la fourniture et la pose du mobilier.

Le mardi I mars 1898, à une heure de relevée, ¡1 sera procédé,
dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication publique
de la fourniture et de la pose du mobilier destiné à l'ameublement
du jardin d'enfants, rue de Cureghem.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, écrites
sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 28 février 1898, avant
quatre heurt s.
Le cahier des charges et les plans sont déposés dans le bureau du
Matériel scolaire ( 6 Division, 24, rue du Lombard), où l'on peut
en prendre connaissance tous les jours ouvrables, de dix heures du
matin à deux heures de relevée.
e r

e

On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges dans
ledit bureau, au prix de 50 centimes l'exemplaire.
Bruxelles, le 2 février 1898.
Par

Le

le Collège ;

Le Secrétaire,
A.

Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

Adjudication de l'entreprise du badigeonnage de bâtiments
communaux.

Le vendredi 4 mars 1898, à une heure précise, i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans
les Lâtiments ci-après désignés :
i
lot. Corps de garde, place Royale, et divers autres b â t i m e n t s
communaux situés dans la l
division.
e r

r

e

2e lot. Ecole rue de la Paille (cours d'éducation B) et école n° 1 0 ,
rue de Rollebeek.
5 lot. Ecole n° 1, rue Terarken, et autres écoles et jardins
d'enfants situés dans la i division.
e

T

e

4 lot. Ancienne Justice de Paix, prison de l'Amigo et divers
autres bâtiments situés dans la 2 division.
e

e

—

12 —

5 lot. Commissariat de police, place de la Chapelle, n° 2 et
autres b â t i m e n t s situés dans la 2e division.
e

6 lot. Ecole n° 6, boulevard du Midi, et diverses autres écoles
s i t u é e s dans la 2 division.
e

e

7 lot. Jardins d'enfants n° S, rue des Fleuristes, et diverses
écoles et b â t i m e n t s situés dans la 2 division.
e

e

8 lot. Caserne des pompiers.
e

9 lot. Ecole normale, rue des Visitandines, et école d'application,
rue du Miroir.
e

10 lot. Poste de pompiers du Théâtre flamand et divers autres
b â t i m e n t s situés dans la 5 division.
e

e

11 lot. Abattoir.
e

12

e

lot. Magasin de la Ville. Ferme des boues, etc.

15 lot. Ecole n° 12, rue du Canal ; jardin d'enfants no 8, rue du
Canal ; école ménagère, rue Locquenghien, et jardin d'enfants n° 4.
e

14 lot. Jardins d'enfants n° 9, rue du Char; école moyenne B,
rue du Peuplier, et autres écoles situées dans la 5 division.
e

e

15 lot. Ecole n 4, rue des Six-Jetons, et autres écoles situées
dans la 3 division.
e

r

e

16 lot. Théâtre royal de la Monnaie et dirers autres bâtiments
stiués dans la 4 division.
e

e

17

e

lot. Cours d'éducation A , rue du Marais n

o s

64, 66 et 68.

18 lot. Ecole n° 18, rue de Schaerbeek, et diverses autres école
et jardins d'enfants situés dans la 4 division.
e

e

19 lot. Ecole n° 9, annexe de l'école n° 9 et jardin d'enfants n° 6, rue des Eburons, et diverses autres propriétés communales situées dans la 5 division.
e

e

20 lot. Habitations d'employés au cimetière de la Ville, à
Evere.
e

21 lot. Deux pavillons à l'entrée du Bois de la Cambre, Commissariat de police rue Defacqz, etc., etc.
e

Les soumissions, dressées sur timbre et détaillées, à peine de
n u l l i t é , pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 4 mars 1898, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant
pour suscription : « A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles. —
Soumission pour les travaux de badigeonnage formant le . . . lot. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé rue du Lombard, 16, dans les bureaux de la 5e Division (service de M . l'Ingénieur en chef Putzeys) et au Musée commercial, rue des

àuguslîns, 17, où on peul l'obtenir au prix de 75 centimes
l'exemplaire.
Bruxelles, le 7 février 1898.
Le

Par le Collège :

Le
A.

Collège,

BULS.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Levée de milice de 1898. —

Tirage au sort.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des miliciens inscrits
pour la levée de 1898 que le tirage au sort aura lieu à l'Hôtel de
V i l l e , salle de Milice, les 24, 2 5 , 26 et 28 février, 1 et 2 mars
courant, à neuf heures et demie du matin.
er

Les noms des miliciens seront appelés dans l'ordre suivant :
Jeudi 24 février, les miliciens dont les noms commencent par
les lettres A à C.
Vendredi 25 février, les miliciens dont les noms commencent par
par la lettre D .
Samedi 26 février, les miliciens dont les noms commencent par
les lettres E à K .
Lundi 28 février, les miliciens dont les noms commencent par
les lettres L à P .
Mardi 1 mars, les miliciens dont les noms commencent par les
lettres Q à U et ceux de la lettre V jusques et y compris le nom de
Van den Eeckhoudl.
er

Mercredi 2 mars, le restant de la lettre V et j u s q u ' à l a lettre Z .
Les miliciens q u i , à la date du 15 de ce mois, n'auraient pas reçu
leur lettre de convocation, ainsi que ceux qui croient avoir des
droits à l'exemption et qui ne les auraient pas fait c o n n a î t r e lors
de leur inscription, sont invités à se p r é s e n t e r à l'Administration
communale, bureau de la Milice, rue du M i d i , 54.
Bruxelles, le 8 février 1898.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

i

e

Collège,
BULS.

Adjudication d'une fourniture de pavés nécessaires
au Service de la Voirie en 1898.

Le vendredi 4 mars 1898, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication d'une fourniture de pavés nécessaires au Service de la Voirie en 1898.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, pourront ê t r e remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
4 mars 1898, avant m i d i .
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Coilègedes Bourgmestre et Echevins, la mention :
« Soumission pour fourniture de pavés. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix à quatre
heures, dans les bureaux du service du pavage, rue du Marchéau-Charbon, 50.
Bruxelles, le 9 février 1898.
Par le Collège:

Le Secrétaire,

Le

Collège,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Carnaval de 1898. —

Mesures de police.

Le Bourgmestre,
Considérant que l'emploi de projecteurs, des plumes de paon,
de plumeaux et de martinets, dans la rue et les établissements
publics, ainsi que le jet de confetti dans ces mêmes établissements,
ont d o n n é lieu à des plaintes, et présentent de sérieux inconvénients, au point de vue de l'hygiène et de la sauté publique;
Considérant qu'il importe également d'entraver l'industrie de
marchands peu scrupuleux, qui ramassent les confetti jetés, et les
revendent,
Arrête :
A r t . 1. Le colportage de projecteurs, de plumes de paon, de
plumeaux, de martinets et de tous objets semblables, est interdit,
de même que leur emploi dans la rue ou les établissements
publics.

— 15 —
Art. 2. Le colportage de confetti n'est, a u t o r i s é qu'en paquets ou
récipients, n'en contenant que d'une m ô m e nuance. Les confetti ne
peinent être ramassés sur la voie publique.
A r t . 3. Il est défendu de jeter des confetti ou des projectiles
quelconques à l ' i n t é r i e u r des é t a b l i s s e m e n t s p u b l i c s .
A i t . 4. Les contrevenants seront passibles des peines de s i m p l e
police.
Bruxelles, le 12 février 1898.
BULS.

Enquête.

L'Autorité s u p é r i e u r e a transmise l'Administration c o m m u n a l e ,
aux fins de l'accomplissement des formalités prescrites par la loi du
27 mai 1870, le plan terrier indiquant les immeubles à a c q u é r i r ou
à exproprier par l'Etat belge, pour cause d'utilité publique, pour
la caserne en construction rue des Petits-Carmes.
Le projet est déposé dans les bureaux de l'Hôtel de V i l l e , rue du
L o m b a r d , 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra, pendant quinze
jours, les observations et r é c l a m a t i o n s auxquelles ce projet p o u r r a
donner lieu, tous les jours non fériés, entre dix et trois heures, et
clôturera l'enquête à l'expiration de ce délai.
Bruxelles, le 14 février 1898.
J

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

ét

Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance du p u b l i c qu'en v u e
d'assurer la s é c u r i t é , i l a interdit formellement, dans les t h é â t r e s
et autres é t a b l i s s e m e n t s publics, le jet de serpentins, q u i , en ser
d é r o u l a n t , peuvent rester accrochés aux appareils d ' é c l a i r a g e ,
s'enflammer et provoquer des paniques.
Bruxelles, le 14 février 1898.
BULS.

—

16 —

Avis.
Le Bourgmestre
Invile le public circulant dans les galeries Saint-Hubert pendant
les j o u r n é e s du Carnaval à tenir la droite du passage.
Il fait appel à la bonne volonté de ses concitoyens pour assurer
l'exécution de cette mesure.
Bruxelles, le 14 février 1898.

BULS.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'afin de permettre l'exécution de travaux
de réparation aux ponts des bassins en ville, la circulation sera
interrompue sur le pont-levis du quai au Foin les lundi et mardi
21 et 22 février prochain, et sur le pont du Bassin de la Voirie le
jeudi 24 du m ê m e mois.
Bruxelles, le 1G février 1898.
BULS.

Taxes communales.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les intéressés que des arrêtés royaux en dates des 18
et 31 janvier 1898 ont approuvé les délibérations prises par le
Conseil communal en séance du 13 décembre 1897 et maintenant pour l'année 1898, avec les dispositions réglementaires y
relatives :
1° La taxe de 7 p. c. sur le revenu cadastral de propriétés
immobilières;
2° La taxe sur le revenu cadastral des propriétés exonérées temporairement de la contribution foncière au profit de l'Etat; le taux
de cette taxe est de 15.30 p. c. ;
5° La taxe sur les constructions et les reconstructions;

La taxe sur les chiens;
3° La taxe à charge des débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabacs ;
6° Les centimes communaux additionnels au droit de patente ;
7° La taxe sur les voitures,
Et 8° la perception des centimes additionnels au principal de la
contribution personnelle au taux de 95 p. c.
Bruxelles, le 16 février 1898.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .
Publié et affiché à Bruxelles le 16 février 1898.
Le Secrétaire

de la

Ville,

A. D W E L S H A U V E R S .

Carnaval. — Mesures de police.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à l'occasion du cours qui sera organisé le mardi 22 février 1898, et
rappeler les dispositions réglementaires relatives au Carnaval;
Vu l'art. 59 de l'ordonnance de police du 9 février 1850, l'ordonnance de police du 5 juillet 1897, ainsi que la résolution du
Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du 15 février 1898,
réglant le cours des voitures,
Arrête :
Art. 1 . Le 22 février 1898 (Mardi-Gras), le cours des voitures
suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire
ci-après :
er

Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue du Marché-auxHerbes, rue de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l'Impératrice,
rue du Marché-au-Bois, rue des Paroissiens, place Sainle-Gudule,
rue Sainte-Gudule, rue d'Arenberg, rue de l'Ecuyer, rue Léopold,
rue du Fossé-aux-Loups, pour revenir place de la Monnaie.

— 13 —
Les voilures seront conduites au pas. La file ne pourra être coupée
que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
A r t . 2 . Les personnes q u i , pendant le Carnaval, se montreront
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou
travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque
(Ordonnance du 5 juillet 1897, art. 72).
A r t . 5. N u l ne pourra prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes m œ u r s , aux égards dus aux cultes ou aux
Autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public (Idem, art. 75).
A r t . 4. I l est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est é g a l e m e n t faite aux passants de molester les personnes masquées (Idem, art. 74).
A r t . 5. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques sans une autorisation du Bourgmestre
(Idem, art. 75).
A r t . 6. Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans lesquels
l'ordre r é g n e r a , pourront rester ouverts pendant toute la nuit, les
2 0 , 22 et 27 février 1898.
A r t . 7. Les contraventions au présent a r r ê t é seront punies de
peines de police.
Bruxelles, le 18 février 1898.
BULS.

C O D E P É N A L . — A r t . 563. Seront punis d'une amende de 15 à
25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, ou d'une de
ces peines seulement :

5° Les auteurs de voies défait ou violences légères, pourvu qu'ils
n'aient blessé ni frappé personne et que les voies de fait n'entrent
pas dans la classe des injures; particulièrement ceux qui auront
volontairement, mais sans intention de l'injurier, lancé sur une
personne un objet quelconque de nature à l'incommoder ou à la
souiller.

— 19 —

Concession d'un tramway à traction é l e c t r i q u e a é r i e n n e de
l'avenue de la Renaissance à la c h a u s s é e de Louvain ( l i r
national), sur le territoire de Bruxelles et de Schaerbeek
(prolongement

du tramway de la rue de la

Loi). —

Enquête.
L'Autorité supérieure vient de transmettre à l'Administration
communale, pour être soumis à l'enquête prescrite par les art. 6
et 7 de l'arrêté royal du 10 septembre 1875, relatif aux concessions de péages, les plans et les documents présentés par la Société
anonyme « Les Tramways Bruxellois >», pour la construction,
l'entretien et l'exploitation d'un tramway à traction électrique
aérienne sur le territoire de Bruxelles et de Schaerbeek, partant
de l'avenue de la Renaissance (Bruxelles), pour aboutir chaussée de
Louvain, au Tir national (Schaerbeek), en suivant l'avenue de
Cortenbergh, la chaussée de Roodebeek et l'avenue Royale, en
prolongement de la ligne de la rue de la Loi.
Conformément au prescrit de ces dispositions, ces plans et ces
documents resteront déposés à l'inspection du public, dans les
bureaux de M. l'ingénieur de Jamblinne, rue de l'Amigo, 11,
pendant quinze jours, à partir du 23 courant.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, y seront reçues
dans le délai prémentionné, tous les jours, de dix heures du matin
à deux heures de relevée.
Bruxelles, le 21 février 1898.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Rage canine.

Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi du
oO décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre la
rage canine,
BruxdîeT

h a b i l a n l S

d

e

l a

ct,n

statation d'un cas de rage à

En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique

—

20

—

sans ê l r e tenu en laisse ou sans ê t r e porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en f o u r r i è r e , puis abattu, s'il n'est pas
r é c l a m é endcans les trois j o u r s .
Le p r o p r i é t a i r e ne pourra rentrer en possession de son chien
q u ' à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligalion de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps q u ' i l s sont e m p l o y é s comme tels.
Bruxelles, le 21 février 1898.
BULS.

Extrait de l'arrêté royal du 16 juin 1891.
Art. 1 ,
3 , 4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura été
c o n s t a t é dans une commune, le Bourgmestre en informera immédiatement ses a d m i n i s t r é s par voie d'affiches. I l en donnera, en
m ê m e temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à
une distance de quatre k i l o m è t r e s (zone suspecte) des limites de
sa commune, en recourant au mode d'information le plus rapide.
er

» Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront également par voie d'affiches que la rage a é t é constatée dans telle comm u n e . A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne pourra,
dans ces diverses communes, circuler sur la voie publique ou se
trouver dans un lieu p u b l i c sans ê l r e tenu en laisse ou sans être
m u n i d'une m u s e l i è r e conforme à l ' u n des modèles adoptés par le
Gouvernement. La m u s e l i è r e sera reliée au collier par une forte
courroie a p p r o p r i é e .
j) Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant trois mois après le
dernier cas de rage constaté et p u b l i é . »

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
V o u l a n t assurer l'ordre dans la circulation des voitures à l'occasion du cours q u i sera organisé le dimanche 27 février 1898, et
rappeler les dispositions r é g l e m e n t a i r e s relatives au Carnaval;
V u l'art. 39 de l'ordonnance de police du 9 février 1850, l'ordonnance de police du 5 juillet 1897, ainsi que la résolution du
Collège des Bourgmestre et Echevins, en date d u 15 février 1898,
r é g l a n t le cours des voitures,
Arrête :
A r t , 1 . Le dimanche 27 février 1898 (grand Carnaval), le cours
e r

—

21 —

des voilures suivra, depuis trois heures jusque six heures du s o i r ,

l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des F r i p i e r s , rue au Beurre, rue du
M i d i , rue Henri Mâus, place de la Bourse, boulevard A n s p a c h ,
place De Brouckere, boulevard du N o r d , boulevard du J a r d i n Botanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voilures seront conduites au pas. L a file ne pourra ê t r e
coupée que pour les services p u b l i c s .
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle q u i est prescrite ci-dessus.
A r t . 2 . Les personnes q u i , pendant le Carnaval, se montreront
dans les rues et dans les lieux p u b l i c s , m a s q u é e s , déguisées ou
travesties, ne pourront porter n i b â t o n , n i arme quelconque
(Ordonnance du 5 juillet 1897, art. 7-2).
A r t . 5. N u l ne pourra prendre un d é g u i s e m e n t pouvant porter
atteinte aux bonnes m œ u r s , aux é g a r d s dus aux cultes ou aux
a u t o r i t é s publiques, ou q u i serait de nature à troubler l'ordre
public (Idem, art. 75).
A r t . 4. Il est défendu aux personnes m a s q u é e s de jeter des
substances quelconques, de molester le p u b l i c , de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est é g a l e m e n t faite aux passants de molester les personnes m a s q u é e s (Idem, art. 74).
A r t . 5. Les personnes m a s q u é e s ne peuvent vendre ou d i s t r i buer, dans les rues, places et autres lieux p u b l i c s , des chansons
ou écrits quelconques sans une autorisation d u Bourgmestre
( I d e m , art. 7 5 ) .
A r t . 6. Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans lesquels
l'ordre r é g n e r a , pourront rester ouverts pendant toute la nuit.
A r t . 7. Les contraventions au p r é s e n t a r r ê t é seront punies de
peines de police.
Bruxelles, le 24 février 1898.
BULS.

—

CODE PÉNAL.
A r t . 5 6 5 . Seront punis d'une amende de 15 à
25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept j o u r s , ou d'une de
ces peines seulement :

5° Les auteurs de voies de fait ou violences l é g è r e s , pourvu
qu'ils n'aient blessé n i frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des i n j u r e s ; p a r t i c u l i è r e m e n t ceux q u i
auront volontairement, mais sans intention de l ' i n j u r i e r , lancé sur

une personne un objet quelconque de nature à l'incommoder ou à
la souiller.

É t a b l i s s e m e n t d'une nouvelle gare à marchandises
abords des Installations maritimes. — Avis.

aux

Le projet comprenant le (racé des travaux à faire sur le territoire
de la ville de Bruxelles et le plan parcellaire des immeubles à
exproprier pour cause d'utilité publique, en vue de l'établissement
d'une nouvelle gare à marchandises aux abords des Installations
maritimes, est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux rue
du Lombard, 16, où les intéressés pourront en prendre connaissance.
Conformément aux prescriptions de la loi du 27 mai 1870, le
Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations et
réclamations auxquelles ce projet pourra donner lieu, tous les
jours non fériés, entre dix et trois heures, et clôturera l'enquête
quinze jours après la date de réception du présent avis donné par
écrit aux propriétaires intéressés.
Bruxelles, le 28 février 1898.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

DU

GAZ. —

FÉVRIER

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant

1898.

.

.

.

42

.

103 .b7.

mm

.

: — Consommation de gaz

pendant la combustion de 42 gr

mes

d'huile

m

Vente publique de meubles et objets hors d'usage.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Slosse, avenue du
Midi, 10, le vendredi 25 mars 1898, à dix heures du matin, au

magasin de la V i l l e , rue du Mât, hors l'ancienne porte du Rivage,
aux clauses et conditions dont i l sera d o n n é lecture avant la
vente :
Partie de meubles : lavabo, fauteuils, chaises, tables, lits,
literies, poêles, cuvelles, brouettes, charrettes à bras, bacs à
ordures, coffres, malles, é c h e l l e s , paniers, v ê t e m e n t s , lingeries,
vieux drapeaux, vieux rideaux, 59 bordures en pierre bleue, etc.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 2 mars 1898.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Levée de 1898. —

Sessions du Conseil de milice.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Informe
séances du
25, 24, 2 5 ,
à l'Hôtel de

les miliciens appartenant à la levée de 1898 que les
Conseil de milice, l session, auront lieu les 2 1 , 2 2 ,
2 6 , 2 9 , 30 et 51 mars courant, à dix heures d u m a t i n ,
V i l l e (Salle de Milice), e n t r é e par la G r a n d ' P l a c e .
r

e

La visite des miliciens se fera dans l'ordre suivant :
Le 21 mars, les miliciens a j o u r n é s d e l à levée de 1 8 9 5 . Ceux de
la levée de 1896 jusques et y compris le n° 550 de la liste ou le
n° 976 du tirage de 1896, ainsi que les miliciens d i s p e n s é s en vertu
des art. 28 et 29 de la l o i ;
Le 22 mars, les autres miliciens a j o u r n é s de la levée de 1896
et ceux de la levée de 1897, jusques et y compris le n° 680 de la
liste ou le n° 1027 du tirage de 1897 ;
Le 25 mars, les autres miliciens a j o u r n é s de 1 8 9 7 ;
Le 2 i mars, les miliciens de 1 8 9 8 , du n°

995 au n° 1 2 4 0 ;

Le 25 mars, les miliciens de 1898, du n° 1241 au n ° 1 4 8 5 ;
Le 26 mars, les miliciens de 1 8 9 8 , d u n ° 1486 au n° 1 7 3 0 ;
Le 29 mars, les miliciens de 1 8 9 8 , du n ° 1751 au n° 1 9 7 5 ;
Le 50 mars, les miliciens de 1 8 9 8 , du n° 1976 au no 2 2 2 0 ;
Le 51 mars, les miliciens de 1898, du n° 2221 au n° 2 6 5 8 .
Les 2 et 5 sessions auront lieu dans le m ê m e local, les 17 et
20 mai p r o c h a i n , à dix heures du matin.
m e

m e

Le Collège appelle spécialement l'attention des miliciens sur les
dispositions des articles ci-après de la loi :
« A r t . 4 1 . Les miliciens qui ne comparaissent pas devant le
Conseil de milice ou dont les certificats et pièces exigés par la loi
n'ont pas été produits, peuvent être désignés pour le service, si
une cause d'empêchement invoquée par eux, ou en leur nom, n'est
reconnue légitime.
» A r t . 48. Toutes les décisions des Conseils de milice sont
susceptibles d'appel de la part des intéressés.
» A r t . 4 9 . Un seul et même acte d'appel ne peut être dirigé
contre plus de dix inscrits.
» L'appel est formé par écrit. Il doit indiquer d'une manière
suffisante celui qui l'interjette et, s'il y a lieu, celui contre lequel
il est dirigé, ainsi que la décision attaquée.
» La signature de l'appelant intéressé, ou la marque qui en tient
lieu, doit être légalisée par un membre du Collège échevinal de sa
commune, qui ne peut se refuser à l'accomplissement de cette
formalité. E n cas d'infraction, l'intéressé peut, en la dénonçant,
former son appel en personne au greffe de la province, au plus tard
dans les trois jours qui suivent les délais ci-après fixés.
» L'appel doit être adressé au Gouverneur par lettre affranchie
ou remis au Gouvernement provincial, rue du Chêne, n° 22, à
Bruxelles :
» 1° Dans les huit jours à partir de
par le milicien ou par ses parents ou
qui l'a désigné pour le service;
» 2° Dans les quinze jours à partir
prescrite par l'art. 46, s'il est interjeté

la décision, s'il est interjeté
tuteur, contre une décision
de la première publication
par tout autre intéressé. »

Les prescriptions ci-dessus énoncées devront être observées à
peine de nullité.
Bruxelles, le 8 mars 1898.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Établissement des Installations maritimes de Bruxelles.
Avis.

Le plan parcellaire des immeubles à exproprier, pour cause
d'utilité publique, sur le territoire de la ville de Bruxelles, pour

les installations maritime», est déposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les
bureaux rue du L o m b a r d , 16, o ù les i n t é r e s s é s pourront en
prendre connaissance.
C o n f o r m é m e n t aux prescriptions de la loi du 27 mai 1 8 7 0 , le
Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations et
r é c l a m a t i o n s auxquelles ce projet pourra donner l i e u , Jous les
jours non fériés, entre dix et trois heures, et c l ô t u r e r a l ' e n q u ê t e
quinze jours a p r è s la date de r é c e p t i o n du p r é s e n t avis d o n n é par
écrit aux p r o p r i é t a i r e s i n t é r e s s é s .
Bruxelles, le 8 mars 1898.
Le

Parle Collège :

Le
A.

Collège,
BULS.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Vaccinations gratuites.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Engage ses concitoyens à ne pas n é g l i g e r de se faire revacciner
et de faire vacciner leurs enfants.
En c o n s é q u e n c e , i l rappelle au public que les vaccinations et les
revaccinalions ont lieu gratuitement :
1° A la Division d ' h y g i è n e de la V i l l e , rue d u M a r c h é - a u Chai bon, i,° 50 (ancien Hôtel de Brabant), au r e z - d e - c h a u s s é e , tous
les j o u r s , de trois à quatre heures de relevée ;
2 ° A l'hôpital Saint-Pierre, tous les j o u r s , de huit à dix heures
et demie du malin ;
5° A u x dispensaires des Comités de c h a r i t é : quai aux Barques,
n° 1 0 ; rue P a c h é c o , n° 1 2 ; tous les j o u r s , à huit heures et demie
du matin ;
4° A l'hospice des enfants assistés, rue du Marais, i,° 6 7 , les
mardis et les jeudis, à trois heures de r e l e v é e .
Toute personne, quelle qu'elle soit, sera gratuitement vaccinée
ou revaccinée sans ê t r e astreinte à produire aucun certificat.
Bruxelles, le 8 mars 1898.
BULS.

— 26 —

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 68 tirage
au sort. — 15 mars 1898. — Liste officielle. —
76 s é r i e s , soit 1,900 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1899.
e

Série 69500 n° 19,
Série 69769 n° 5,
Série 104516 n° 19,
Série
4685 n° 16,
Série 1811 n° 5,
s. 19380 n° 15,
s. 50503 n° 24,
s. 68186 n° 13,
s. 72616 n° 6,
s. 90795 n" 22,
s. 115955 n° 13,

remboursable par
.
.
fr.
40,000
remboursable par
.
.
2,500
remboursable par
.
.
.
1,000
s. 90793 n° 16, remboursables par
500

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

10102
22872
55463
69500
72616
97283
113955

n° 21, s. 15491 n° 14,
n° 11, s. 34243 n° 11,
n° 3, s. 64591 n° 25,
n° 22, s. 69769 n° 2,
n° 10, s. 90793 n° 7,
n» 5, s. 101153 n° 25,
n° 25, remboursables par

Sauf les numéros indiqués ci-dessus,
remboursables à 110 francs :
1588 15457 28512 41255 54561
1811 15491 29051 41440 55463
2563 19380 29598 44965 56394
2998 19798 50700 45220 56868
4683 20772 55840 45826 59555
6529 22872 54243 47851 59469
8333 25825 58022 47858 64591
9786 23883 58851 48629 64645
10102 24578 59045 50505 68186
14949 25852 59484 53355 69026

150

les séries suivantes sont
69300 87512
69769 89149
70883 90793
96841
72616
75205 97283
75903 98659
78155 99847
82571 101153
86432 104316
86593 106715

108978
110364
113299
115357
113955
115350

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent êlre visées au bureau de la Dette communale (Maison du Roi,
1 étage), avant d'être présentées au remboursement qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

É t a b l i s s e m e n t du raccordement direct du canal de Charleroi
à Bruxelles au canal de Bruxelles au Rupel. — Avis.
Le plan parcellaire des immeubles à exproprier, pour cause
d'ulilité publique, sur le territoire de la ville de Bruxelles, pour
l'établissement du raccordement direct du canal de Charleroi a

—

27 —

Bruxelles au canal de Bruxelles au Rupel, est depose à l'Hotel de
V i l l e , dans les bureaux rue du L o m b a r d , 16, où les intéressés
pourront en prendre connaissance.
Conformément aux prescriptions de la loi du 27 mai 1870, le
Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations et
léclamaiions auxquelles ce projet pourra donner lieu, tous les
jours non fériés, enlre dix et trois heures, et c l ô t u r e r a l ' e n q u ê t e
quinze jours après la date de réception du présent avis d o n n é par
écrit aux p r o p r i é t a i r e s intéressés.
Bruxelles, le 16 mars

1898.

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

Carnaval. — Mesures de police.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à l'occasion du cours qui sera organisé le dimanche 20 mars 1898, et
rappeler les dispositions réglementaires relatives au Carnaval;
V u l'art. 59 de l'ordonnance de police du 9 février 1850, l ' o r donnance de police du 5 juillet 1897, ainsi que la résolution du
Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du 15 mars 1898,
réglant le cours des voitures.
Arrête :
Art. 1 . Le dimanche 20 mars 1898 (Mi-Carême), le cours des
voitures suivra, depuis trois heures j u s q u ' à six heures d u s o i r ,
l'itinéraire ci-après :
er

Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue au Beurre, rue d u
M i d i , rue Henri Maus, place de la Bourse, boulevard Anspach,
place De Brouckere, boulevard du N o r d , boulevard du J a r d i n Botanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra ê t r e
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
A r t . 2. Les personnes q u i , pendant le Carnaval, se montreront
dans les rues et dans les lieux publics, m a s q u é e s , déguisées ou
travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque
(Ordonnance du 5 juillet 1897, art. 72).

— 28 —
A r t . 3. N u l ne pourra prendre un d é g u i s e m e n t pouvant porter
atteinte aux bonnes m œ u r s , aux é g a r d s dus aux cultes ou aux
a u t o r i t é s publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public (Idem, art. 75).
A r t . 4. Il est d é f e n d u aux personnes m a s q u é e s de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire
par violence dans les boutiques ou maisons.
Défense
est é g a l e m e n t faite aux
personnes m a s q u é e s (Idem, art. 74).

passants

de molester

les

A r t . 5. Les personnes m a s q u é e s ne peuvent vendre ou distribuer
dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons ou
é c r i t s quelconques sans une autorisation du Bourgmestre (Idem,
a r t . 75).
Art. 6. Les c a f é s , estaminets et autres lieux publics dans lesquels
l'ordre r é g n e r a , pourront rester ouverts pendant toute la nuit.
A r t . 7. Les contraventions au p r é s e n t a r r ê t é seront punies de
peines de police.
Bruxelles, le 16 mars 1898.
BULS.

CODE PÉNAL. — A r t . 563. Seront punis d'une amende de 15 à
25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, ou d'une de
•ces peines seulement :
5 ° Les auteurs de voies de fait ou violences légères, pourvu
qu'ils n'aient b l e s s é ni f r a p p é personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des injures; p a r t i c u l i è r e m e n t ceux qui
auront volontairement, mais sans intention de l'injurier, lancé sur
une personne un objet quelconque de nature à l'incommoder ou à
la souiller.

Conseil

de prud'hommes. — Élection
ouvriers.

des membres

Le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins,
En e x é c u t i o n de l'art. 43 de la loi du 51 juillet 1889, organique
des Conseils de prud'hommes, et de l'arrêté de M . le Gouverneur
d u Brabant en date du 16 f é v r i e r 1898,
Porte à la connaissance de M M . les é l e c t e u r s

ouvriers qu'ils se

réuniront le dimanche 27 mars courant, à neuf heures du matin,
à Peffet de procédera l'élection :
lo De quatre membres effectifs (ouvriers), en remplacement
de :
Groupe B. M. Huvens, Napoléon, membre sortant ;
Groupe E. M. Barella, Jean-Aug.-Hippolyte, membre sortant;
Groupe G. M. Bril, Joseph, membre sortant;
Groupe / / . M. Deschuttèr, Alexis, membre sortant;
2° De trois membres suppléants (ouvriers), en remplacement
de :
Groupe C . M. De Raemaker, Pierre-Jean-Baptiste, membre
sortant ;
Groupe H. Van Ingh, Corneille-Louis, membre sortant;
Groupe A (sans titulaire).
Le corps électoral (ouvriers) est divisé en 12 bureaux, qui se
réuniront dans les locaux indiqués au tableau suivant :
1 bureau (principal). Industrie du bois : Menuisiers, charpentiers, ébénistes, scieurs, tourneurs, etc. (Depuis A jusque
Ptlseneer.) Hôtel de Ville, Salle Gothique.
er

2 bureau. Ardoisiers, briqueiiers, maçons, marbriers, paveurs et plafonneurs. — Industrie du bois : Menuisiers, charpentiers, ébénistes scieurs, tourneurs, etc. (Depuis Philippart à la
fin du groupe.) — Graveurs sur métaux ; ferblantiers. Hôtel de
Ville, Sille de Milice.
e

5" bureau. Industrie de la carrosserie : Carrossiers, charrons,
garnisseurs de voitures, peintres en équipages. — Industrie de la
chaussure : Cordonniers, formiers et galochiers.— Chaudronniers,
couteliers. Athénée, rue du Chêne.
4 bureau. Industrie des denrées alimentaires : Boulangers,
pâtissiers, brasseurs, distillateurs, liquoristes, etc. — Doreurs sur
bois, encadreurs, miroitiers et vitriers.— Plombiers et zingueurs.
Athénée, rue du Chêne.
e

5e bureau. Industrie de l'imprimerie. (Depuis A jusque Pletinckx.) Athénée, rue du Chêne.
G bureau. Fabrication des gants. — Industrie de l'imprimerie :
(Depuis Poels à la fin du groupe.) — Travail des métaux précieux
et horlogers. Athénée, rue du Chêne.
0

7 bureau. Industrie des instruments de musique. — Peintres
en bâtiments et décors. — Photographes. Athénée, rue du Chêne.
e

S' bureau. Electriciens, fabrication des produits chimiques,
teinturiers, mécaniciens et constructeurs en fer, serruriers et

—

30 —

p o ê l i e r s ; tanneurs, corroyeurs, etc. Ecole normale, boulevard du
Hainaut.
9 bureau. Industrie du v ê t e m e n t : Tailleurs, costumiers
pellet iers, fabrication de la bonneterie, etc. (Depuis A jusque
Ryssens.) Ecole normale, boulevard du Hainaut.
e

10« bureau. Relieurs, carlonniers, brocheurs et gainiers. —
Industrie du v ê t e m e n t : Tailleurs, costumiers, pelletiers, fabrication de la bonneterie. (Depuis S à la fin du groupe.) Ecole normale, boulevard du Hainaut.
I I bureau. Chapeliers et casquetiers. Fabrication de fleurs
et plumes. Appareilleurs, fabricants de bronze, fondeurs et tourneurs en cuivre, etc. ; é t a i n i e r s ; m a r é c h a u x ferrants et forgerons;
selliers, malleliers, etc. Ecole normale, boulevard du Hainaut.
e

1 2 bureau. Armuriers. Tabac, cigares, cigarettes; tapissiers,
passementiers et brodeurs; fabrication des tissus; vanniers. Ecole
normale, boulevard du Hainaut.
e

S'il devait ê t r e p r o c é d é à un scrutin de ballottage, il aurait lieu
le dimanche 10 avril 1898, à neuf heures du matin, sans convocation nouvelle des é l e c t e u r s .
Le C o l l è g e croit utile de rappeler les dispositions suivantes de
la loi :
« Les é l e c t e u r s ne sont admis au vote que sur la présentation
de leur carte d ' i d e n t i t é .
» Les o p é r a t i o n s
matin.

électorales

commencent

à neuf heures du

> U n premier r é a p p e l est fait i m m é d i a t e m e n t après l'appel. Le
second r é a p p e l ne peut avoir lieu qu'à midi.
* A p r è s l'appel et les r é a p p e l s , le scrutin est f e r m é .
» Si l ' é l e c t e u r veut donner son suffrage à tous les candidats
d'une m ê m e liste, il noircit, à l'aide du crayon misa sa disposition,
le point blanc central de la case p l a c é e en tête de la liste de ces
candidats.
» Si l ' é l e c t e u r veut donner son suffrage à des candidats d'une
ou de diverses listes, il noircit de m ê m e le point blanc central
de la case p l a c é e à la suite du nom de chacun des candidats pour
lesquels il vole.
» Quiconque aura v o t é dans un c o l l è g e é l e c t o r a l , soit en violation de l'art. 8 de la loi du 31 juillet 1889, soit en violation d'une
interdiction des droits de vote et d'éligibilité à laquelle il aurait été
c o n d a m n é , sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sont nuls : 1° tous les bulletins autres que ceux dont l'usage
est permis par la p r é s e n t e l o i ; 2 ° les bulletins, dont l'usage est
permis, s'ils ne contiennent l'expression d'aucun suffrage ou s'ils
donnent plus d'un suffrage à une m ê m e personne, ou s'ils

— 31 —
expriment plus de suffrages qu'il n'y a de membres a el.re; o<> les
mêmes bulletins s i , par un signe, une rature, une marque q u e conque non autorisés par la l o i , ils sont rendus reconnaissantes ou
s'ils contiennent à l'intérieur un papier ou un objet quelconque. »
Bruxelles, le 17 mars 1898.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

BULS.

DWELSHAUVERS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage
à Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière
prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 21 mars 1898.
BULS.

Extrait de l'arrêté

royal du 16 juin 1891.

Art. 1 , §§ 3, 4 et o. — « Dès qu'un cas de rage aura été
constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera i m médiatement ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera,
en même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une distance de quatre kilomètres (zone suspecte) des
limites de sa commune, en recourant au mode d'information le
plus rapide.
er

» Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne

pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en laisse
ou sans être m u n i d'une muselière conforme à l'un d<*s modèles
a d o p t é s par le Gouvernement. La muselière sera reliée au collier
par une forte courroie a p p r o p r i é e .
x> Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après le
dernier cas de rage constaté et p u b l i é . »

Enquête.
L ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e nous transmet, aux fins de l'accomplissement des formalités légales, une demande du sieur G . Lelhisl, de
Malines, tendant à pouvoir maintenir un service de transport qu'il
exploite sans autorisation, entre Malines et Bruxelles, en suivant la
route de l'Etat de Bruxelles vers Bréda.
Les voies e m p r u n t é e s par ce service au territoire de la ville sont :
la traverse du boulevard d'Anvers, la rue de Laeken, la place
Sainte-Catherine et la rue du Vieux-Marché-aux-Grains.
Conformément aux art. 6,7 et 9 de l'arrêté royal du 2 août 1893,
relatifs aux autorisations concernant les services publics et réguliers de transport en commun par terre, le projet et les documents
y annexés seront soumis à l'examen du public pendant quinze jours,
à partir du 25 mars 1898.
Les observations auxquelles ce projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, seront reçues tous
les jours, dans le délai p r é m e n t i o n n é , de une à quatre heures,
dans les bureaux de M . l'Ingénieur de Jamblinne (rue de l'Amigo,
n° 11), dépositaire des documents.
Bruxelles, le 24 mars 1898.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Prolongement de la rue Antoine Dansaert.—Vente publique,
par soumissions, de bâtiments à charge de démolition.—
Adjudication du 19 avril 1898.
La ville de Bruxelles met en vente publique, à charge de démolition, divers bâtiments situés rues du Rempart-des-Moines, de la
Clef, du Bummel, d'AIost de Flandre, boulevard Barthélémy et
impasses de l'Arc-cn-C»el et de l'Ormeau.

— 33 —

Soumissions,

—

La vente a lien par soumissions.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges de la
vente, devront être adressées à M. le Bourgmestre et porter l'indication : « Acquisition de bâtiments à démolir au quartier du
Bummel. »
Eiles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 18 avril 1898, avant quatre heures.
Cautionnement. — Le cautionnement préalable à fournir par
les soumissionnaires est fixé à 2,000 francs.
Il ne pourra cire déposé à la caisse communale que le 19 avril
1898, entre dix heures et midi.
Ouverture des soumissions. — Il sera procédé à l'ouverture
des soumissions dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , en
séance publique du Collège, le 19 avril 1898, à une heure de
relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier des
charges de la vente, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans
les bureaux de M. l'ingénieur en chef Putzeys, rue du Marchéau-Charbon, 50, à Bruxelles, tous les jours ouvrables, de dix à
quatre heures.
Bruxelles, le 24 mars \88S.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Enquête.

L'Autorité supérieure nous transmet, aux fins de l'accomplissement des formalités légales, une demande du sieur B. Van Poppel,
de Malines, tendant à pouvoir maintenir le service de transport
qu'il exploite indûment entre Malines et Bruxelles, en suivant la
route de l'Etat de Bruxelles vers Bréda.
Les voies empruntées par ce service au territoire de la ville sont :
la traverse du boulevard d'Anvers, la rue de Laeken,la place SainteCatherine et la rue du Vieux-Marché-aux-Grains.
Conformément aux art. C, 7 et 9 de l'arrêté royal du 2 80011895,
relatifs aux autorisations concernant les services publics et réguliers d«- transport en commun par terre, le projet et les documents
y annexés seront soumis à l'examen du public pendant quinze jours
à partir du 25 mars 1898.

Les observations auxquelles

ce projet pourrait donner lieu

en

tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, seront reçues tous
les j o u r s , dans le d é l a i

prémentionné,

de une à quatre* heures

dans les bureaux de M . l ' I n g é n i e u r de Jamblinne (rue de l'Amigo,-! I)*
d é p o s i t a i r e des documents.
B r u x e l l e s , le 24 mars 1898.

Par le Collège :

L

e

Le Secrétaire,
A.

Collège,

BULS.

DWELSHAUVERS.

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture de
livres à distribuer en prix aux élèves des écoles communales à l'issue de l ' a n n é e scolaire 1897-1898.

Le m a r d i 12 avril 1898, à une heure de r e l e v é e , il sera p r o c é d é ,
dans une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication publique
de la fourniture de livres à distribuer en prix aux é l è v e s des é c o l e s
communales à l'issue de l ' a n n é e scolaire 1897-1898.
L'adjudication se fait par voie de soumissions c a c h e t é e s , écrites
sur timbre, à peine de n u l l i t é , qui pourront ê t r e remises au S e c r é tariat jusqu'au 1 2 a v r i l 1898, avant m i d i .
O n peut se procurer le cahier des

charges ainsi que la liste des

livres à fournir au bureau du M a t é r i e l scolaire, rue du Lombard,
n ° 24 (Prix de l'exemplaire : 2 francs).
B r u x e l l e s , le 25 mars

1898.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

BULS.

DWELSHAUVERS.

Fondation Jacobs, à Bologne (Italie). — Bourses d'études.

Les Bourgmestre et Echevins,
En

leur q u a l i t é

de

actuellement disponibles

collateurs

des

quatre

bourses

d'études

au COLLÈGE JACOBS, à Bologne (Italie),

invitent
que :

les

ayants

droit

à

35 —
l'obtention

desdites bourses,

tels

lo Les parents du côté parternel et, à défaut de ceux-ci, d u
côté maternel du fondateur, feu le sieur Jean Jacobs, natif de
Bruxelles, décédé audit Bologne; 2 ° les descendants des parents
de son d e f i n i t a m i Henri W a e l e n s ; 5° les parents de feu M. P i e r r e
Vandi H i p , d'Utrecht, beau-frère du fondateur, et 4 ° les jeunes
gens nés à Bruxelles, à Anvers ou au ci-devant d u c h é de Brabant,
A adresser leur demande à l'Administration communale, Hôtel
de V i l l e , avant le 1 « j u i n p r o c h a i n .
Les postulants devront ê t r e âgés de 18 ans au moins et avoir
fait les é t u d e s n é c e s s a i r e s pour s u i v r e , à leur a r r i v é e en Italie,
les cours de droit, de m é d e c i n e , de philosophie et lettres, o u
de sciences physiques, m a t h é m a t i q u e s et naturelles, c'est-à-dire
ê t r e porteurs d u d i p l ô m e de candidature en sciences ou en p h i l o sophie.
Si le nombre des demandes admissibles dépasse celui des places
vacantes, les bourses seront conférées à la suite d'un concours
ouvert entre les postulants par les soins de l'Administration c o m munale.
Bruxelles, le 26 mars 1898.
Par

le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

Service de l'électricité. — Avis.

Le courant é l e c t r i q u e pour l'éclairage sera fourni à raison de
5 centimes l'heclowatt-heure aux personnes q u i prendront l'engagement de payer annuellement u n e s o m m e m i n i m a de 7 , 5 0 0 francs,
donnant droit à une consommation de 1 5 0 , 0 0 0 hectowatts-heures.
Il ne sera fait aucune remise en cas de consommation m o i n d r e .
L'engagement sera pris pour neuf a n n é e s , avec faculté de r é s i liation moyennant paiement d'une i n d e m n i t é .
Bruxelles, le 26 mars 1898.
Par le Collège :

Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le

Collèye
BULS.

f

— 36 —

Règlement

sur le Dépôt mortuaire. — Dispositioa
complémentaire.

Le Conseil communal,
C o n s i d é r a n t qu'il est n é c e s s a i r e d'installer au D é p ô t mortuaire
à Bruxelles, des chambres mortuaires p a r t i c u l i è r e s et de régler
l'usage de ces locaux ;
V u le r è g l e m e n t du 5 mai 1880 sur les inhumations et transports
funèbres;
Revu l'ordonnance du 25 avril 1881 sur le D é p ô t mortuaire;
V u l'art. 78 de la loi du 50 mars 1856,
Arrête :
Article premier. Il est i n s t i t u é au D é p ô t mortuaire de la Ville
des chambres mortuaires p a r t i c u l i è r e s .
Art. 2. La redevance à payer pour l'usage d'une de ces
chambres, pendant le temps d é t e r m i n é par l'art. 11 du règlement du 25 avril 1881, est fixée à 5 francs.
Art. 5. Toutes les dispositions de l'ordonnance du 25 avril
1881 sur le D é p ô t mortuaire sont applicables aux chambres mortuaires payantes.
Ainsi d é l i b é r é en s é a n c e du 7 mars 1898.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.
Pris pour notification par la D é p u t a l i o n

permanente.

Bruxelles, le 16 mars 1898.
Par ordonnance :

Le Greffier provincial,

Le Président,

DESGAINS.

A. VERGOTE.

Pour e x p é d i t i o n conforme :

Le Greffier provincial,
DESGAINS.
P u b l i é et affiché à Bruxelles le 30 mars 1898.

Le Secrétaire de la Ville,
A.

DWELSHAUVERS.

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
27 avril { 8 0 S , aux boulevards du Midi et de l'Abattoir.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles
fait c o n n a î t r e aux é l e v e u r s et marchands de chevaux que la
d e u x i è m e foire aux chevaux a n n o n c é e pour l'année courante aura
lieu le mercredi 27 avril p r o c h a i n , de neuf heures du matin à
trois heures de r e l e v é e .
Tous les chevaux conduits au m a r c h é devront ê t r e a t t a c h é s aux
cordes tendues dans l'allée des p i é t o n s .
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Bruxelles, le 51 mars 1 8 9 8 .
Par

le Collège :

Le Secrétaire,

^e

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

N . B . — Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu le
premier mercredi de février, le dernier mercredi d ' a v r i l , le premier mercredi de j u i l l e t et le dernier mercredi de septembre.

Recrutement des miliciens pour le bataillon d'administration, infirmiers, boulangers, bouchers, etc. — A v i s .

Les miliciens de la nouvelle levée q u i d é s i r e n t ê t r e i n c o r p o r é s
dans le bataillon d'administra'ion et qui croient r é u n i r les conditions et les q u a l i t é s exigées pour servir dans ce corps ( i ) , so:il
invités à se rendre, à leurs frais, dans les é t a b l i s s e m e n t s de
l'intendance, situés au chef-lieu de la province,aux jours et heures
i n d i q u é s ci-après :
A. Ceux qui se p r é s e n t e n t pour le service de la boucherie : A
la boucherie m i l i t a i r e du chef-lieu de la province o ù ils ont t i r é au
s o r l ( l ) , le t r o i s i è m e ou le q u a t r i è m e m a r d i d ' a v r i l , entre neuf et
onze heures du malin ;
(1) Voir, p. 59, les conditions à réunir pour ces divers emplois.

—

38

—

B. Ceux q u i se p r é s e n t e n t pour le service de la boulangerie :
A la boulangerie m i l i t a i r e du chef-lieu de la province où ils ont tiré
au sort (1), le t r o i s i è m e ou le q u a t r i è m e mercredi d'avril, entre
neuf et onze heures d u matin ;
C. Ceux q u i se p r é s e n t e n t pour le service des fourrages : Au
magasin des fourrages du chef-lieu de la province où ils ont tiré au
s o r t ( t ) , le t r o i s i è m e ou le q u a t r i è m e jeudi d'avril, entre neuf et
onze heures du matin ;
D. Ceux q u i se p r é s e n t e n t pour le service des hôpitaux ;
A l'hôpital m i l i t a i r e d u chef-lieu de la province où ils ont tiré au
s o r t ( l ) , le t r o i s i è m e ou le q u a t r i è m e vendredi d'avril, entre neuf
et onze heures du m a t i n .
E. Ceux q u i se p r é s e n t e n t pour ê l r e e m p l o y é s comme ouvriers
ferblantiers ou soudeurs à la fabrique militaire de conserves : A
cet é t a b l i s s e m e n t , rue Sanderus, 102, à Anvers, le troisième ou
le q u a t r i è m e samedi d ' a v r i l , entre neuf et onze heures du matin ;
F . Ceux q u i se p r é s e n t e n t pour le service de la meunerie : A la
meunerie m i l i t a i r e , rempart d'Hoboken (porte de Boom), à Anvers,
le t r o i s i è m e ou le q u a t r i è m e mardi d ' a v r i l , entre neuf et onze
heures du matin ;
G. E n f i n , ceux q u i se p r é s e n t e n t pour être employés comme
chauffeurs ou machinistes : A l'hôpital militaire de Bruxelles, avenue de la Couronne, le t r o i s i è m e ou le q u a t r i è m e vendredi d'avril,
entre neuf et onze heures du matin.
Ils seront munis de pièces attestant leur i d e n t i t é et constatant
leur profession.
L ' a u t o r i t é m i l i t a i r e fera subir aux candidats une épreuve,
d e s t i n é e à constater s'ils p o s s è d e n t les aptitudes professionnelles
n é c e s s a i r e s , et les renverra ensuite dans leurs foyers.
Ceux de ces miliciens q u i auront subi avec succès l'épreuve
i m p o s é e feront l'objet d'un classement et c'est parmi eux que
seront choisis, par ordre de m é r i t e , les hommes à incorporer au
bataillon d ' a d m i n i s t r a t i o n .
Les miliciens q u i ont subi p r é c é d e m m e n t l'examen professionnel
et q u i ont é t é a j o u r n é s , sont tenus de se r e p r é s e n t e r devant les
sous-intendants militaires ; faute de q u o i , ils ne pourraient être
compris au nombre des candidats de l'année courante, s'ils venaient
à ê t r e désignés pour le service.
Bruxelles, le 31 mars 1 8 9 8 .
Le Bourgmestre,
BULS.
(1) Voir, p. 59, les conditions à réunir pour ces divers emplois.

—

39 —

(1) CONDITIONS A RÉUNIR.

a)

Pour le service de la

boucherie : Exercer le

m é t i e r de boucher

ou d'abalteur.
6) Pour le service de la boulangerie

:

Exercer le m é t i e r de

boulanger.

c)

Pour le service des fourrages

neur ou tout autre m é t i e r

: Exercer

le m é t i e r de moisson-

agricole analogue et ê t r e d o u é

d'une

force musculaire suffisante pour e x é c u t e r le travail des magasins de
fourrages.
d) Pour le service
l'intelligence

des hôpitaux

et l'aptitude

: Savoir lire et é c r i r e , avoir

physique

voulues

pour soigner des

malades et des b l e s s é s .

e) Pour le service de la fabrique
m é t i e r de soudeur ou de ferblantier.

des conserves :

Exercer le

f) Pour le service de la meunerie : Exercer le m é t i e r de meunier
ou de rhabilleur de meules.
g) Pour le service g é n é r a l : Exercer le m é t i e r de chauffeur ou
de machiniste; avoir é t é e m p l o y é pendant un an au moins en celte
q u a l i t é et produire un certificat de c a p a c i t é d é l i v r é par le directeur
de l'usine o ù le candidat a t r a v a i l l é .

VÉRIFICATION

D U GAZ. —

MARS 1 8 9 8 .

Epuration

Parfaite.

Pression moyeyxne de la soirée.
,
.
.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr
a"huile .
mes

42

m m

.

\Oo ,10.
hu

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture, en un seul
lot, de 60,000 kilogrammes d'avoine.

Le vendredi 22 avril 1898, à une heure de r e l e v é e , il sera
p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la fourniture de 60,000 kilogrammes d'avoine, en un seul lot,
n é c e s s a i r e s au service du nettoyage de la voirie.
Les offres devront ê t r e faites par soumissions c a c h e t é e s , adress é e s à M . le Bourgmestre et é c r i t e s sur timbre, à peine de n u l l i t é ,
qui seront r e ç u e s au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au j o u r
de l'adjudication, avant midi.

— 40 —
P o u r les renseignements et pour obtenir le cahier dos charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la V o i r i e , 1.
B r u x e l l e s , le 1

e r

a v r i l 1898.

Par le Collège :

£

Le Secrétaire,

Collège,

e

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Milice. — Levée de 1898.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1898 que le Conseil de
revision siégera au Gouvernement provincial, rue du Chêne, 22, à
onze heures du matin, les 5, 6, 7, 8, 1 2 , 1 5 , 1 4 , l a , 1 8 , 1 9 , 20,
2 1 , 2 2 , 2 5 , 2 6 , 2 7 , 28 et 29 a v r i l , 2, 3 , 4 , 5 , 0 , 9 , 1 0 , 1 1 , 12, 13,
16, 1 7 , 1 8 , 2 0 , 2 1 , 2 3 , 24, 2 5 , 2 6 , 27 et 28 mai prochain, à
Leflet d'examiner les miliciens au sujet desquels i l sera interjeté
appel des décisions des Conseils de milice.
Bruxelles, le 1 « avril 1898.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Milice. — Levée de 1898.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1898, que les états
m o d è l e n° 4 0 , indiquant les exemptions définitives ou provisoires
a c c o r d é e s par le Conseil de milice, sont affichés au bureau de la
m i l i c e , rue du M i d i , 54, où les intéressés peuvent en prendre
connaissance.
L'appel à interjeter contre ces décisions devra avoir lieu dans
les délais fixés par l'art. 49 de la l o i .
Bruxelles, le 2 avril 1898.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

Service des eaux. — Construction d'une galerie de drainage
au lieu dit « Les Hayettes, » commune de Bois-SeigneurIsaac.
Le vendredi 6 mai 1898, à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des t r a vaux de construction, sur le territoire de la c o m m u n e de B o i s Scigneur-Isaac, d'une galerie de drainage.
Le cautionnement p r é a l a b l e à fournir est fixé à 5 p . c. du
montant de la soumission et ne pourra ê t r e v e r s é à la caisse
communale que le 6 mai 1 8 9 8 , de dix heures à m i d i .
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devront ê t r e
remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôlel de V i l l e , au plus tard le 5 m a i
1898, avant quatre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , la
mention : « Soumission pour entreprise de travaux » .
0 : i peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de fr. 2 - 5 0
l'exemplaire, et les plans, pour la somme de 25 francs, tous les
jours ouvrables, de dix heures du m a l i n à quatre heures de
r e l e v é e , dans les bureaux du Service des eaux, rue du L o m bard, 2 0 .
Bruxelles, le 6 a v r i l 1898.
Par le Collège :
P r le

Secrétaire,

Le

Collège,
BULS.

A. CHIBERT.

Adjudication de la construction de divers égouts.

Le vendredi 29 a v r i l 1898, à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication, en u n
seul lot, de la construction d'environ 1,425 m è t r e s courants
d é g o û t s sous les voies publiques suivantes : V i e u x - M a r c h é - a u x Grains, rue de la B r a i e , Nouveau M a r c h é - a u x - G r a i n s , rues d u
Houblon, des C a r a b i n i e r s , des Moucherons, des Vierges, de
Soignies, De Pascale, V a n Maerlantet B e l l i a r d .
Estimation : fr. 5 4 , 5 5 0 - 7 1 .
Cautionnement à fournir : 3,000 francs.

—

42

—

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, pourront être
remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 29 avril 1898,
avant m i d i .
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention : «t Soumission pour l'entreprise de travaux d'égout ».
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison
de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de
l ' i n g é n i e u r en chef de la V i l l e , rue du Marché-au-Charbon, n° 30
(ancien Hôtel de Brabant), o ù le plan se trouve déposé à l'inspection des i n t é r e s s é s .
Bruxelles, le 6 a v r i l 1 8 9 8 .

P

T

Par le Collège :

Le Collège,

le Secrétaire,

BULS.

A. CHIBERT.

Construction d'une maison de garde et appropriation d'une
maison de jardinier au Parc Léopold. — Adjudication.

Le m a r d i 10 mai 1898, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de THôlel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des travaux de construction d'une maison de garde et d'appropriation d'une maison de j a r d i n i e r au Parc Léopold.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p . c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en ê t r e effectué à la caisse
communale que le 10 mai 1898, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, pourront
ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 9 mai
1898, avant quatre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
p o u r l'entreprise des travaux de construction d'une maison de
garde » , etc.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de fr. 2-50
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
L o m b a r d , 16, et au Musée Commercial, rue des Augustins, 17.
e

—

43

—

Les plans sont exposés dans l'antichambre du
géomètres, rue du Lombard, 16, au 1" étage.

bureau

des

Bruxelles, le 7 avril 1898.
Le

Par le Collège :

P' le
A.

Secrétaire,

Collège,
BULS.

CHIBERT.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afîn de permettre
travaux qui s'exécutent à l'avenue Louise, la
voilures sera interrompue, j u s q u ' à nouvel avis,
macadamisée de ladite avenue comprise entre
Toison-d'Or et la place Stéphanie.

l'exécution des
circulation des
dans la partie
l'avenue de la

Bruxelles, le 8 avril 1898.
BULS.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afîn de permettre l'exécution des travaux du Maelbeek, chaussée d'Elterbeek, la circulation des voilures
sera interrompue, jusqu'à nouvel avis, dans la partie de ladite
chaussée comprise entre la rue Belliard et la rue Joseph II.
Bruxelles, le 15 avril 1898.
BULS.

Milice. — Levée de 1898.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1898 que les états,
modèles n 42 et 43, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le Conseil de revision et par la Cour d'appel,
o s

— 44 —
sont affichés à l'Administration communale (bureau de la Milice
rue du M i d i , n° 5 4 , au 1 ) , o ù les intéressés peuvent en prendr
connaissance.
er

Bruxelles, le 15 a v r i l 1 8 9 8 .
Par le Collège :

P le
1

Le Collège,

Secrétaire,

BULS.

A. CHIBERT.

Entreprise pour le placement des barrières dites Nadar,etc.,
pendant les années 1898, 1899 et 1900.

Le vendredi 15 mai 1 8 9 8 , à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de
l'entreprise pour le placement des b a r r i è r e s dites Nadar, etc.
Les soumissions, d r e s s é e s s u r timbre, à peine de nullité, et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, seront reçues
au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 12 mai 1898, avant
quatre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention
suivante : « Soumission pour l'entreprise du placement des
b a r r i è r e s dites Nadar, » etc.
Le cautionnement ne pourra ê t r e v e r s é à la caisse communale
que le 15 mai 1 8 9 8 , entre dix heures et m i d i .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 D i v i s i o n , rue du Lombard, 16.
e

Bruxelles, le 16 a v r i l 1 8 9 8 .
Par le Collège :

P

T

le Secrétaire,
A.

Le Collège,
BULS.

CHIBERT.

Construction d'un jardin d'enfants rue Saint-Ghislain.
Adjudication.
L e m a r d i 17 mai 1 8 9 8 , à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des travaux de construction d'un jardin d'enfants, rue SaintGhislain.

— 45 —
Lo cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le mardi 17 mai
1808, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de rHôtel de Ville jusqu'au 16 mai 1898,
avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : * Soumission
pour l'entreprise des travaux de construction d'un jardin d'enfants,
rue Saint-Ghislain. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de fr. 3-50
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée Commercial, rue des Augustins, 17.
e

Les plans originaux sont exposés dans l'antichambre du bureau
des géomètres, rue du Lombard, 16, au 1 étage.
er

Bruxelles, le 20 avril 1898.
Par le Collège :

Le Collège,

P le Secrétaire,

BULS.

T

A. CHIBERT.

Vente publique d'arbres à l'AUée-Verte.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Troignée, place des
Martyrs, n° 21, à Bruxelles, le mercredi 4 mai prochain, à dix
heures du matin, aux clauses et conditions dont il sera donné
lecture avant la vente, les arbres ci-après désignés :
A l'Allée-Verte. 27 lots tilleuls et orme.
On se réunira à l'entrée de l'Allée-Verte.
Bruxelles, le 20 avril
Par le Collège :
P* le Secrétaire,
A. CHIBERT.

Ì898.
Le

Collège,
BULS.

— 46 —

Service du nettoyage de la voirie. — Vente publique
de chevaux de gros trait.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, au local quai de la Voirie, n° 1, à Bruxelles, par le
m i n i s t è r e de l'huissier Vanderheyden, rue des Hirondelles, n° 6,
le jeudi 12 mai 1898, à dix heures du matin, aux clauses et conditions dont il sera d o n n é lecture :
0 chevaux de gros trait.
L'exposition aura lieu le jour de la vente, quai de la Voirie, 1,
d è s neuf heures du matin.
Bruxelles, le 22 avril 1898.
Par le Collège :
P

r

le

Secrétaire,

Le

Collège,
BULS.

A . CHIBERT.

Distribution d'eau. — Adjudication pour l'établissement
de canalisations d'eau sous diverses rues de la ville.

Le vendredi 20 mai 1898, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication pour
l'établissement de canalisations d'eau sous diverses rues de la
ville.
Celte adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de n u l l i t é , et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront ê l r e adressées à M . le Bourgmestre et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
18 mai, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans deux enveloppes cachetées, dont
l'une (extérieure) portant : « Soumission pour entreprise de travaux » et l'autre (intérieure) : « Soumission pour rétablissement
de canalisations d'eau sous diverses rues de la ville. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, et consulter les plans dans les bureaux du Service
des eaux, rue du Lombard, 20.
Pour voir les types des vannes, des prises en charge et des
bouches à incendie, s'adresser aux ateliers de la Ville, rue du Mât,

_

47 —

tous les jours ouvrables, de dix heures du malin à quatre heures
de relevée.
Le cahier des charges est également en vente au Musée C o m m e r cial, rue des Auguslins, 1 7 .
Bruxelles, le 25 avril 1898.
Par le Collège :

Le

P le Secrétaire,

Collège,
BULS.

r

A. CHIBERT.

Adjudication

de

divers travaux à
de Haeren.

exécuter

à l'Usine

Le mardi 24 mai 1898, à une heure précise, i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de divers
travaux à exécuter à l'Usine de Haeren, entre le b â t i m e n t principal
et la Senne.
Cautionnement : 5 p. c. du montant des soumissions, à verser
le 24 mai 1898, entre dix heures et m i d i .
Les soumissions, rédigées sur timbre et conformes au modèle
annexé au cahier des charges, à peine de n u l l i t é , pourront ê t r e
remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 25 mai 1898,
avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention : « Soumission pour l'entreprise de divers travaux à l'Usine
de Haeren. »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix heures du
malin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de l ' I n g é n i e u r
en chef de la V i l l e , rue du M a r c h é - a u - C h a r b o n , 50 (ancien Hôtel
de Brabanl), où le plan se trouve déposé à l'inspection des i n t é ressés.
Le cahier des charges est également en vente au Musée C o m m e r cial, rue des Augustins, 17.
Bruxelles, le 23 avril 1898.
Par le Collège :
P le
r

Secrétaire

A.CHIBERT.

Le

Collège,
BULS.

— 43

-

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afin de permettre l'exécution des
travaux rue de la Loi, la circulation des voitures sera interrompue, jusqu'à nouvel avis, sur la partie macadamisée de ladite
rue.
Bruxelles, le 25 avril 1898.
BULS.

Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'afin de permettre l'exécution de travaux
de réparation au Pont Léopold (près de l'Allée-Verte), la circulation
sera interrompue sur ledit pont le mardi 3 mai prochain.
Bruxelles, le 28 avril 1898.

BULS.

Théâtre flamand. —Construction et appropriation de latrines
et d'urinoirs. — Adjudication.

Le vendredi 20 mai 1898, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de construction et d'appropriation de latrines et
d'urinoirs au Théâtre flamand.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 20 mai 1898, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, pourront êlre
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 18 mai 1898,
avant quatre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, l'indication : « Soumission
pour l'entreprise de travaux de construction et d'appropriation de
latrines et d'urinoirs au Théâtre flamand. >»

— 49 —
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, lous les jours ouvrables, de une à quatre heures, dans
les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du L o m b a r d , 1 6 ,
où les plans sont exposés.
E

Le cahier des charges est également en vente au Musée C o m m e r cial, rue des Auguslins, 1 7 .
Bruxelles, le 5 0 avril 1 8 9 8 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

VÉRIFICATION

DU

GAZ. —

AVRIL

1898.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée

.

.

.

Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 4 2 gr
d'huile
.
mes

42

m m

.

105 .70.
, U

Rage canine.
Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 1G juin 1 8 9 1 , pris en exécution de la l o i
du 5 0 d é c e m b r e 1 8 8 2 , relatif aux mesures de p r é c a u t i o n contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage
à Bruxelles.
En conséquence, tout chien q u i sera t r o u v é sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la m u s e l i è r e
prescrite, sera saisi, mis en f o u r r i è r e , puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le p r o p r i é t a i r e ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de f o u r r i è r e .
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une m u s e l i è r e
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 5 mai 1 8 9 8 .
BULS.

—

Extrait

50

—

de l'arrêté royal du 16 juin 1891.

A r t . 1", §§ 5, 4 et 5. — « D è s qu'un cas de rage aura été
c o n s t a t é dans une c o m m u n e , le Bourgmestre en informera imm é d i a t e m e n t ses a d m i n i s t r é s par voie d'affiches. Il en donnera,
en m ê m e temps, avis aux bourgmestres des l o c a l i t é s environnantes à une distance de quatre k i l o m è t r e s (zone suspecte) des
limites de sa c o m m u n e , en recourant au mode d'information le
plus rapide.
• Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , publieront également par voie d'affiches que la rage a é t é c o n s t a t é e dans telle
c o m m u n e . A partir d u moment de l'affichage, aucun chien ne
p o u r r a , dans ces diverses communes, circuler sur la voie publique ou se trouver dans un lieu public sans ê t r e tenu en laisse
ou sans ê t r e m u n i d'une m u s e l i è r e conforme à l'un des m o d è l e s
a d o p t é s par le Gouvernement. La m u s e l i è r e sera reliée au collier
par une forte courroie a p p r o p r i é e .
» Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant trois mois après le
dernier cas de rage c o n s t a t é et p u b l i é . »

Reconstruction d u pavement en briques de la cour de l'école
p r i m a i r e n 4 , rue des Six-Jetons. — Adjudication.
û

JV. B. — Les maîtres maçons établis et imposés à Bruxelles sont seuls admis
à soumissionner.

L e vendredi 3 j u i n 1898, à une heure p r é c i s e , il sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des travaux de d é m o l i t i o n et de reconstruction en briques
de Boom d u pavement de la cour de l ' é c o l e primaire n° 4, rue des
Six-Jetons.
L e cautionnement à fournir est f i x é à 5 p . c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en ê t r e e f f e c t u é que le vendredi 3 juin
1898, de dix heures à m i d i .
Les

soumissions, é c r i t e s sur timbre, à peine de n u l l i t é , et con-

formes au m o d è l e

a n n e x é au cahier des charges, pourront être

remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e jusqu'au 2 juin 1898,
avant quatre heures.
Elles seront

enfermées

dans une enveloppe c a c h e t é e portant,

outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
p o u r l'entreprise des travaux d e . . .

(indiquer l'objet).

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 cen-

—

51

limes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue
du Lombard, 1G, et au M u s é e commercial, rue des Auguslins, 17.
e

Bruxelles, le 7 mai 1898.

Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

BULS.

DWELSHAUVERS.

Adjudication publique pour l'entreprise de la reliure de
livres à distribuer en prix aux élèves des écoles communales à l'issue de l'année scolaire 1897-1898 et de
l'impression des armes de la Ville sur environ 9,500
volumes.
Le vendredi 20 mai
p r o c é d é , dans l'une des
publique de la reliure
des é c o l e s communales
et de l'impression des
lumes.

1898, à
salles de
de livres
à l'issue
armes de

une heure de r e l e v é e , il sera
l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
à distribuer en prix aux é l è v e s
de l ' a n n é e scolaire 1 8 9 7 - 1 8 9 8 ,
la Ville sur environ 9,500- vo-

L'adjudication se fait par voie de soumissions c a c h e t é e s , é c r i t e s
sur timbre, à peine de n u l l i t é , qui pourront ê l r e remises au
Secrétariat jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges au
bureau du Matériel scolaire, rue du Lombard, 24 (Prix de l'exemplaire : 50 centimes).
Le cahier des charges est é g a l e m e n t en vente au M u s é e commercial, rue des Augustins, 17.
Bruxelles, le 10 mai 1898.

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Maison du R o i . — Établissement d'une passerelle au Musée
Communal à l'usage du carillonneur. —• Adjudication.

Le mardi 14 juin 1898, à une heure p r é c i s e , il sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'en-

troprise des travaux d ' é t a b l i s s e m e n t d'une passerelle à l'usage du
carillonneur, au Musée C o m m u n a l (Maison du R o i ) .
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en ê t r e effectué que le 14 juin 1898,
de dix heures à m i d i .
Les soumissions, r é d i g é e s sur timbre, à peine de nullité, et
c o n f i r m e s au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, pourront être
remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 15 juin 1898,
avant quatre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise de travaux d'établissement d'une passerelle au
Musée Communal (Maison d u R o i ) . »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue
du L o m b a r d , 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Les plans sont exposés rue du L o m b a r d , 16, au 1
Bruxelles,

er

le 15 mai 1 8 9 8 .

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

étage.

BULS.

DWELSHAUVERS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 69" tirage
au sort. — 14" mai 1898. — Liste officielle. —
76 séries, soit 1,900 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1899.
S é r i e 68781 n°

6, remboursable par.

.

.

fr.

25,000

Série

2 , remboursable par.

.

.

.

1,000

S é r i e 68208 n° 1 9 , remboursable par.

.

968 n°

.

.

500

S é r i e 25264 n° 10, s. 48458 n° 1 9 , remboursables par
Série

5184 n°

5, s.

7058 n°

5, s.

7058 n ° 1 3 ,

s.

15549 n° 19, s.

16802 n°

9, s.

17639 n ° 1 5 ,

s.

29544 n° 14, s.

51275 n° 2 5 , s.

52028 n°

s.

54296 n° 15, s.

57480 n° 2 3 , s.

42775 n° 24,

s.

48458 n° 15, s.

66755 n°

s.

77449 n° 1 9 , s.

84666 n ° 1 3 , s.

s.

96558 n° 2 1 , s. 110842 n° 5, remboursables par fr.

9, s.

250

5,

68530 n° 5,
86597 n°

7,
150

—

53 —

Sauf les n u m é r o s i n d i q u é s ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
90S
1565

11526
15549

23264
27185

54296
54556

48412
48438

105796

68781

88970

77449

89745

106627

93212

106787

5184

14620

28010

54762

50829

78086

4025

15460

28299

37480

55029

84627

96558

108935

5054

16594

29344

40241

56684

8i666

98956

110842

5186

16802

31275

42775

60096

85222

98968

112024

100501

6558

17606

51625

44615

66755

85301

7058

17659

52028

44926

68208

86597 105899

10265

19756

55896

46629

68550

87021 104251

10499

21760

54245

47405

68757

88786 105688

L'intérêt cesse de plein droit d è s que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
i n d û m e n t détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette communale (Maison du R o i ,
1 étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Enquête.

Par délibération en date du 9 mai 1898, le Conseil communal
a décidé qu'il y a lieu d'exproprier, pour cause d'utilité publique,
les immeubles situés GrandPlace, n 1 et 2, en vue de l ' a c h è v e ment des travaux exécutés pour assurer le maintien de l'aspect
architectural de celte place.
o s

Le plan de ces immeubles est d é p o s é à l'Hôtel de Ville, dans les
bureaux de la 5° Division (travaux publics), rue du Lombard, 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations
et réclamations auxquelles le projet pourra donner lieu, pendant
quinze jouis, entre dix et trois heures, c o n f o r m é m e n t aux dispositions de la loi du 27 mai 1870.
Bruxelles, le 14 mai 1898.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,
BULS.

—

54 —

Enquête.

Par délibération en date du 2 mai 1898, le Conseil communal
a adopté des plans :
1° Pour l'élargissement à 18 mètres de la rue de 15 mètres de
largeur établie par arrêté royal du 12 août 1895, entre la rue du
V i e u x - M a r c h é - a u x Grains et la porte de Flandre, et pour comprendre dans la zone d'expropriation approuvée par ce décret les
maisons rue de Flandre, n 192, 194 et 196;
o s

2° Pour le retrait de l'arrêté royal du 10 septembre 1896, en
ce qui concerne les rues de la Cuiller et de Jéricho, qui constituent avec la rue de l'Education la nouvelle voie susdite, étant
entendu que le travail pour l'élargissement à 18 mètres des rues
de la Cuiller et de Jéricho ne serait exécuté qu'au fur et à mesure
des reconstructions;
3° Pour l'élargissement à 6 mètres de la rue de la Clé, qui,
d'après l'arrêté royal du 30 mai 1853, n'a que 5 mètres de largeur, élargissement à réaliser également au fur et à mesure des
reconstructions.
Ces plans, comprenant le tracé des travaux à faire et le plan
des immeubles à exproprier pour cause d'utilité publique, sont
d é p o s é s à l'Hôtel de Ville (rue du Lombard, n° 16).
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu, seront
reçues pendant un mois, de dix à trois heures, dans les bureaux
de la 3e Division, Hôtel de Ville (rue du Lombard, no 16), conform é m e n t aux dispositions sur la matière.
Bruxelles, le 20 mai 1898.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,
L . STEENS.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication publique des travaux de curage de la Senne
entre l'avenue du Boulevard, à Saint-Josse-ten-Noode,
et la limite de Vilvorde en aval du pont de Buda, à
Haren.
Le mardi 28 juin 1898, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de curage de la Senne entre l'avenue du Boulevard, à Saint-

—
.losse-ten-Noode,
Buda, à H a r e n .

55 —

et la limite de V i l v o r d e en aval d u pont de

Les soumissions, rédigées s u r t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
adressées au Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , pourront ê t r e
remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 27 j u i n 1 8 9 8 ,
avant quatre heures.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 0 0 francs et ne pourra
être versé à la caisse communale que le 28 j u i n 1 8 9 8 , avant m i d i .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux de M . l ' i n g é n i e u r en chef
Pulzeys, 5 0 , rue d u M a r c h é - a u - C h a r b o n , à Bruxelles, tous les
jours ouvrables, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 51 mai 1 8 9 8 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION D U G A Z . —

MAI 1898.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée.
Pouvoir éclairant

.

.

.

42

m m

.

: — Consommation de gaz

pendant la combustion de 42 gr

mes

d'huile

.

105

lll,

,78.

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
6 juillet 1898, aux boulevards du Midi et de l'Abattoir.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de B r u x e l l e s
fait c o n n a î t r e aux é l e v e u r s et marchands de chevaux que la troisième foire aux chevaux a n n o n c é e pour l ' a n n é e courante aura lieu
le mercredi 6 juillet p r o c h a i n , de neuf heures d u malin à trois
heures de r e l e v é e .
Tous les chevaux conduits au m a r c h é devront ê l r e a t t a c h é s aux
cordes tendues dans l'allée des p i é t o n s .
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte é t a b l i e sur la voie carrossable.

—

56

—

Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la di
sition des vendeurs.
<

Bruxelles, le 1

er

juin

1898.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
BULS,

DWELSHAUVERS.

N . B . — Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu
le premier mercredi de f é v r i e r , le dernier mercredi d'avril,
le premier mercredi de juillet et le dernier mercredi de septembre.

Avis.
Le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des i n t é r e s s é s qu'il procédera à la revision des listes des é l e c t e u r s pour les Chambres, la Province et la
Commune, à partir du 1 juillet 1898;
er

Il invite, en c o n s é q u e n c e , les citoyens à produire, avant cette
date, les titres de ceux qui ne sont pas inscrits sur les listes revis é e s en juillet 1897, ou qui n'y figurent que pour un nombre
insuffisant de votes, et qui ont droit à P é l e c t o r a t ou à des votes
supplémentaires.

Extraits de la loi pour les Chambres et le Conseil provincial.
A r t . 1er. P o u r ê t r e é l e c t e u r g é n é r a l , il faut :
1° Etre Belge de naissance ou avoir obtenu la grande naturalisation;
2 ° Ê t r e â g é de 23 ans accomplis pour la Chambre des représentants, de 50 ans accomplis pour le S é n a t ;
5° Être
moins.

d o m i c i l i é dans la m ê m e commune depuis un an au

A r t . 4. Un vote s u p p l é m e n t a i r e est a t t r i b u é à l'électeur â g é de
35 ans accomplis, m a r i é , ou ayant, s'il est veuf, descendance légitime, qui paie, en principal et en additionnels, au profit de l'Etat,
au moins cinq francs de contribution personnelle sur la valeur
locative, les portes et f e n ê t r e s et le mobilier des habitations et
b â t i m e n t s o c c u p é s ou q u i , c o t i s é pour pareille contribution, est
e x e m p t é du paiement à raison de sa profession, c o n f o r m é m e n t à
l'art. 2 de la loi du 26 a o û t 1878 ou à l'art. 10 de la loi du
9 a o û t 1889, m o d i f i é par l'art. 1 de la loi du 18 juillet 1893.
er

—

57 —

Art. 5. L'n vole supplémentaire est attribué à l'électeur p r o p r i é taire soit d'immeubles ayant un revenu cadastral de 48 francs au
moins, soit d'une inscription au Grand-Livre de la dette publique
ou d'un carnet de rente belge à la Caisse générale d'épargne et de
retraite d'au moins 100 francs de rente.
La propriété des immeubles doit exister au profit du titulaire
depuis un an au moins à dater de l'acte d'acquisition, s'il est
authentique, ou de son enregistrement, s'il est sous seing p r i v é .
Les inscriptions et carnets doivent appartenir au titulaire depuis
deux ans au moins et n'avoir fait, pendant celte période, l'objet
d'aucune saisie-arrêt validée ou notification d é g a g e à l'Administration de la Trésorerie ou de la Caisse d'épargne.
Art. 6. A. Deux voles supplémentaires sont accordés à l ' é l e c teur porteur d'un d i p l ô m e ou certificat universitaire ou d'un certificat d'études complètes h o m o l o g u é .
B. Deux votes supplémentaires sont accordés à l'électeur exerçant ou ayant exercé, occupant ou ayant occupé une des fonctions,
professions et positions é n u m é r é e s à l'art. 19.
Extraits de la loi pour la Commune.
Art. 1 . Sont électeurs pour la Commune ceux qui, possédant
la qualité de Belge ou ayant obtenu la grande ou la petite naturalisation, sont âgés de 50 ans accomplis et sont domiciliés dans la
commune depuis trois années au moins.
er

Art. 2. 1° L'électeur qui paie au profit de l'État une contribution personnelle de 15 francs et qui réunit les autres conditions
énumérées à l'art. 4 ci-dessus a droit à un vole s u p p l é m e n t a i r e ;
2° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral de
48 francs au moins ou d'une inscription au Grand-Livre de la dette
publique ou d'un carnet de rente belge à la Caisse générale
d'épargne et de retraite d'au moins 100 francs de rente a droit à
un vote s u p p l é m e n t a i r e ;
5° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral de
150 francs au moins a droit à deux voles supplémentaires.
Bruxelles, le 7 juin 1898.
Par le Collège:
Le Secrétaire,

Le

Collège,
BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Pour les Chambres et le Conseil provincial, nul ne peut cumuler plus de trois votes.
Pour la Commune, nul ne peut cumuler plus de quatre votes.

Construction d'échafaudages pour les maisons n
Grand'Place. — Adjudication.

Le
dans
prise
ne» e

os

G et 9

mardi 28 j u i n 1898,
à une heure précise, i l sera procédé,
l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , A l'adjudication de l'entrerelative à la construction d'échafaudages pour les maisons
et 9, Grand'Place.

Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p . c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en ê t r e effectué que le 28 juin 1898,
dix heures à m i d i .

de

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, pourront êlre
remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 27 juin
1898,
avant quatre heures, >»
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour la construction d'échafaudages devant les maisons n 6 et 9,,
Grand'Place.
o s

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
times l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics),
L o m b a r d , 16, et au Musée commercial, rue des Atigustins,
e

Les plans sont exposés rue du L o m b a r d , 16, au 1
Bruxelles, le 9 j u i n
Par

le Collège :

Le Secrétaire,
A.

er

50 cenheures,
rue du
17.

étage.

1898.
Le Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

Reconstruction du pavement en briques de la cour de l'école
primaire n° 4, rue des Six-Jetons. — Réadjudication.

Le mardi 21 j u i n 1898, à une heure p r é c i s e , i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à la réadjudication de
l'entreprise des travaux de d é m o l i t i o n et de reconstruction en
briques de Boom du pavement de la cour de l'école primaire n° 4,
rue des Six-Jetons.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.

—

59

—

Le versement ne pourra en ê t r e effectué que le mardi 21 j u i n 1 8 9 8 ,
de dix heures à m i d i .
Les soumissions, écrites sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et c o n formes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, pourront ê l r e
remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 20 j u i n 1 8 9 8 ,
avant quatre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise des travaux de
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de 50 centimes l'exemplaire, tous les j o u r s ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 5 D i v i s i o n (travaux publics),
rue du L o m b a r d , 1 6 , et au Musée c o m m e r c i a l , rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 14 j u i n 1898.
Le

Par le Collège :

Le
A.

Secrétaire,

Collège,

EMILE D E

MOT.

DWELSHAUVERS.

Institut d'anatomie et d'histologie au parc Léopold.
Travaux d'achèvement. — Adjudication.

Le vendredi 1 j u i l l e t 1 8 9 8 , à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , a l'adjudication de
l'entreprise des travaux d ' a c h è v e m e n t de l'institut d'anatomie et
d'histologie au parc L é o p o l d .
e r

Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p . c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en ê t r e effectué à la Caisse
communale que le 1 juillet 1898, de dix heures à m i d i .
er

Les soumissions, écrites sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , c o n formes à la teneur et aux prescriptions du m o d è l e a n n e x é au cahier
des charges, pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de
V i l l e jusqu'au 50 j u i n 1 8 9 8 , avant quatre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise des travaux d ' a c h è v e m e n t de l'institut d'anatomie, » etc.
On peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de 2 francs
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 D i v i s i o n (travaux publics), rue d u L o m b a r d , 16, et au Musée c o m m e r c i a l , rue des A u g u s t i n s , 1 7 .
e

—

60

—

Les plans sont exposés dans l'antichambre du bureau des
géomètres, rue du Lombard, 16, au 1 étage.
er

Bruxelles, le 14 juin 1898.
Par le Collège :

Le
A.

Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE

MOT.

DWELSHAUVERS.

Vente publique de vieux pavés au magasin de la Ville,
rue du Mât et au quai de Willebroeck.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, par le m i n i s l è r e d e l'huissier Keyaerts, rue de la Croixde-Fer, 8 5 , à Bruxelles, le jeudi 7 juillet 1898, à onze heures du
matin, au magasin de la Ville, rue du Mât et au quai de Willebroeck,
à Bruxelles, aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture
avant la vente : 500 mètres cubes environ de vieux pavés.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 17 juin 1898.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le
EMILE

Collège,

DE MOT.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture d'avoine,
en trois lots, de 25,000 kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le mardi 5 juillet 1898, à une heure de relevée, i l sera procédé,
dans Tune des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la
fourniture de 75,000 kilogrammes d'avoine, en trois lots, de
25,000 kilogrammes chacun, nécessaires au service du nettoyage
de la voirie.
Les offres devront être faites par soumissions cachetées, adressées à M . le Bourgmestre et écrites sur timbre, à peine de nullité,
qui seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour
de l'adjudication, avant midi.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la Voirie, n° 1.
Bruxelles, le 17 juin 1898.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . D W LES II AU V E R S .

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

—

61

—

Programme général des fêles et cérémonies qui auront lieu
les 17, 18, 21, 22, 23 et 24 juillet 1898, à l'occasion des
Fêles Nationales et de la Kermesse de Bruxelles.

D I M A N C H E 17 J U I L L E T .
A neuf heures du matin, ouverture du G R A N D CONCOURS NATIONAL
organisé, sous le patronage et avec le concours
de la ville de Bruxelles, par la Fédération des Sociétés colombophiles
bruxelloises, au local de la Société le Coq d'Or, rue du M a r c h é - a u Charbon, 74.
DE PIGEONS VOYAGEURS,

A la même heure, au T i r National, chaussée de Louvain, ouverture
du CONCOURS INTERNATIONAL D E T I R A L A C I B L E .

L e concours continuera les 18, 19, 21, 2 2 , 23, 24, 25, 26,,
31 juillet et 1 et 2 août, de neuf heures du matin à midi et de
deux à sept heures du soir.
ER

Le concours d'honneur aura lieu le 7 a o û t .
A neuf heures et demie, G R A N D CORTÈGE DES SOCIÉTÉS D E T I R
ET D E J E U X POPULAIRES.

Les Sociétés se placeront dans l'ordre suivant :
A.

T i r à l'arc à la perche (villes);

» T i r à l'arc à la perche (communes rurales);
B. T i r à l'arc au berceau (villes);
u T i r à l'arc au berceau (communes rurales);
0. T i r à la grande arbalète au but;
D. T i r à l'arbalète à la perche;
E. T i r à l'arbalète à balle (Bol-boog) 1" série;
«

u

»

»

2 série;
e

F. T i r à la petite arbalète au but (blason rond);
G. T i r à la carabine Flobert;
B.

Jeu de petite balle au tamis;

1. Jeu de grosse balle;
J. Jeu de balle (pelote) ;
K. Jeu de quilles;
L.

Jeu de palets;

M. Jeu de boule plate;
iV. Jeu de crosse ;
0. Concours de pêche à la ligne;
P, Sociétés dramatiques.

— 62 —
Elles parcourront l'itinéraire ci-après :
Rue de Flandre, rue Sainte-Catherine, rue de la Vierge-Noire
rue de Laeken, rue du Pont-Neuf, boulevard de la Senne, boulevard
Anspach, Marché-aux-Poulets, Marché-aux-Herbes et rue de la
Colline, pour arriver sur la Grand'Place.
A dix heures et demie, R É C E P T I O N D E C E S S O C I É T É S , à la Grand'Place, par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Après la réception, les Sociétés se rendront respectivement dans les
locaux désignés ci-après, pour y donner les concours, qui commenceront immédiatement :
1° Tir à l'arc à la perche (villes), Société Saint-Michel, local
rue des Riches-Claires, 7; champ de tir : rue des Goujons, 26;
2° Tir à l'arc à la perche (communes), Société les Frais Amis,
local rue des Foulons, 40; champ de tir : rue des Goujons, 26;
3° Tir à l'arc au berceau (villes), Société le Grand Serment Royal
des Archers, rue de Laeken, 85;
4° Tir à l'arc au berceau (communes), Société le Vautour, rue
d'Anderlecht, 41 ;
5° Tir à la grande arbalète au but, Société le Grand Serment Royal
des Archers, rue des Six-Jetons, 82;
6° Tir à la grande arbalète à la perche, Société Union et Constance,
rue Saint-Pierre, 23; champ de tir à Laeken, plaine de Tour-etTaxis ;
7° Tir à l'arbalète à balle (Bol-boog), l série : Société Grand
Serment royal et noble, rue des Visitandines, 3; 2e série, Guillaume
Tell, rue des Chartreux, 45;
8° Tir à la petite arbalète au but (blason rond), Société la Renaissance, rue des Visitandines, 3 ;
9° Tir à la carabine Flobert, Société les Carabiniers excursionnistes,
boulevard du Jardin-Botanique, 37;
10° Jeu de petite balle au tamis, place du Grand-Sablon ;
11° Jeu de grosse balle, Société royale du Jeu de Paume, boulevard
de l'Abattoir;
12° Jeu de balle-pelote, Société la Pelote centrale, place Poelaert;
13° Jeu de quilles, Société les Quatre Saisons, rue d'Argent, 14;
14» Jeu de palets, S o c i é t é s Brabançons, rue d'Anderlecht, 137;
15° Jeu de boule plate, Société la Belle Alliance, rue d'Anderlecht, 131;
r e

16° Jeu de crosse, Société les Amis Inséparables, rue de l'Industrie, 40 ;
17° Pêcheurs à la ligne, Cercle des Pécheurs de Vagglomération
bruxelloise, Grand'Place, 9. Le concours a lieu au lac du Bois de la
Cambre.

—

63

—

A dix heures et demie, place De Brouckere et boulevard de l a
R É U N I O N de toutes les Sociétés d'ex-railitaires du pays.

Senne,

A onze heures et demie, R É C E P T I O N au Palais du R o i et remise du
drapeau à la Société des anciens F r è r e s d'armes.
A une heure, au Palais de la Bourse, RÉCEPTION par le Collège
des Bourgmestre et Echevins des délégués de toutes les Sociétés
d'ex-militaires du pays.
A deux heures, G R A N D E S R É G A T E S I N T E R N A T I O N A L E S au canal de
Willebroeck, entre le pont de Bruxelles et le pont de Laeken, organisées, avec le concours de la V i l l e , par la Société V Union Nautique
de Bruxelles ( l j o u r n é e ) .
r e

A trois heures, à la Grand'Place, G R A N D E F Ê T E organisée par les
Sociétés d'ex-militaires du pays avec le concours de l'École des
Pupilles de l ' a r m é e .
A la même heure, boulevard de l'Abattoir,
D ' H O N N E U R pour le jeu de grosse balle.

GRAND

A huit heures et demie, à la place De Brouckere,
par le Cercle Meyerbeer.

CHAMPIONNAT

CONCERT

A huit heures, à la Grand'Place,
Société De Benoifs
Kring.

CONCERT CHORAL

A neuf heures, à la Grand'Place,
par la Société la Muse musicale.

CONCERT INSTRUMENTAL

donné

d o n n é par l a
donné

Illumination de la Place.

L U N D I 18

JUILLET.

A onze heures, à l ' H ô t e l de V i l l e , D I S T R I B U T I O N DES P R I X aux
vainqueurs du grand concours de tir à la carabine (arme de guerre),
organisé par la Société des Carabiniers réunis et la Société des FrancsTireurs Bruxellois, et aux vainqueurs du tir de la F é d é r a t i o n des
Sociétés de tir et d'exercice des gardes civiques du Royaume.
A deux heures, au Canal de Willebroeck, entre le pont de Bruxelles
et le pont de Laeken, G R A N D E S R É G A T E S I N T E R N A T I O N A L E S , organisées, avec le concours de la V i l l e , par la Société V Union nautique,
de Bruxelles (2e j o u r n é e ) .
A trois heures, au Bassin du Commerce,

J E U X NAUTIQUES

DE LA

TOISON E T D U B E A U P R É .

L'inscription des concurrents se fera au Commissariat du Port,
quai de Willebroeck, 4 0 , le dimanche 10 juillet, de huit à dix heures
du matin.

—

64 —

A quatre heures, au Parc Leopold, G R A N D E
organisée par les Sociétés d'ex-militaires du Pays.

FÊTE

PUBLIQUE

A huit heures, au boulevard de la Senne, R E P R É S E N T A T I O N D E
organisée, avec le concours de la Ville, par le Cercle
des Pantomimistes réunis.
PANTOMIME,

A la même heure, à la Grand'Place, C O N C E R T donné par l'Harmonie communale, sous la direction de M . F . Sennewald.
Illumination de la Place.

J E U D I 21 J U I L L E T .
A huit heures du malin,
civique.

SALVES

tirées par l'Artillerie de la garde

A dix heures du matin, au Palais du Cinquantenaire, D I S T R I B U S O L E N N E L L E : «) des décorations spéciales décernées aux promoteurs et administrateurs de Sociétés mutualistes et coopératives ;
b) des décorations agricoles; c) des décorations industrielles.
TION

A midi, au Théâtre de YAlhambra, R E P R É S E N T A T I O N
par la Société royale Be Wijngaard :

GRATUITE

F L A M A N D E

1° Haat en Lief de, drame en 4 actes, par A U G .

HENDRICKX;

2o Veel Geschreeuw en weinig Wol, vaudeville en 1 acte, par
F.

V A N D E SANDE.

A trois heures, au Waux-Hall, G R A N D C O N C E R T composé d'œuvres
d'auteurs belges, donné par l'orchestre du Théâtre royal de la
Monnaie.
PROGRAMME.
1.
2.
3.
A.
5.
6.
7.
8.

Marche inaugurale
Fragments symphoniques
Impressions matinales
Divertissement. Ballet
Prélude de la cantate des Postes et Télégraphes
Suite d'orchestre
Scènes de ballet
Fragments du drame lyrique Hildegarde .

MARTIN LUNSSENS.
PAUL LEBRUN.
FRANÇOIS RASSE.
JULES JONGEN.

.

P A U L GILSON.
LOUISMORTELMANS.
LÉON DUBOIS.

.

OSCAR ROELS.

A sept heures et demie, au Théâtre de l'Alhambra, R E P R É S E N T A T I O N
F R A N Ç A I S E donnée par la Société royale ïUnion dramatique et philanthropique :
GRATUITE

1° Le Gouffre, comédie en 3 actes, de G .

V A N ZYPE;

2° Mademoiselle de Cerdec, comédie en 1 acte, par L .
3o Tapage nocturne, comédie en 1 acte, de

MOURNÈS.

STAPLEAUX ;

—

65

—

A huit heures et demie, R E T R A I T E MILITAIRE A U X L U M I È R E S .
Le cortège parcourra l'itinéraire suivant : place Poelaert, rue des
Q.uatre-Bras, boulevard de Waterloo, boulevard du Régent, rue de
la Loi, rue Royale, boulevard du Jardin-Botanique, boulevard du
Nord, place De Brouckere, boulevard Anspach, place de la Bourse,
rue Auguste Orts, rue Antoine Dansaert, rue du Vieux-Marchéaux-Grains, rue de Flandre, rue du Marché-aux-Porcs, quai aux
Briques, place Sainte-Catherine, rue Sainte-Catherine, rue du
Marché-aux-Poulets, rue au Beurre, Grand'Place, rue des Chapeliers, rue de la Violette, place Saint-Jean, place de la Vieille-Halleaux-Blés, rue de l'Escalier, rue Steenpoort, rue Haute, boulevard de
Waterloo et rue Wynants.
Illumination des monuments publics.
V E N D R E D I 22 J U I L L E T .
A huit heures du matin, SALVES tirées par l'Artillerie de l'armée.
A dix heures et demie, au Palais des Académies, DISTRIBUTION
pour actes de courage et de dévouement.
SOLENNELLE DES RÉCOMPENSES

A onze heures, R E V U E DES T R O U P E S de la garnison de Bruxelles.
A midi, au Théâtre de YAlhambra, REPRÉSENTATION D R A M A T I Q U E
GRATUITE FLAMANDE donnée par la Société de Vlamingen :

I Mops, comédie en 1 acte, par R . V E R M A N D E R E ;
2° Eet Kersenhof, pièce en 3 actes, par E D M . R O E L A N D ;
3° Onze Neef Sciatus, comédie en 1 acte, par J U L I U S W Y T Y N C K .
o

A sept heures et demie du soir, au Théâtre de VAlhamlra,
REPRÉdonnée parle Cercle Buterpe :
1° Le Patrimoine, comédie en 4 actes, de G. V A N Z Y P E ;

SENTATION GRATUITE FRANÇAISE

2° Par Téléphone,

comédie en 1 acte, de E . C A T T I E R et J . V A N

DRUNEN.

A huit heures, Grand'Place, G R A N D CONCERT donné par l'Harmonie communale, sous la direction de M . F . Sennewald.
A huit heures et demie, F Ê T E S POPULAIRES, concerts, bals, sur les
places publiques désignées ci-après :
Place Anneessens, Vieille-Halle-aux-Blés, place de la Chapelle,
carrefour des rues des Cultes, du Gouvernement provisoire et du
Nord, place Sainte-Catherine (derrière l'église), rue de la Senne,
rue de Laeken (devant le Théâtre flamand), square Marguerite.
A la même heure, au Marché-aux-Porcs, REPRÉSENTATION D E
PANTOMIMES, organisée par le Cercle des Paniomimistes réunis.

A dix heures et demie, F E U X D ' A R T I F I C E , tirés par M . Caes
artificier de la Ville, sur les places suivantes :
Place Anneessens, Vieille-Halle-aux-Blés, place de la Chapelle,
place Surlet-de-Chokier, place Sainte-Catherine (devant l'église)'
rue de la Senne, boulevard d'Anvers (vers la rue de Laeken), square
Marguerite.
SAMEDI 23 J U I L L E T .
A huit heures du matin,
civique.

tirées par l'Artillerie de la garde

SALVES

A midi, au Théâtre de VAlhambra, R E P R É S E N T A T I O N D R A M A T I Q U E
donnée par la Société de Kunsivrienden :

GRATUITE FLAMANDE,

1°

Pompier en Rißemen,

pièce

comique en 1 acte, par

VALORENAERE;

2°

De Vriend Kolus, comédie

en 2 actes, par E M .

VAN

GOETHEM;

3°

Het Huis in de Peperstraat, comédie

en 1 acte, par

LIEVEVROUW-COOPMAN .

A une heure, place du Grand-Sablon, G R A N D
pour le jeu de petite balle au tamis.

CHAMPIONNAT

D'HONNEUR

A deux heures, au Cirque royal, G R A N D E F Ê T E P U B L I Q U E
organisée par la Fédération Belge des Cercles d'escrime.

D'ESCRIME,

A sept heures, place De Brouckere,
donné par la Société les Amis réunis.

CONCERT

INSTRUMENTAL,

A sept heures et demie, au Théâtre de VAlhambra, R E P R É S E N T A donnée par le Cercle Thalie •

TION DRAMATIQUE GRATUITE FRANÇAISE,

1° Le Cœur, comédie en 3 actes, de P.

VAN GIIS;

2° Le Billet équivoque, comédie en 2 actes, de E .
A neuf heures, place De Brouckere, C O N C E R T
donné par la Société VHarmonie du Peuple.

GÉRARD.

INSTRUMENTAL,

A neuf heures et demie, G R A N D F E U D ' A R T I F I C E , tiré dans l'Ile
du Bois de la Cambre, par M . E . Ricard, artificier de la Ville.
Des

CONCERTS

auront lieu au Bois à partir de huit heures et demie.

Retour en cortège avec le concours de plusieurs Sociétés musicales
de Bruxelles ; ces Sociétés donneront un Concert de clôture, place*
du Grand-Sablon, de la Chapelle et Grand'Place.

A trois heures, au Vélodrome bruxellois, avenue de Longchamp,
GRANDES

COURSES

VÉLOCIPÉDIQUES.

De trois à six heures de relevée, au Parc et au Waux-Hall,
FÊTE
M U S I C A L E , à laquelle prêteront
leur concours :
la Société royale la Phalange artistique, les Artisans réunis, la Société
royale VOrphéon, le Cercle instrumental, la musique du 9e Régiment
de Ligne et la musique du Régiment des Grenadiers.
GRANDE

A sept heures et demie, au Théâtre de VAlhambra, R E P R É S E N T A T I O N
G R A T U I T E F R A N Ç A I S E , donnée par la Section dramatique de la Grande-Harmonie :

DRAMATIQUE

1° La Ferme des Aulnes, pièce en 3 actes, de J . S A U V E N I È R E ,
musique de H U T O Y ;
2° La Famille Plumet, comédie en 2 actes, de F . C O V E L I E R S .

A huit heures et demie du soir, à la Grand'Place, G R A N D E F Ê T E
G Y M N A S T I Q U E A U X L U M I È R E S , organisée par la Fédération
des
Sociétés de la région du Centre.
DE

Arrêté par la Commission organisatrice des fêtes en séance du
23 juin 1 8 9 8 .
V
Êchevin-Président,
LÉON

LEPAGE.

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le Collège,

Par le Collège :
Le Secrétaire,

EMILE

DE

MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .
Approuvé en ce qui concerne les Fêtes Nationales.
Le Ministre de l'intérieur

et de l'instruction publique,

F. SCHOLLAERT.

Élections pour la nomination de trois Conseillers communaux
s u p p l é m e n t a i r e s , ouvriers, le 3 juillet 1898.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que les électeurs communauxprud'hommes, ouvriers, de cette ville, se réuniront le dimanche

—

68

—

5 j u i l l e t 1 8 9 8 , dans les locaux renseignés ci-dessous, entre huit
heures du m a l i n et une heure de relevée, à l'effet de procéder à
l'élection de trois Conseillers communaux s u p p l é m e n t a i r e s .
Les é l e c t e u r s q u i n'ont pas reçu leur lettre de convocation
peuvent la retirer a u bureau des listes électorales, à l'Hôtel de
V i l l e , r e z - d e - c h a u s s é e , jusqu'au 5 juillet prochain, à midi.
Bruxelles, le 2 5 j u i n 1 8 9 8 .
Par le Collège :

L

Le Secrétaire,
À.

e

EMILE

C

o

U

è

g

e

t

DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Répartition

des électeurs

prud'hommes communaux, ouvriers,

en sections de vote.
1 bureau (principal). l
section. Les électeurs dont les noms
commencent par les lettres A à K inclusivement. Hôtel de Ville,
salle Gothique.
e r

r

e

2 bureau. l section. Les é l e c t e u r s dont les noms commencent
par les lettres L à Z inclusivement. Hôtel de V i l l e , salle de Milice.
e

r

e

3e b u r e a u . 2e section. Les é l e c t e u r s dont les noms commencent
par les lettres A à D inclusivement, xilhénée, rue du Chêne.
4 bureau. 2 section. Les électeurs dont les noms commencent
par les lettres E à P inclusivement. A t h é n é e , rue du Chêne.
e

e

5e bureau. 2 section. Les é l e c t e u r s dont les noms commencent
par les lettres Q à Z inclusivement. A t h é n é e , rue du Chêne.
e

6 bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par les lettres A à G inclusivement. A t h é n é e , rue du Chêne.
e

e

7 b u r e a u . 5 section. Les é l e c t e u r s dont les noms commencent
par les lettres H à S inclusivement. A t h é n é e , rue du Chêne.
e

e

8 b u r e a u . 5 section. Les é l e c t e u r s dont les noms commencent
par les lettres T à Z inclusivement, et tous les électeurs des 9 ,
1 0 , 1 I et 1 2 sections. Ecole n ° 3 , Nouveau-Marché-aux-Grains.
e

e

e

e

e

e

9 bureau. 4 section. Tous les é l e c t e u r s de la section. Ecole
n° 3 , N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s .
e

e

1 0 b u r e a u . Tous les é l e c t e u r s des 5 et 7e sections. Ecole n° 3 ,
ISouveau-Marché-aux-Grains.
e

e

I I bureau. 6 section. Tous les électeurs de la section. Ecole
n° 3 , N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s .
e

e

12e bureau. 8 section. Tous les électeurs de la section. Ecole
n° 3 , N o u v e a u - M a r c h é - a u x - G r a i n s .
e

—

VÉRIFICATION

69 —

DU GAZ. —

JUIN

1808.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée
.
.
.
Pouvoir éclairant
: — Consommation de gaz
pendant la combustion de 4 2 gr
d'huile
.
mes

42

M M

.

103 ,82.
1 U

Lundi 18 juillet, à trois heures de relevée, au bassin du
Commerce, jeux nautiques de la Toison et du Beaupré.
L'inscription des concurrents se fera au Commissariat du Port,
quai de Willebroeck, n° 40, le dimanche 10 juillet, de huit à
dix heures du matin.
N. B. On n'admettra sur le bateau que 50 concurrents pour
chaque jeu.
Bruxelles, le 1

er

juillet 18-98.

Par le Collège :

Le

Le Secre'laire,

Collège,

EMILE D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Avis.
L'Echevin ff. de Bourgmestre
Informe les habitants qu'afîn de permettre l'exécution de travaux
au Pont Leopold, la circulation sera interdite sur ledit pont pendant les journées des 3, 4 et 5 juillet courant.
Bruxelles, le 2 juillet 1898.
EMILE D E

MOT.

Caserne des Pompiers. —Construction d'un passage couvert,
d'une remise aux échelles et d'une façade en pans de bois
pour exercices de sauvetage. — Adjudication.
Le vendredi 5 août 1898, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de construction, à la Caserne des Pompiers,

— 70 —
d'un passage couvert, d'une remise aux échelles et d'une façade en
pans de bois pour exercices de sauvetage.
Le caulionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la Caisse
communale que le 5 août 1898, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 4 août 1898
avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise de travaux à la Caserne des Pompiers ».
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du
L o m b a r d , 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Les plans sont exposés dans l'antichambre du bureau des
g é o m è t r e s , rue du Lombard, 10, au 1 étage.
e r

Bruxelles, le 6 juillet 1898.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Halle au poisson. — Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Considérant qu'il y a lieu de prendre des mesures pour assurer
l'application de l'art. 6 du règlement de la Halle au poisson,
Arrête :
Les cautionnements déposés en garantie à la Minque doivent
ê t r e en rapport avec le montant des acquisitions de la semaine.
J u s q u ' à apurement complet du compte de la semaine précédente,
les achats devront être effectués au comptant.
Les consignalaires d'un caulionnement ne pourront faire acheter
pour leur compte par une tierce personne qu'après avoir fourni
une autorisation écrite sur une formule délivrée par l'Administration. Toutefois ce tiers ne pourra disposer de la marchandise
pour l u i ou pour une autre personne que celle qui a déposé le
cautionnement.
En cas d'infraction à cette d e r n i è r e disposition, le déposant sera

—

71

-

tenu do remplacer son d é l é g u é à la p r e m i è r e injonction de l'Administration.
Bruxelles, le 15 juillet 1898.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Fêtes nationales de 1898.

Le grand feu d'artifice qui c l ô t u r e les F ê l e s nationales sera tiré
cette année dans l'île du Bois de la Cambre, le samedi 23 juillet,
à neuf heures et demie précises.
Bruxelles, le 15 juillet 1898.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 7 0 tirage
au sort. — 15 juillet 1898. — Liste officielle. —
76 séries, soit 1,900 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1899.
e

Série

55245 n° 16, remboursable par

.

.

fr.

100,000

Série

65749 n° 14, remboursable par

.

.

.

2,500

Série

15158 n° 21, remboursable par

.

.

.

1,000

Série

20029 n° 5, s.

45325 n° 22, remboursables par

Série

2595 n° 2, s.

5945 n° 15, s.

5984 n° 15,

s.

12779 n° 5, s.

19975 n° 16, s.

20245 n° 21,

s.

28504 n° 21, s.

31196 n

5, s.

41845 n° 13,

s.

41845 n° 14, s.

71145 n° 2, s.

71529 n° 22,

s.

82566 n° 19, s.

95130 n° 15, s. 100294 n° 13,

8

500

s. 100294 n° 19, s. 107004 n° 9, s. 110359 n° 10,
s. 111409 n°

5, s. 11 1727 n° 9, remboursables par

150

-

72 —

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à Ht) francs :
1036
1194
2155
2593
3945
3984
6211
10252
10268
10618

11567
12779
15158
15556
19975
20029
20245
25459
28504
29376

51196
55629
34706
41078
41845
42915
44258
45525
46780
51785

51856
52269
52900
54262
54728
55245
55996
57845
57977
61119

61557
61785
62941
63749
68560
70082
71145
71529
75986
82566

85761
86628
80930
87150
91369
93697
93820
95130
96463
96604

400294
101095
102074
102295
102443
103346
104445
107004
108227
109651

110359
111114
111409
111727
113153
114185

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent être visées au bureau de fa Dette communale (Maison du Roi,
1 étage), avant d'être présentées au remboursement qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Mesures de police pour le Te Deum.
L'Echevin ff. de Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des SS.-Miçhel-et-Gudule pendant le Te Deum qui y
sera célébré le 21 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire de
l'inauguration du Roi Léopold I ;
Vu la loi du 24 messidor an XII sur les préséances et l'art. 39
de l'ordonnance du Conseil communal du 9 février 1850;
er

Vu les art. 90 et 94 de la loi du 50 mars 1836, modifiés par la
loi du 50 juin 1842,
Arrête :
Art. 1 . Le 21 juillet courant, de midi et demi à deux heures
et demie de relevée, toute circulation de voitures autres que celles
des personnes qui se rendront au Te Deum, est interdite dans les
rues et places situées aux abords de l'église des SS.-Michel-etGudule.
er

Art. 2. La porte de l'église donnant sur la place Sainte-Gudule
est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des membres
du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et des Corps
constitués, à MM. les officiers-généraux, leurs aides de camp et
officiers supérieurs chefs de service au Ministère de la Guerre qui
s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés de septembre.

—

73 —

Les é l a l s - m a j o r s des corps de la garde civique et de l ' a r m é e , les
officiers p e n s i o n n é s , les décorés et m é d a i l l é s du Gouvernement,
ainsi que. les fonctionnaires q u i se rendront à pied à l ' é g l i s e ,
entreront par la porte du m i l i e u d u parvis.
Les deux portes latérales du parvis sont r é s e r v é e s au p u b l i c
pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
A r t . 5 . Les voilures du Corps diplomatique, des hauts F o n c tionnaires et des Corps c o n s t i t u é s arriveront par la rue du T r e u r e n b e r g ; toutes les autres voies sont interdites pour l ' a r r i v é e à la
place Sainte-Gudulc.
A r t . 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la C o u r stationneront sur la place; les autres descendront par la rue SainteGudule et iront se placer dans l ' o r d r e d é s i g n é à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, dans le m ê m e ordre de p r é s é a n c e :
1° celle du R o i et de la F a m i l l e royale, sur la place S a i n t e - G u d u l e ;
2° celles du Sénat et de la Chambre des r e p r é s e n t a n t s , place de la
C h a n c e l l e r i e ; 5 ° celles de la C o u r de cassation, de la Cour des
comptes, de la C o u r d'appel et d u Conseil des mines, rue de la
Banque.
A r t . 5 . Le retour aura lieu comme suit :
1°
2°
5°
4°
5°
6°
7°
8°
9°
10°
11°
12°
13°
14°

Le R o i et la F a m i l l e r o y a l e ;
Le Corps d i p l o m a t i q u e ;
Les Chambres ;
Les Ministres ;
La Cour de cassation ;
La Cour des comptes;
Le G é n é r a l inspecteur g é n é r a l des gardes c i v i q u e s ;
Le G é n é r a l commandant la 2 circonscription m i l i t a i r e ;
Le G é n é r a l commandant la division m i l i t a i r e ;
La C o u r d'appel ;
L'Auditeur général;
Le Conseil des m i n e s ;
Le Gouverneur de la p r o v i n c e ;
Le G é n é r a l commandant la province, etc., etc.
e

A r t . 6. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les stationnements suivants :
1° Les voilures des membres d u Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° Les voitures des P r é s i d e n t s des Chambres et celles des
membres des Chambres, ainsi que celles des M i n i s t r e s , rue de la
Putterie;
5° Celles de la Cour de cassation, de la C o u r des comptes, du
G é n é r a l inspecteur g é n é r a l des gardes civiques et du Lieutenantgénéral commandant la d i v i s i o n , rue du Bois-Sauvage;

4° Celles de la Cour d'appel, de l ' A u d i t e u r - g é n é r a l , du Conseil
des mines, du Gouverneur c i v i l , du Commandant provincial, des
T r i b u n a u x , des autres a u t o r i t é s publiques, ainsi que celles des
fonctionnaires s u p é r i e u r s des M i n i s t è r e s , rue de Berlaimont.
V e r s la fin du Te Deum, la file sera définitivement fermée, et
à p a r t i r de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
A r t . 7. P o u r le d é p a r t :
Les voitures i n d i q u é e s aux paragraphes 1 et 2 de l'art. 6 se
rendront à la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule et se
retireront par le T r e u r e n b e r g .
Celles i n d i q u é e s aux paragraphes 3 et 4 du m ê m e article se
rendront à la porte de l'église rue du Bois-Sauvage et se retireront
par la rue de L i g n e .
A r t . 8. I l est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
A r t . 9. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d ' a p r è s les ordres des officiers et des
agents de police.
I l est d é f e n d u aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une m a n i è r e quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir p r è s des voitures qu'ils accompagnent. L e u r p r é s e n c e ne sera point t o l é r é e vers les entrées de
l'église.
A r t . 1 0 . Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies de peines de police.
B r u x e l l e s , le 16 juillet 1 8 9 8 .
EMILE

DE

MOT.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
V u l'art. 5 de la loi organique de l'instruction primaire (lois
d u 20 septembre 4 8 8 4 , du 4 5 septembre 4895 et du 22 juillet
1897);
V u l'art. 1 de l'arrêté royal du 51 juillet 1897,
Porte à la connaissance des chefs de famille qui ne paient pas
50 francs de contribution personnelle, en principal et en additionnels au profit de l'Etat, q u ' i l s ont droit à l'instruction gratuite
pour leurs enfants âgés de 6 ans au moins à la date du 1 octobre
e r

er

—

75

—

prochain et qui n'ont pas atteint l'âge de 14 ans à cette m ê m e
date, dans les écoles primaires communales, adoptées ou p r i v é e s ,
subsidiées (adoptables) établies dans la*commune,
Invite les parents qui se trouvent dans ces conditions à faire
inscrire, du 2 au 8 septembre, leurs enfants âgés de 6 à 14 ans
chez le chef de l'école de leur choix (1) et à se m u n i r , à cette fin,
de leur livret de mariage ou d'extraits des actes de naissance des
enfants dont ils demandent l'admission gratuite, ainsi que d'un
certificat médical constatant que ces enfants ont été vaccinés et,
le cas é c h é a n t , du billet concernant le montant de la contribution
personnelle pour laquelle ils sont taxés.
Bruxelles, le 20 juillet 1898.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,
DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Association pour l'enseignement professionnel des femmes.
École professionnelle et ménagère dirigée par M Claeys,
rue Terre-Neuve, 102.
m e

Cours professionnels :
1. Lingerie et confection.
2. Modes.
5. Fleurs artificielles, plumes et articles de j a i s .
4. Commerce.
Cours g é n é r a u x :
Programme de l'enseignement primaire s u p é r i e u r .
Travaux du ménage :
Entretien de l'habitation, du mobilier, des v ê l e m e n t s .
Cuisine.
Rétribution scolaire : 2b francs par trimestre.
Pour être admises à l'école, les enfants doivent être âgées de
12 ans au moins et posséder les notions essentielles du programme de l'enseignement primaire.
Des élèves libres peuvent être admises à suivre uniquement les
cours professionnels moyennant un minerval de 10 francs par
mois et par cours.

(1) Ecole communale ou école libre.

— 76

-

U n cours de cuisine special pour élèves libres se donne
dans le courant d u premier e l du dernier trimestres de l'année
scolaire. M i n e r v a l : 2 0 francs" par s é r i e de l e ç o n s .
CUISINE.

Les i n s c r i p t i o n s se prennent au local de l'école pendant toute la
d u r é e des vacances.
L'exposition annuelle des travaux des élèves sera ouverte du
24 au 26 j u i l l e t , de dix heures à m i d i et de une à quatre heures.
R e n t r é e des classes le m a r d i 13 septembre 1 8 9 8 .
B r u x e l l e s , le 2 0 j u i l l e t 1 8 9 8 .
Par
Le

Le College,

le C o l l è g e :

Secrétaire,

EMILE

D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Rage canine.
L ' E c h e v i n ff. de Bourgmestre,
V u l ' a r r ê t é royal d u 16 j u i n 1 8 9 1 , pris en exécution de la loi
d u 5 0 d é c e m b r e 1 8 8 2 , relatif aux mesures de p r é c a u t i o n contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage
à Bruxelles.
E n c o n s é q u e n c e , tout chien q u i sera t r o u v é sur la voie publique
sans ê t r e tenu en laisse ou sans ê t r e porteur de la muselière
prescrite, sera saisi, mis en f o u r r i è r e , puis abattu, s'il n'est pas
r é c l a m é e n d é a n s les trois j o u r s .
Le p r o p r i é t a i r e ne pourra rentrer en possession de son chien
q u ' à la condition de payer les frais de capture et de f o u r r i è r e .
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse o u de berger pendant le
temps qu'ils sont e m p l o y é s comme tels.
Bruxelles,

le 2 2 j u i l l e t 1 8 9 8 .
EMILE

Extrait

de l'arrêté

DE

MOT.

royal du 16 juin 1 8 9 1 .

A r t . 1 , §§ 5, 4 et o . — « Dès qu'un cas de rage aura été
c o n s t a t é dans une c o m m u n e , le Bourgmestre en informera i m m é d i a t e m e n t ses a d m i n i s t r é s par voie d'affiches. I l en donnera,
en m ê m e temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une distance de quatre k i l o m è t r e s (zone suspecte) des
e r

—

77

—

limites de sa c o m m u n e , en recourant

au mode d ' i n f o r m a t i o n le

plus r a p i d e .
» Les bourgmestres voisins, ainsi p r é v e n u s , p u b l i e r o n t é g a l e ment par voie d'affiches que la rage a é t é c o n s t a t é e dans telle
c o m m u n e . A partir du moment de l'affichage, a u c u n c h i e n ne
p o u r r a , dans ces diverses c o m m u n e s , c i r c u l e r s u r la voie p u blique ou se trouver dans un l i e u p u b l i c sans ê t r e tenu en laisse
ou sans ê t r e m u n i d'une m u s e l i è r e conforme à l ' u n des m o d è l e s
a d o p t é s par le G o u v e r n e m e n t . La m u s e l i è r e sera r e l i é e au c o l l i e r
par une forte c o u r r o i e a p p r o p r i é e .
» Ces mesures resteront a p p l i q u é e s pendant trois mois a p r è s le
dernier cas de rage c o n s t a t é et p u b l i é . »

Bourse aux marchandises. —

Avis.

Le Collège des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s porte à la connaissance
des i n t é r e s s é s q u ' à p a r t i r du m e r c r e d i 10 a o û t p r o c h a i n et pendant
la d u r é e des travaux à effectuer, la bourse aux m a r c h a n d i s e s
(grains, sucres, h u i l e s , etc.) se tiendra au m a r c h é de la M a d e l e i n e ,
à l'heure h a b i t u e l l e .
B r u x e l l e s , le 2G j u i l l e t 1 8 9 8 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le
EMILE

Collège,
DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Parc Leopold. — Construction d'un mur de clôture avec
grilles vers la rue du Maelbeek. — Adjudication.

Le m a r d i 25 a o û t 1 8 9 8 , à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é ,
dans i'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des travaux de construction d'un m u r de c l ô t u r e avec g r i l l e s ,
au P a r c L é o p o l d , vers la rue d u M a e l b e e k .
Le caulionnement à f o u r n i r est fixé à 5* p . c. du montant de la
soumission et le versement ne p o u r r a en ê t r e effectué à la Caisse
c o m m u n a l e que le 25 a o û t 1 8 9 8 , de d i x heures à m i d i .
Les s o u m i s s i o n s , é c r i t e s s u r t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et c o n formes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, p o u r r o n t ê t r e
remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e j u s q u ' a u 22 a o û t 1 8 9 8 ,
avant quatre heures.
Elles seront

e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e

portant,

—

78

—

outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise de travaux de construction d'un mur de clôture
au Parc Léopold » .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 1 6 , et au Musée commercial, rue des Augustins, 1 7 .
E

Les plans sont exposés dans l'antichambre du bureau des
g é o m è t r e s , rue du Lombard, 16, au 1 étage.
er

Bruxelles, le 2 8 juillet 1 8 9 8 .
Par le Collège:

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

VÉRIFICATION D U G A Z . —

Epuration

.

.

.

.

.

JUILLET 1 8 9 8 .

.

Pression moyenne de la soirée

.

.
.

Parfaite.
.

Pouvoir éclairant
: — Consommation de gaz
pendant la combustion de 4 2 gr * d'huile
.
me

42mm.
103 ,61.
LIL

É c o l e m é n a g è r e communale, rue Locquenghien, 2.
Cours d'adultes.

Le programme comprend des notions d'hygiène
domestique, pédagogie maternelle.

et d'économie

Cours pratiques :
1° Cuisine;
2° Lavage et repassage ;
5 ° Coupe, confection et raccommodage du linge et des vêtements;
4 ° Entretien de l'habitation et du mobilier.
Pour être admises à suivre ces cours, les jeunes filles doivent
être âgées de 15 ans au moins et posséder les notions du programme
de l'enseignement primaire.
La fréquentation en est entièrement gratuite.
Les inscriptions se prendront au local de l'école à partir du
6 septembre.

Ces cours se donnent le mercredi et le vendredi, de cinq heures
et demie à sept heures et demie, à partir du 1 octobre.
ER

P o u r les élèves adulles des écoles p r i m a i r e s , le l u n d i et le j e u d i ,
à la m ê m e heure.
Bruxelles, le 1 « a o û t 1 8 9 8 .
Par

le Collège :

Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE

DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Adjudication de divers travaux à exécuter au boulevard
du Midi pour l'établissement d'une vanne dans la culée
du voûtement de la Senne.

Le vendredi 19 a o û t 1898, à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de. divers
travaux à e x é c u t e r au boulevard du Midi pour l ' é t a b l i s s e m e n t
d'une vanne dans la culée du v o û t e m e n t de la Senne.
Caulionnement : 5 p . c. du montant des soumissions, à verser
le 19 août 1898, entre dix heures et m i d i .
Les soumissions, rédigées sur t i m b r e et conformes au m o d è l e
a n n e x é au cahier des charges, à peine de n u l l i t é , p o u r r o n t ê t r e
remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e j u s q u ' a u 18 a o û t 1 8 9 8 ,
avant quatre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , la m e n tion : « Soumission pour l'entreprise de divers travaux au boulevard du M i d i » .
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les j o u r s ouvrables, de dix heures d u
malin à quatre heures de r e l e v é e , dans les bureaux de l ' i n g é n i e u r
en chef des travaux de la V i l l e , rue d u M a r c h é - a u - C h a r b o n , 3 0
(ancien Hôtel de Brabant), o ù le plan se trouve d é p o s é à l'inspection des i n t é r e s s é s .
Le cahier des charges est é g a l e m e n t en vente au Musée commerc i a l , rue des A u g u s l i n s , 1 7 .
Bruxelles, le 3 a o û t 1898.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

l

e

EMILE

Collège,
DE MOT.

Écoles primaires supérieures annexées aux écoles normales.

E C O L E D E GARÇONS,

boulevard du Hainaul, 98.

ECOLE DE FJLLES,

rue du Miroir, 10G.

Programme : Morale, langues française, flamande, allemande et,
pour l'école de filles, anglaise; — arithmétique, géométrie, et,
pour l'école de garçons, algèbre, — sciences naturelles, géographie, histoire, tenue des livres, hygiène; — dessin, musique,
gymnastique.
Ecole de garçons : Economie sociale, droit constitutionnel ; —•
travail manuel, natation.
Ecole de filles : Economie domestique;
à l'aiguille.

— cuisine; travaux

Ce programme comporte neuf années d'études.
Le but de ces écoles est spécialement de préparer les élèves aux
carrières commerciales et industrielles, aux emplois administratifs
ainsi qu'aux examens d'admission aux écoles normales et à d'autres
écoles spéciales.
La section supérieure de chacune de ces écoles constitue un
cours préparatoire à l'école normale.
Les élèves qui ont terminé avec succès leurs études primaires
dans les écoles communales de Bruxelles peuvent être admis
gratuitement à cette section.
L'âge d'admission à la section primaire est de six ans.
Le minerval est fixé à 60 francs par an pour la section primaire
de filles et à 80 francs pour la section supérieure. — Il est de
80 francs pour les sections primaire et supérieure de garçons.
Ce minerval est payable par trimestre; une réduction d'un
cinquième est accordée aux élèves frères ou sœurs.

A l'école normale d'institutrices est annexé un

Jardin d'enfants.
Age d'admission : trois ans. — Minerval : 3 francs par mois. —
Pour frères ou sœurs : fr. 2-40 par élève.

—

81

—

La rentrée est fîxée, pour le jardin d'enfants, les deux écoles
primaires et les deux sections supérieures ou cours préparatoires,
au lundi 12 septembre.
Les inscriptions se prennent tous les jours, de neuf à onze heures.
Les examens d'admission aux deux sections supérieures ou cours
préparatoires auront lieu le 5 septembre, à huit heures du matin,
pour les garçons, et le 7 septembre, à huit heures et demie, pour
les filles.
Bruxelles, le 10 août 1898.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

É c o l e s primaires et jardins d'enfants.

DATFS

D E RÉOUVERTURE :

Jardins d'enfants, le jeudi I septembre 1898.
Ecoles primaires, le vendredi 9
id.
er

Les bulletins pour l'admission aux écoles primaires et aux
jardins d'enfants doivent être réclamés le plus tôt possible au
bureau de la population, à l'Hôtel de Ville. — Afin d'éviter des
relards, les intéressés sont priés de ne pas attendre l'époque de la
rentrée des classes pour remplir celte formalité.
Les enfants ne doivent pas accompagner leurs parents lorsque
ceux-ci se présentent à l'Hôtel de Ville.
N. B. — Les écoles sont accessibles à tous les enfants résidant
à Bruxelles et â«;és de 6 à 14 ans pour les écoles primaires et de
5 à 6 ans pour les jardins d'enfants.

Section du demi-temps.
Garçons : Ecole n° 10, rue de Rollebeek, n° 52.
Filles : Ecole n° 15, rue Haute, n° 107.
Les élèves peuvent suivre ces cours de huit à onze heures du
matin ou de une à qualre heures de relevée.
Pour l'admission, mêmes conditions que pour les écoles primaires; toutefois les enfants de plus de 14 ans peuvent être admis.

—

82 —

Cours d'adultes.
Des cours primaires du soir pour élèves adultes sont organisés
dons les écoles primaires de la ville de Bruxelles.
Ils ont lieu depuis le mardi 4 octobre jusqu'au mois d'avril et
se donnent les m a r d i , mercredi et vendredi de chaque semaine,
de sept heures trois quarts du soir à neuf heures trois quarts du
soir pour les femmes, de huit à dix heures pour les hommes.
Les cours de chant d'ensemble s'ouvriront le 5 octobre prochain.
— Les leçons se donnent à l'école n° 10, rue de Rollebeek.
Le l u n d i et le jeudi : de huit à neuf heures et demie du soir
pour les hommes; de huit à neuf heures du soir pour les jeunes
filles.
On peut se faire inscrire chez M . le Directeur de l'école n° 10.
Des cours de gymnastique d e s t i n é s aux adultes se donnent le
s o i r , pendant la semaine, et le dimanche matin, aux écoles p r i maires suivantes :
N° 10, rue de Rollebeek. —
place Anneessens.

N° 1 2 , rue du Canal. — N° 15,

P o u r pouvoir ê t r e admis à ces divers cours, i l faut être âgé de
44 ans au moins et ê t r e domicilié à Bruxelles.
Les inscriptions seront reçues aux écoles sus-indiquées à partir
du m a r d i 27 septembre prochain.

U n cours supérieur d'adultes
avec cours p r é p a r a t o i r e est i n s t i t u é e l'école n ° l , annexe,
rue d'Isabelle, 5 2 .
Les cours ont lieu à partir du 4 octobre, aux jours et heures
ci-après :
Cours p r é p a r a t o i r e : l u n d i , m a r d i , mercredi et vendredi, de
sept heures et demie à neuf heures et demie.
Cours s u p é r i e u r : m a r d i , mercredi et vendredi, de sept heures
et demie à dix heures et un quart du soir.
Des cours spéciaux de langues (anglais, allemand, flamand) ont
lieu : lundi et samedi, de sept heures et demie à dix heures et
demie du soir.
Des cours d'allemand et d'anglais pour dames se donnent à l'école
n° 11, rue des D o u z e - A p ô t r e s , n° I , à sept heures et demie du soir,
les m a r d i , mercredi et vendredi de chaque semaine.

—

S3

—

Conditions d'admission.
Pour tous les cours : Habiter la ville ou y exercer un emploi.
Cours spéciaux de langues : Être âgé de 16 ans et posséder
suffisamment sa langue maternelle.
Cours supérieur : Être âgé de 15 ans et posséder au moins les
matières renseignées au programme des cours complémentaires.
Cours préparatoire : Être âgé de 14 ans et posséder le programme des écoles primaires.
Les inscriptions seront reçues au local, rue d'Isabelle, 32, —
les lundi 26 septembre et samedi 1 octobre, de sept heures et
demie à huit heures et demie du soir, pour les cours spéciaux de
langues; — les mardi 27 septembre et vendredi 50 septembre,
de sept heures et demie à huit heures et demie du soir, pour les
cours supérieurs et les cours préparatoires.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l'Administration communale
(bureau de la population).
er

On ne prendra plus d'inscriptions après les dates indiquées
ci-dessus.
Les examens d'admission auront lieu à sept heures et demie
précises du soir : le lundi 5 octobre, pour les cours spéciaux de
langues; — le mardi 4 octobre, pour tous les autres cours.

Un cours de dessin industriel
pour jeunes gens se donne à l'Académie des Beaux-Arts, rue du
Midi, le dimanche, de neuf heures à onze heures et demie du
malin.
Réouverture : le 18 septembre.
Un cours spécial de dessin se donne à l'école n» 7, rue Haute,
n ' 255-257.
0

Un cours de coupe se donne à l'école professionnelle rue du
Poinçon, jusqu'à Pâques, le dimanche, de neuf heures et demie
à midi, et le lundi, de six à huit heures du soir.
Bruxelles, le 10 août 1898.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

le Collège,
EMILE DE MOT.

Fondation Jacobs, à Bologne (Italie). — Bourses d'études.

Les Bourgmestre et Echevins,
E n leur q u a l i t é de collateurs des quatre bourses d'études actuellement disponibles au collège Jacobs, à Bologne (Italie), invitent
les ayants droit à l'obtention desdites bourses, tels que :
1 ° Les parents du côté paternel et, à défaut de ceux-ci, du côté
maternel du fondateur, feu le sieur Jean Jacobs, natif de Bruxelles,
décédé audit Bologne; 2 ° les descendants des parents de son défunt
ami Henri W a e l e n s ; 3° les parents de feu M . Pierre Vanderlip,
d'Utrecht, b e a u - f r è r e du fondateur, et 4° les jeunes gens nés à
Bruxelles, à Anvers ou au ci-devant d u c h é de Brabant,
A adresser leur demande à l'Administration
de V i l l e , avant le 1 septembre prochain.

communale, Hôtel

er

Les postulants devront ê t r e âgés de 20 ans au plus et avoir fait
les é t u d e s nécessaires pour suivre, à leur arrivée en Italie, les
cours de droit, de m é d e c i n e , de philosophie et lettres, ou de
sciences physiques, m a t h é m a t i q u e s et naturelles, c'est-à-dire être
porteurs du d i p l ô m e de candidature en sciences ou en philosophie.
Si le nombre des demandes admissibles dépasse celui des places
vacantes, les bourses seront conférées à la suite d'un concours
ouvert entre les postulants par les soins de l'Administration communale.
Bruxelles, le 1 2 a o û t 1898.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

EMILE

DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés qu'un jardin d'enfants
gratuit s'ouvrira le 1er septembre prochain, rue deCureghem.
Les demandes d'inscription seront reçues au local de l'école à
partir du lundi 2 9 a o û t , de neuf heures à midi et de une a quatre
heures.

—

35

—

Les bulletins n é c e s s a i r e s à l'inscription sont d é l i v r é s au bureau
de la population, à l'Hôtel de V i l l e .
Bruxelles, le 15 a o û t 1 8 9 8 .
Le

Par le Collège :

Le
A.

Secrétaire,

Collège,

EMILE DE

MOT.

DWELSHAUVERS.

Palais du Midi. — École industrielle.

Les leçons commenceront le samedi 1

er

octobre 1 8 9 8 .

Les branches d'enseignement sont :
L ' a r i t h m é t i q u e , les é l é m e n t s d ' a l g è b r e , la g é o m é t r i e et la géom é t r i e descriptive, l'arpentage, les principes et les applications
industrielles du dessin, la photographie et ses applications, la
physique et les notions de l'électricité, la c h i m i e , la m é c a n i q u e et
la c o m p t a b i l i t é .
Le minerval est fixé comme suit :
P o u r tous les cours du soir (150 l e ç o n s ) , 40 francs.
P o u r le cours de dessin de machines (250 leçons), 50 francs.
P o u r le cours de dessin du b â t i m e n t (40 leçons), 12 francs.
P o u r un seul cours, à raison de 30 centimes par leçon.
Des certificats g é n é r a u x de capacité et des certificats s p é c i a u x
peuvent ê t r e délivrés aux é l è v e s .
Des bourses sont accordées par l'Administration provinciale et
la ville de Bruxelles aux élèves m é r i t a n t s et peu f o r t u n é s .
Les autres élèves q u i n'auraient obtenu qu'une bourse partielle
peuvent, é v e n t u e l l e m e n t , en obtenir le c o m p l é m e n t en s'adressant
à l'Administration de la commune q u ' i l s habitent.
L a b i b l i o t h è q u e de l'école industrielle, q u i renferme de n o m breux ouvrages techniques, et notamment les importantes collections de brevets belges et é t r a n g e r s , est ouverte tous les j o u r s ,
sauf le dimanche, de une à quatre heures de l ' a p r è s - m i d i et de sept
à dix heures d u soir.
Les conditions requises pour ê t r e admis à suivre les cours sont :
Ê t r e â g é de 14 ans et p o s s é d e r les m a t i è r e s q u i constituent le
programme de l'enseignement p r i m a i r e . Les élèves sont p r i é s de
*e m u n i r des certificats permettant de constater leurs é t u d e s a n t é rieures.

—

86

—

Dans la première huitaine d'octobre, un examen écrit
i m p o s é aux élèves inscrits pour la première année, et nul ne
admis définitivement s'il n'a pas salisfait à cet examen.
Les inscriptions sont reçues par le directeur, à partir du 25
tembre, à la b i b l i o t h è q u e de l'école, aux heures d'ouverture.

École nationale d'horlogerie, électricité et petite mécanique.
La r e n t r é e est fixée au 15 septembre.
Pour renseignements et inscriptions, s'adresser à M. Defontaine, 110A, boulevard du Hainaut.

École de tailleurs.
La réouverture est fixée au 10 septembre.
Inscription permanente.

École de typographie.
La rentrée est fixée au 1" septembre, à huit heures du soir.
Pour les inscriptions, s'adresser chez M . Dumont, directeur,
rue Verte, 148.

École de bijouterie.
La rentrée est fixée au dimanche 11 septembre.
Inscriptions, au local de l'école, le 7 septembre, de huit à dix
heures du soir.

École de tapissiers-garnisseurs.
La rentrée est fixée au 15 septembre.
Inscriptions du 1er au 5 septembre, sauf le dimanche, au local,
Palais du Midi, de sept à huit heures du soir.

—

87

—

Cours publics.
La reprise des cours publics aura lieu dans l'ordre suivant, à
huit heures du soir, sauf pour le cours de zoologie, qui commencera à huit heures et demie :
A.

A

L'UNIVERSITÉ

LIRRE

(entrée par la rue des Sols).

1° Géologie et paléontologie, professeur
5 octobre;

M . D o l l o , le l u n d i

2° L i t t é r a t u r e générale et histoire des lettres en Belgique, p r o fesseur M . C h . Potvin, le mardi 4 octobre;
5° Hygiène, professeur M . le docteur D e s t r é e ,
7 octobre;
4° Economie politique, professeur
5 novembre.
B. A L ' E C O L E

le vendredi

M . H . Denis,

le samedi

au Palais du Midi ( e n t r é e par
l'avenue du Midi).

INDUSTRIELLE,

5° Physique, professeur M . Berge, le mercredi 5 octobre;
6° Chimie, professeur M . Berge, le jeudi 6 octobre.
Bruxelles, le 15 août 1898.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

£

e

EMILE

Collège,
DE

MOT.

DWELSHAUVERS.

École professionnelle de lapissiers-garnisseurs.
Directeur : M . A . Malevé.

Les cours de l'école professionnelle de
reprendront le 15 septembre prochain.

tapissiers-garnisseurs

La d u r é e de l'année scolaire est de huit mois.
1

er

L'école est installée au Palais du M i d i , avenue du M i d i , au
étage.

Elle comprend : 1<> un cours de tapisserie ; 2° un cours de garniture; 5° un cours t h é o r i q u e dont le programme est spécialement
a p p r o p r i é à la profession de tapissier-garnisseur.
Les leçons se donnent tous les soirs, de six heures et demie à

—

88

—

huit heures et demie ou de huit à dix heures, suivant la saison
pour permettre aux apprentis de les suivre sans abandonner leur
travail à l'atelier.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école du 1 au
5 septembre inclus, sauf le dimanche, de sept à huit heures du
soir.
'
er

Les cours sont gratuits. Il n'est pas perçu de minerval; il n'est
p e r ç u qu'un droit d'inscription de 10 francs pour toute la durée
de l ' a n n é e scolaire.
Conditions d'admission : Les élèves doivent être âiçés d'au
moins 14 ans r é v o l u s ; ils doivent habiter la province de Brabant;
ils doivent se soumettre au r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r .
Bruxelles, le 2 0 a o û t 1898.
Par le Collège :

L'Echevin ff. de Bourgmestre,

Le Secrétaire,
A.

EMILE

DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
2 8 septembre 1 8 9 8 , aux boulevards du Midi et de l'Abattoir.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fait c o n n a î t r e aux é l e v e u r s et marchands de chevaux que la quat r i è m e foire aux chevaux a n n o n c é e pour l'année courante aura
lieu le mercredi 28 septembre prochain, de neuf heures du
malin à trois heures de r e l e v é e .
Tous les chevaux conduits au m a r c h é devront être attachés aux
cordes tendues dans l'allée des p i é t o n s .
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Bruxelles, le 25 a o û t 1898.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E MOT.

A. DWELSHAUVERS.
N . B . — Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu
le premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril,
le premier mercredi de juillet et le dernier mercredi de septembre.

—

89

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de huit
lois de foin de 25,000 kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le vendredi 50 septembre 1898, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de
la fourniture de deux cent mille kilogrammes de foin, divisée en
huit lots, de 25,000 kilogrammes chacun.
Le cautionnement à déposer est fixé à 100 francs par lot.
Les offres devront ê t r e faites par soumissions cachetées, « écrites
sur t i m b r e » , à peine de n u l l i t é , adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins et portant la mention : « Soumission pour fourniture de foin » .
Elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au
jour de l'adjudication, avant m i d i .
Pour les renseignements, s'adresser à la direction du service,
quai de la V o i r i e , n° 1.
Bruxelles, le 27 août 1898.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le
EMILE

Collège,
DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de 100,000
kilogrammes de sel destiné à la fonte des neiges. —
Adjudication.
Le vendredi 50 septembre 1898, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la fourniture de 100,000 kilogrammes de sel égrugé d e s t i n é au
service du nettoyage de la voirie, pour la fonte des neiges.
Les offres devront ê t r e faites par soumissions cachetées, « écrites
sur timbre », à peine de n u l l i t é , adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins et portant la mention : « Soumission pour fourniture de sel » .
Elles seront r e ç u e s au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au
jour de l'adjudication, avant m i d i .
Pour les renseignements, s'adresser à la direction du service,
quai de la V o i r i e , n° 1.
Bruxelles, le 27 août 1898.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
EMILE

Collège,

DE MOT.

—

VÉRIFICATION

90

—

DU GAZ

—

AOÛT

Epuration

1898.

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant

.

,

.

42

M M

.

: — Consommation de gaz

pendant la combustion de 4 2 gr

mes

d'huile

.

1 0 3 . 74.
m

Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts
décoratifs.

La r é o u v e r t u r e des cours est fixée au lundi 3 octobre, à
huit heures et demie du matin pour les cours du jour et à
sept heures du soir pour ceux du soir.
A.

—

ADMISSION DES ANCIENS ÉLÈVES.

Le recensement des anciens élèves se fera au Secrétariat de
l ' A c a d é m i e , rue du M i d i , les 19 et 20 septembre, de neuf à onze
heures d u matin et de sept à neuf heures du soir.
Celte formalité é t a n t obligatoire, aux termes du règlement, tout
ancien élève q u i négligera de la r e m p l i r dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux mêmes
conditions d'admission que les aspirants.
P o u r les cours s u p é r i e u r s et les classes de dessin et de sculpture
d ' a p r è s la figure antique, le nombre des places sera, dans chaque
classe, d é t e r m i n é de commun accord entre le Directeur et les
professeurs. Les élèves v é t é r a n s de ces classes qui se représentent
à l'admission sont astreints à concourir comme les aspirants. Ne
seront admis de droit que ceux q u i auront obtenu une distinction
au concours pour les prix soit dans les cours s u p é r i e u r s , soit dans
ceux q u i les p r é c è d e n t i m m é d i a t e m e n t .
Les cours dont i l s'agit ci-dessus sont les suivants :
1° Dessin d ' a p r è s nature (cours du s o i r ) ;
2° Modelage d ' a p r è s nature

id.;

5° Dessin d ' a p r è s la figure antique (cours du soir);
4° Modelage

id.

5° Composition ornementale

id.;
id.;

—

91 —

G Peinture d ' a p r è s nature (cours du j o u r ) ;
0

7" Modelage

id.

8° Peinture d é c o r a t i v e , l

Z?. —

id.;
r

e

classe (cours du j o u r ) .

INSCRIPTION DES ASPIRANTS.

Du 21 au 24 septembre, de neuf à onze heures du matin et de
sept à neuf heures du soir, on p r o c é d e r a à l ' i n s c r i p t i o n provisoire
des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l ' A c a d é m i e ou à l'Ecole
des arts décoratifs que j u s q u ' à concurrence du nombre de places
qui seront disponibles a p r è s le recensement des anciens é l è v e s .
Les aspirants devront r é u n i r les conditions suivantes :
1

0

Ê t r e âgés de 12 ans accomplis ;

2° A v o i r é t é vaccinés ou avoir eu la v a r i o l e ;
5° P o s s é d e r les m a t i è r e s enseignées dans les écoles p r i m a i r e s .
P o u r justifier de ces conditions, ils devront, lors de l e u r
inscription au S e c r é t a r i a t de l ' A c a d é m i e , ê t r e m u n i s des pièces
suivantes :
1° L e u r acte de naissance ou le livret de mariage de leurs
parents ;
2° U n certificat de vaccination ou leur carte scolaire;
5° U n certificat du Directeur de l'école dont ils ont s u i v i les
cours.
Us auront à produire, en outre, un certificat d u commissaire de
police de leur d i v i s i o n , indiquant la rue et le n u m é r o de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant m i n e u r devra ê l r e a c c o m p a g n é de son p è r e , de sa
m è r e ou de son tuteur.
EXAMENS DE PASSAGE ET D'ADMISSION.

Les places disponibles seront d i s t r i b u é e s entre les aspirants
provisoirement inscrits, d ' a p r è s le r é s u l t a t des examens. A la suite
de ces examens, i l sera é t a b l i , par ordre de m é r i t e , une liste
d'aspirants pour chaque classe; l'ordre de ces listes sera suivi p o u r
l'admission des é l è v e s . — Les bulletins d'admission définitive,
signés du S e c r é t a i r e , sont e n v o y é s à d o m i c i l e . N u l n'est admis à
f r é q u e n t e r les classes s'il n'est m u n i de ce b u l l e t i n .
A u c u n élève ne peut passer dans un cours s u p é r i e u r q u ' a p r è s
examen.
Les examens de passage et d'admission aux places disponibles
pour les cours du soir auront lieu du 27 au 29 septembre, de

—

92 —

sept à neuf heures du soir, sauf les concours pour les classes de
dessin, de modelage d ' a p r è s nature et de composition, qui auront
lieu du 5 au 8 octobre.
MINERVAL.

—

BOURSES

D'ÉTUDES.

Il est p e r ç u par mois un minerval de 5 francs pour les cours du
soir ou du j o u r et de 10 francs pour les cours du jour et du soir.
Ce minerval est payé anticipativement, par trimestre ou par
mois, au choix des postulants.
Les cours du dimanche sont soumis au paiement d'un minerval
de 5 francs par trimestre.
Des bourses pourront être accordées aux élèves méritants peu
favorisés de la fortune.
Les élèves libres, qui seront admis à suivre des cours spéciaux,
auront à payer un minerval de 40 francs pour l'année scolaire.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1898.

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,

DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts décoratifs
de Bruxelles. — Programme de la réorganisation des
cours d'architecture.
Les changements
suivants :

apportés

à

l'ancien

programme

sont les

A . P o u r les élèves q u i se destinent à la profession d'architecte :
1° Examen d ' e n t r é e comprenant principalement les mathématiques et le dessin d ' a p r è s relief;
2° Examen pour passer d'une classe dans une autre;
5° D é v e l o p p e m e n t d o n n é aux cours scientifiques et applications
faites à l'Académie et s p é c i a l e m e n t pour ce qui concerne la coupe
des pierres, la construction et la perspective;
4° Enseignement du dessin d ' a p r è s p l â t r e et d'après nature ;
5° Enseignement é l é m e n t a i r e du modelage;
6 ° Etude de l'architecture ogivale.
B. P o u r les élèves e x e r ç a n t un m é t i e r :
1° Examen d ' e n t r é e comprenant les branches enseignées dans
la classe s u p é r i e u r e des écoles primaires, plus le dessin à main
levée et les projections;

— 93 —
2° Obligation de suivre les cours de géométrie, de perspective,
de construction (qualités et emploi des matériaux) et celui de l'histoire des industries d'art;
oo Séparation des élèves par corps de métier, études et programmes spéciaux pour chacune des catégories.
SECTION A .
Tout élève inscrit, qui se desline à la profession d'architecte,
doit subir un examen d'admission comportant :
1°
2°
5°
4°

Arithmétique, géométrie, algèbre jusqu'au 2 degré;
Dessin d'après le relief et les projections;
Notions d'hisloire générale;
Dictée en langue française ou en langue flamande.
e

l

r e

ANNÉE

D'ÉTUDES.

Cours du jour,
du 1er octobre au 1 juillet, de huit heures à midi.
er

Dessin d'après les plus beaux modèles des ordres grecs et
romains, y compris Palladio, Perruzzi et Vignole.
Dessin d'ensembles.
Cours spéciaux,
du 1 octobre au 15 avril, de six à sept heures du soir.
er

Géométrie descriptive.
Perspective.
du 1

er

Cours du soir,
octobre au 15 avril, de sept à neuf heures.

Dessin d'ornement d'après» plâtre.
Modelage.
2e

ANNÉE

D'ÉTUDES.

Cours du jour.
Analyse d'après plans et reliefs d'édifices et constructions des
différentes époques d'architecture.
Copie de fragments d'édifices modernes, avec indication de la
construction.
Cours spéciaux.
Coupe de pierres.
Construction.
Perspective.
Histoire de l'architecture.

Cours du soir.
Eludes graphiques. S t é r é o t o m i e

: coupe de pierres, tracé de

charpente el de menuiserie, tracé des ombres et perspective.
Dessin du buste, bas-reliefs, etc.
Pour passer de la 2 à la 5 a n n é e d ' é t u d e s , l'élève doit avoir
subi avec s u c c è s les examens des cours s p é c i a u x et avoir produit
pour le concours de fin d ' a n n é e un travail satisfaisant.
e

e

5

ANNÉE D'ÉTUDES.

e

Cours du jour.
Architecture classique,
son
modernes.
E l é m e n t s de composition.

application

aux

constructions

aux

constructions

Cours s p é c i a u x .
Construction.
H y g i è n e du b â t i m e n t .
Histoire de l'architecture.
Cours du soir.
É t u d e s graphiques de construction.
Dessin de figure antique.
Croquis de m é m o i r e .
4

ANNÉE D'ÉTUDES.

E

Cours du jour.
Architecture
modernes.

classique,

son

application

Composition d'édifices.
Composition d'ensembles d é c o r a t i f s .
Cours s p é c i a u x .
Construction.
H y g i è n e du b â t i m e n t .
Jurisprudence du b â t i m e n t .
Histoire de l'architecture.
Cours du soir.
É t u d e s graphiques de construction.
Dessin de figure d'après nature.
Croquis de m é m o i r e .
Le concours de fin d'année comprend un projet fait en loge.
Pour prendre part à ce concours, l ' é l è v e doit avoir subi avec
s u c c è s les examens sur les cours s p é c i a u x et pouvoir présenter au

—

95

—

jury au moins trois projets mentionnés dans les concours trimestriels de l'année.
5

ANNÉE D ' É T U D E S .

e

Cours du j o u r .
Architecture ogivale.
Éléments de composition.
Cours spéciaux.
Construction.
Histoire de l'architecture.
Cours du soir.
Études graphiques de construction.
Dessin d'après sculptures moyen âge.
Croquis de m é m o i r e .
6e

ANNÉE D ' É T U D E S .

Cours du jour.
Architecture ogivale.
Composition d'édifices.
Composition d'ensembles décoratifs.
SECTION B .
Cours de dessin pour les élèves qui ne se destinent pas à la
profession d'architecte, mais dont le métier relève de l'architecture, tels que : maçons, menuisiers, serruriers, plombiers,
ébénistes, etc.
Pour être admis dans ces cours, l'élève doit justifier d'une
instruction primaire, connaître le dessin à main levée et les projections.
l

ANNÉE D ' É T U D E S .

r e

Cours spéciaux,
du P octobre au 15 a v r i l .
r

Arithmétique.
Géométrie.
Cours du soir,
du 1

er

octobre au 15 avril, de sept à neuf heures.

Dessin de moulures. Dessin d'ensembles au point de vue du
rapport des plans, faces et coupes.

—
2

e

ANNÉE

96

--

D'ÉTUDES-

Cours s p é c i a u x .
Perspective.
Construction. — Q u a l i t é s et emploi des m a t é r i a u x .
Histoire des industries d'art.
Cours du soir.
Copie de dessins avec application aux différents m é t i e r s relevant
de l'architecture.
3

e

ET 4

e

ANNÉES

D'ÉTUDES.

Cours s p é c i a u x .
Construction. — Q u a l i t é s et emploi des m a t é r i a u x .
Cours du soir.
É t u d e des styles dans leurs différentes applications.
Bruxelles, le 1er septembre

1898.

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Rage canine.
L'Echevin ff. de Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en e x é c u t i o n de la loi
du 30 d é c e m b r e 1882, relatif aux mesures de p r é c a u t i o n contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation de deux cas de rage
à Bruxelles.
En c o n s é q u e n c e , tout chien qui sera t r o u v é sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la m u s e l i è r e
prescrite, sera saisi, mis en f o u r r i è r e , puis abattu, s'il n'est pas
r é c l a m é e n d é a n s les trois jours.
Le p r o p r i é t a i r e ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de f o u r r i è r e .
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une m u s e l i è r e
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont e m p l o y é s comme tels.
Bruxelles, le 1

er

septembre

1898.
A. DE POTTER.

