ï

î
l

—
N°

4.

1119

—

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 23 OCTOBRE

1933.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1933.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 23 Octobre 1933.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Eloge funèbre de M'" Van Hove et de M . Henri Vande\elde, anciens conseillers communaux
1121
Décès de M. Edmond Crespin, commissaire en chef honoraire de police, de M Huisman Van den Nest et de
M. Van Remoortel, père
. 1122
1A. Communications
1123
2. Règlement de police sur les marchés. — Modifications.
0

m e

— Adoption

3.
4.
5.

6
7.

1124

Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget
pour 1934. — Avis favorable . . . . . . . .
1125
Fabriques d'églises. — Comptes de 1932. — I d . .
. 1126
Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'un
embranchement à la ligne de Forest à Vilvorde, depuis le pont Teichraann jusqu'au carrefour de l'avenue de Meysse et de la chaussée Romaine. — ld. . 1128
Création d'une Société Intercommunale pour l'assainissement de la vallée du Molenbeek et du Pontbeek.
— Ajournement .

.

1131

Constitution d'une Sooiété Intercommunale pour l'éloignement des immondices de l'agglomération bruxelloise. — Participation de la Ville de Bruxelles. —
Approbation des statuts. — Id
1131
Il

—

71.

(23 Octobre 1933)
8

9

-

1120

-

Aménagement du quartier compris entre les rues NotreS
du Sommeil, du Rempart-des-Moines, de a
Serrure et Vandenbranden
Expropriation par
zones. — Adoption

Renouvellement de taxes communales :
lo Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur
les revenus, — Id
2° Taxe oommunale sur le personnel occupé. (Employés et ouvriers). — Id
_ • •
30 Taxe communale sur le personnel domestique. —
Id

1132

1135
1137
1141

4° Taxe spéciale de voirie. — Id
5° Ville de Bruxelles (2 district). (Ancienne commune
de Laeken) — Taxe sur les trottoirs, taxes annuelles d'égout et de pavage. — Id
Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
chiens. — Id
Emprunt de 1902. — Faculté de remboursement. — Id. . 1154
Caisse communale — Procès-verbal de vérification. —
1 1 4 4

Q

H

10.

l

11.
12.

l'riï. pour notification

t

l

t

b

1155

13

Taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Revision annuelle de la classification des voies publiques. — Adoption
1155
14. Crédits supplémentaires. — Exercice 1933 :
1° Subside éventuel à la Commission d'assistance
publique. — Id
1157
2° Théâtre du Parc. — Travaux d'appropriation. — Id. 1157
3° Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y
annexées. — Entretien des bâtiments. — Id..
1159
15. Crédits extraordinaires. — Exercice 1933 :
1° Marché au poisson. — Installation de l'éclairage
électrique. — Id
. . .
i l 59
2° Amélioration de la voirie, des égoats et des plantations. — Id
1159
16. Section des techniciens de l'électro-mécanique annexée
à l'Ecole industrielle du Palais du Midi. — Compte
de l'exercice 1 vj32. — Approbation
1160
17 Ecole industrielle. — Compte de l'exercice 1932. — ld. 1160
18. Institut des Arts et Métiers. — Budget de l'exercice
X933• •—~ ld..
1160
19 Ecole professionnelle Funck. — Cours de coupe pour
adultes. — Compte de l'exercice 1932. — Id. .
H67
20. Ecole pratique de droguerie et des industries chimiques. — Approbation du programme des cours et
principe de l'octroi d'un subside. — Adoption. .
H68
21. Commission d'assistance publique. — Actes diver* d'admi
nistration. — Avis favorable
"
22. Part d'intervention de la Ville dans les frais de fore
tionnement du Dispensaire Intercommunal antivénérien, rue Gaucheret, 50, pendant l'année 1932 —
Approbation
'
^
23. Dispensaire Intercommunal antivénérien, rue GaudiPrat
50. - Projet de budget pour 1934. - ld.
.
»
e r e t

l

m

— 1121 —

(23 Octobre 1933)
PAGES.

24

Hospice Sainte-Gertrude, Hospica des Aveugles et Refuge
des Ursulines. — Comptes de 1932. — Approbation .

1172

La séance est ouverte à quatorze heures quarante minutes.
Présents: MM. Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeek, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, du Bus
(le Warnafïe, Catteau, Echevins ; Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Verheven, Foucart, Wancquez, Venneire, Thornaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand, Speecknert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe de Naeyer, M de Penaranda de Franchimont, MM. Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van. Engeland, Mattys,
M
Heyniux, Conseillers ; M . Putzeys, Secrétaire.
r n e

m e

Le procès-verbal de la séance du 2 octobre 1933 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.

1
Eloge funèbre de M
Van Hove
et de M. Henri Vandevelde, anciens conseillers communaux.
me

de M

me

Décès de M. Edmond Crespin,
commissaire en chef honoraire de police,
Huisman Van den Nest et de M. Van Remoortel, père.

M. le Bourgmestre se lève et prononce l'allocution suivante,
que le Conseil écoute debout :
MESDAMES, MESSIEURS,

Coup sur coup, en ces derniers jours, la mort a frappé
deux de nos anciens collègues : M
Van Hove et M . Henri
Vandevelde.
Ce double événement nous a profondément attristés.
M
Van Hove avait fait partie de notre Assemblée pendant près de douze ans. Elle était assidue à nos séances et
suivait avec attention nos débats. Fille d'antiquaires, dont
M E

M E

(23 Octobre 1933)

— 1122 —

elle avait continua la tradition, elle s'était formé un goût artisbhme l.vs sûr, au contact des objets précieux parmi lesquels
B'était écoulée sa vie. Le don qu'elle nous a fait de la délicieuse statuette en cire, représentant Samt-Michel et que
l'on admire dans l'une des salles de notre Hôtel de Ville,
témoigne à la fois de ce sens affiné et de l'attachement
qu'avaii voué M Van Hove à la Cité dont elle fut la mandataire.
Le décès de M . Henri Vandevelde nous inspire aussi de
sincères regrets. Entré au Conseil communal en janvier 1919,
|,. défunt v avait siégé sans interruption jusqu'en décembre 1932/Son échec aux dernières élections l'avait fort
affecté. 11 était de condition modeste et ses humbles origines
le rendaient particulièrement sensible à l'honneur d'être
l'un des élus de la Capitale. Sans doute, la déception de la
perte de son mandat aura-t-elle hâté sa fin. M . Henri Vandevelde était un excellent homme, foncièrement serviable et
bon. Ancien boucher, i l jouissait d'une réelle popularité
dans la corporation à laquelle i l avait appartenu et dont i l
eut plus d'une fois l'occasion de se faire ici le porteparole.
m e

MESDAMES, MESSIEURS,

Je voudrais évoquer encore devant vous une mémoire
qui mérite notre hommage : celle de M . Edmond Crespin,
commissaire en chef honoraire de notre police.
Après une carrière de cinquante-six années au service
de la Ville, M. Crespin avait pris sa retraite en décembre 1931.
Je garde une grande reconnaissance à ce collaborateur fidèle,
qui m'apporta toujours le concours le plus dévoué et qui
laisse après lui l'exemple d'un fonctionnaire d'élite.
Avant de me rasseoir, je répondrai, j'en suis sûr, à vos
sentiments unanimes en disant à M . l'Echevin Huisman
Van den Nest, cruellement éprouvé par la mort de sa femme,
la part très vive et très affectueuse prise par nous à son
deuil.
J'exprime aussi nos condoléances émues à M . le Conseiller
Van Remoortel, qui — je l'apprends à l'instant — vient
d'avoir la douleur de perdre son père.
Puissent nos deux collègues trouver un adoucissement à
leur chagrin dans le réconfort de notre amitié. (Marques
unanimes d'assentiment.)
Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 1123 —

(23 Octobre 1933)

i "
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration
bibliothèque :

a reçu, pour les collections de sa

a) De M . Paul De Mot, Conseiller communal, un exemplaire
de l'ouvrage de Paul Van Christynen, alias Christinaeus,
intitulé Commentaria in leges municipales mechlinienses ;
b) De la Société des Amis du Musée communal de Bruxelles,
un exemplaire du compte rendu de son assemblée générale
extraordinaire du mardi 27 juin 1933 ;
c) De MM. Henri et Gustave Villers, rue de Toulouse, 34,
une histoire manuscrite du corps des chasseurs éclaireurs
de la garde civique de Bruxelles, œuvre de feu leur père ;
d) De M . Charles Lefebure, avenue Louis Lepoutre, 81,
un volume intitulé Le Mémorial des Alliés.
—• Remercîments.
2° L'Administration a reçu, pour ses collections, de
M. Jean Renard, membre de la Société des Amis du Musée
communal, à l'intervention de M . Georges Le Roy, secrétaire
général de cette société, un tableau d'Armand Apol, daté
de 1899 et représentant une vue de la Grand'Place.
—• Remercîments.
3° La « Fédération nationale des Sociétés de Libres
Penseurs », 29, avenue de la Réforme, à Ganshoren, demande
le rétablissement des inscriptions primitives sur le monument
Ferrer.
— Renvoi au Collège.
4° Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Schaerbeek
transmet une expédition de la délibération du Conseil communal de cette commune, relative à la concession d'une
nouvelle ligne de tramways qui serait établie sur les boulevards Général Wahis et Lambermont, depuis la place Général
Meiser jusqu'à l'avenue Princesse Elisabeth.
— Renvoi au Collège.

*

(23 Octobre 1933)

— 1124 —
Motion d'ordre.

M Brunfaut. Je n'ai pas entendu, parmi les communications, mention d'une requête qui a été adressée au Conseil
par divers conducteurs-adjoints des travaux publics de la
Ville de Bruxelles, porteurs de titres universitaires.
M. le Bourgmestre. C'est à dessein qu'elle n'a pas été
mentionnée, les membres du personnel de notre Administrai i. m n'ayant pas le droit de saisir directement le Conseil
communal d'une communication quelconque.
M. Brunîaut. Ils ont bien le droit de nous adresser une
copie de leur requête.
M. le Bourgmestre. Vous pouvez saisir le Conseil communal
de propositions; mais les membres de notre personnel n'ont
pas ce droit. Aussi longtemps que je serai ici, le principe
de l'autorité sera respecté.
— L'incident est clos.
9
Règlement de police sur les marchés. — Modifications.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant (1) :
M. Collaert. Je tiens à remercier publiquement M . le
Bourgmestre de la communication qu'il a bien voulu nous
faire en Sections concernant la modification du règlement
sur les marchés.
M. le Bourgmestre. Il a été entendu, conformément à la
demande de M. Collaert, que la fermeture du marché, place
du Jeu-de-Balle, se fera les dimanches et jours fériés à
14 heures au lieu de 13 heures.
Je propose donc de libeller comme suit l'article 111 du
règlement de police sur les marchés :
« ART. 111. — Le marché de la place du Jeu de Balle
sera ouvert pendant les mois d'avril, mai, juin, juillet, août
(1) Voir, p. 1177,

le rapport.

— 1125 —

(23 Octobre 1933)

et septembre, à 6 h. 30. Pendant les autres mois de l'année,
il sera ouvert à 7 h. 30.
» Il sera fermé, les dimanches et jours fériés, à 14 heures,
et les jours ouvrables, à 15 heures. »
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
38 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées, avec l'amendement proposé par M. le Bourgmestre.
Ont voté pour : MM. Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven,
Foucart, YVaucquez, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, De Mot, Lalemand, Semninckx, De Myttenaere,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. Solau, Collaert,
Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
MAI. Goelst, Van de Meuïebroeck, Wauwermans, Pattou,
Huisman Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau et
Max.
m e

m

e

S'est abstenu : M . Speeckaert.

3
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1934.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget pour
1934, de l'église Saint-Josse à Saint-Josse-ten-Noode et qui
se résume de la manière suivante :
Recettes
Dépenses

fr.

150,007 75
149,458 36

Excédent, fr.

549 39

Ce budget ne soulevant pas de remarques, le Collège

(23 Octobre 1933)

— U26 —

É rhonnrur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable sur ce document.

4
Fabriques d'églises. — Comptes de 1932.
Les Conseils de fabrique de vingt et une églises catholiques
de Bruxelles nous ont transmis leur compte de 1932, dont
le tableau ci-après donne le détail.
Les comptes produits sont tous appuyés de pièces justificatives; ils se clôturent en excédent à l'exception de ceux
des églises du Christ-Roy, de Notre-Dame de la Cambre
et du Sablon.
Christ-Boy.
Le compte de cette église accuse un déficit de fr. 2,027-85
comprenant une somme de fr. 1,668-05, montant du déficit
du compte de 1931. Le déficit réel se ramène à fr. 2,027-85
— 1,668-05 - fr. 359-80.
Finistère.
L'excédent de fr. 104,748-90 comprend une somme de
104,400 francs représentant des garanties de bail. L'excédent
réel est de fr. 348-90.
Notre-Dame de la Cambre.
Le déficit de fr. 58,680-19 comprend celui de 1931, soit
fr. 100-57, et une somme de fr. 28,041-74, part d'intervention
de la commune d'Ixelles dans le déficit de 1930, non liauidée
en 1932.
H

Le déficit à combler est : fr. 58,680-19 — fr 28 142-31
(fr. 28,041-74 + 100-57 fr.) = fr. 30,537-88.
'
'
Ce déficit provient notamment de l'achat d'un autel
avec tabernacle et de la diminution considérable des droits
de la Fabrique dans les services funèbres; il est à répartir
entre la ville de Bruxelles et la commune d'Ixelles au prorata
de la population desservie par la paroisse.

—

(23 Octobre 1933)

1127 —

Sablon.
Il est porté à l'article 51 des dépenses : « Déficit du compte
de 1931 » une somme de fr. 40,749-16. L a Députation
permanente a réduit ce déficit de 6,800 francs, montant
des suppléments de traitement au curé et aux vicaires,
suppléments que les ressources ordinaires de la Fabrique ne
permettent pas de couvrir. Le déficit du compte, sera ainsi
ramené à fr. 55,080-28 — 6,800 francs

=

comprenant celui de 1931 qui s'élève à fr.
déficit réel sera donc : fr. 48,280-28 — fr.

fr. 48,280-28

33,949-16; le
33,949-16 =

fr. 14,331-12.

Sous réserve des observations qui précèdent et de la production par les églises des Riches-Claires, Saint-Lambert,
Sainte-Elisabeth et Saint-Roch de la déclaration attestant
que les prescriptions de l'article 5 de la loi du 23 mars 1932
sur la réduction des traitements ont été observées, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes
qui vous sont soumis (1).
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
11 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Swolfs, Lepage, Verheven, Foucart,
YVaucquez, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de Penaranda de
Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange,
Van Engeland, Mattys, M Heyninx, MM. Coelst, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
du Bus de 'Warnaffe, Catteau et Max.
m

m

e

e

Ont voté contre : MM. Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Lalemand, Semninckx, Solau, Linotte, Vinck, Derix
et Henri De Boeck.
S'est abstenu : M. Verhaeghe de Naeyer.
(1) Voir, p. 1179, les comptes.

(23 Octobre 1933)

— 1128 —

5
Tram.uu/s Bruxellois. - Demande de concession d'un embranchement à la ligne de Forest à Vilvorde, depuis le pont
Tcichmann jusqu'au carrefour de l'avenue de Meysse et
de la chaussée Romaine.
M. lEchevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
Boumise à l'enquête d'usage et à l'avis du Conseil communal,
une demande de la Société anonyme « Les Tramways
Bruxellois » tendant à obtenir la concession d'un embran< liraient à la ligne de Forest à Vilvorde, depuis le pont
amann, jusqu'au carrefour de l'avenue de Meysse et
de la chaussée Romaine.
L'analyse de ce projet se résume comme suit :
Itinéraire. — L'embranchement projeté se détacherait de
la ligne Forest-Vilvorde au pont Teichmann et atteindrait
le carrefour de la chaussée Romaine et de l'avenue de Meysse,
par le pont Van Praet, la chaussée de Vilvorde, la rue de
Heembeek, l'avenue nouvelle projetée parallèlement à
l'avenue Jules Van Praet et l'avenue de Meysse. Dans cette
dernière avenue, les voies seraient superposées à celles de
la Société Nationale des Chemins de fer Vicinaux.
Développement. — Environ 3,800 mètres,
établis sur le territoire de la Ville.

entièrement

Traction. — Système de traction électrique dit « par fil
aérien axial » tel qu'il est appliqué sur le réseau existant
ou par le mode de suspension dit caténaire.
Tarif. — Celui en usage sur le réseau urbain.
Le régime des classes serait celui en vigueur sur les lignes
qui seraient éventuellement prolongées sur le nouveau
parcours.
Horaire. — Déterminé de manière qu'il ne puisse s'écouler
un intervalle de plus de 60 minutes entre le passage, à chaque
station, de deux voitures consécutives; après 20 heures
le service pourrait être supprimé.
A l'appui de sa demande, la Société fait valoir que l'instal-

— 1129 —

(23 Octobre 1933)

lation de la nouvelle ligne permettrait de créer un service
direct entre la capitale et le carrefour de la chaussée Romaine
et de l'avenue de Meysse ainsi que d'établir des communications faciles en vue de l'Exposition de 1935.
* *
En ce qui concerne le tracé envisagé, i l est à craindre
que le prolongement de cette ligne au-delà du Gros-Tilleul
par l'avenue de Meysse présenterait, pendant l'Exposition
de 1935, de sérieux inconvénients au point de vue de la circulation routière particulièrement intense dans cette artère
où le trafic serait paralysé et contrarié par une ligne de tramways, se terminant en cul-de-sac à hauteur de la chaussée
Romaine.
D'un autre côté, superposer une ligne des Tramways
Bruxellois à celle des Vicinaux, établie en impasse dans
l'allée latérale de cette avenue, serait aggraver les inconvénients résultant des manœuvres effectuées actuellement
à l'extrémité de cette ligne sans boucle.
Pour ces raisons, nous estimons que jusqu'à la fin de 1935,
l'embranchement en question devrait s'arrêter à l'extrémité
de la nouvelle avenue à construire où un dispositif en boucle
pourrait être étudié pour le retour, sans toutefois empiéter
sur le carrefour du Gros-Tilleul, celui-ci étant déjà très
encombré par le trafic des véhicules venant des avenues
Van Praet, du Parc Royal et de Meysse, et les trams de la
Société Nationale des Chemins de fer Vicinaux.
Après la clôture de l'Exposition, le prolongement jusqu'à
la chaussée Romaine pourrait être établi après accord avec
notre administration sur l'emplacement des voies.
L'horaire tel qu'il est proposé rendrait peu de services
aux usagers de la ligne et il conviendrait de prévoir au
minimum un voyage toutes les 20 minutes avec un dernier
départ à 23 heures.

***

L'enquête légale à laquelle i l a été procédé n'ayant soulevé
aucune réclamation, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur le projet présenté aux conditions suivantes :
1° L a ligne ne pourra s'étendre au-delà de la nouvelle
avenue à construire parallèlement à l'avenue Van Praet
qu'après la clôture de l'Exposition de 1935;
2° Le service direct vers la Capitale prévu au projet
devra passer par le centre de la Ville;

(29 Octobre

1933)

— 1130 —

3o U minimum de fréquence entre chaque départ sera
,,„,„,„, , 20 minâtes au lieu de 60 minutes et le dernier
d. j.art lixé au plus tôt à 23 heures;
40 Les plans d'exécution de la ligne nouvelle seront
soumis à l'approbation de notre administration avant de
mettre la main à l'œuvre; un abri pour voyageurs sera établi
à proximité du pont Van Praet;
5° Tous les frais des modifications aux installations d'eau,
de gaz, d'électricité, des égouts, aux pavages, etc., résultant
des^travaux projetés devront être supportés par la Société
des Tramways Bruxellois.
;

M. Speeckaert. Je me réjouis chaque fois que j'apprends
qu'une nouvelle ligne de tramways va être établie, car il en
résulte toujours un développement des quartiers par où elle
passe.
Je demande au Collège s'il n'y aurait pas possibilité de
donner satisfaction aux habitants de Haren, qui, depuis
douze ans et demi, sont annexés à la Ville de Bruxelles et
qui n'ont d'autre communication vers le centre que le tram
vicinal.
N'y aurait-il pas moyen de prolonger jusqu'au centre de
la commune de Haren la ligne 56, qui s'arrête à Evere?
Les habitants se plaignent du manque de communications
entre Haren et la Ville de Bruxelles.
Je demande au Collège d'examiner la chose afin de donner
satisfaction à ces concitoyens qui sont lésés à ce point
de vue.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous pensons que les
Tramways Bruxellois ont l'intention de continuer la ligne 56,
non pas jusque dans le centre de Haren, mais uniquement
jusqu'au pont du chemin de fer.
11 serait difficile de faire autrement aussi longtemps que
Bubsistera le pont actuel : i l faudrait construire un pont
nouveau. En outre, i l faudrait améliorer la voirie qui, dans
sun étal actuel, ne permet que difficilement la construction
d'une ligne de tramways. Malheureusement, les modifications
à apporter à la voirie, depuis le territoire d'Evere jusqu'au
chemin de fer, amèneraient des travaux trop coûteux. Quoi
qu'il en soit, l'affaire est à l'étude ; mais nous nous trouvons
devant un ensemble de grands projets et de vastes travaux,
qui doivent avoir le pas sur cette question.
M. Mattys. Le moment n'est-il pas venu, Monsieur l'Echevin, de demander le tarif urbain pour Neder-Over-Heembeek ?

— 1131 —

(23 Octobre 1933)

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Le moment est toujours
venu de demander des choses de ce genre. (Sourires.)
J'ai demandé, à plusieurs reprises, que le tarif urbain
soit appliqué. Malheureusement, les conditions de la concession sont telles que nous n'aurons droit d'exiger l'application
de ce tarif que lorsque le trafic global d'une année aura atteint
une importance déterminée ; or, les chiffres prouvent indubitablement que le nombre de voyageurs fixé par cette convention n'est pas atteint. Nous ne pouvons donc pas réclamer
l'application du tarif urbain. Mais je pense que cela ne tardera
plus guère.
M. Brunfaut. Nous émettons un vote négatif sur cet objet.
Il ne s'agit pas pour nous de nous opposer à l'institution de
transports en commun vers ce quartier, mais nous votons contre
cette nouvelle concession qui est accordée à la Société des
Tramways Bruxellois et qui lui assure de plus en plus un
important monopole.
M. Henri De Boeck. Je me rallie à la déclaration de mon
collègue Brunfaut.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 27 voix contre 11 ; i l y a une
abstention (i).

6

Création d'une Société Intercommunale pour Vassainissement
de la vallée du Molenbeek et du Pontbeek.
M. le Bourgmestre. Cet objet est remis à la prochaine
séance, étant donné les modifications que l'on propose, au
Conseil provincial du Brabant, d'apporter aux statuts.
— Renvoi à la prochaine séance.

7
Constitution d'une Société Intercommunale pour Véloignement
des immondices de Vagglomération bruxelloise. — Participation de la Ville de Bruxelles. — Approbation des statuts.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je demande également
la remise de cet objet. L a commune d'Ixelles m'a avisé de ce
qu'elle étudie un autre système ; or, les statuts ont été conçus
dans l'hypothèse de l'adhésion d'Ixelles ; nous sommes donc
(1) Voir, p. ll 27, les noms des membres ayant pris part au vote.
-

(38 Octobre 1933)

— H32 —

oblMfa d« reroir les statuts, à moins que nous ne parvenions
à taue .nodifier la position prise par cette commune dans
.vite question.
M. le Bourgmestre. Nous remettons donc cet objet à une
séance ultérieure.

8
Aménagement du quartier compris entre les rues Notre-Damedu-Sommeil, du Rempart-des-Moines, de la Serrure et
Vandenbranden. — Expropriation par zones.
M. TEchevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre au Conseil communal
un plan d'alignement et d'expropriation par zones, dressé
en vue des transformations de la voirie et de l'assainissement
du quartier compris entre les rues Notre-Dame-du-Sommeil,
du Rempart-des-Moines, de la Serrure et Vandenbranden.
Le projet comporte une artère principale tracée dans le
prolongement de la rue de la Senne, et qui constituera une
liaison directe entre la porte d'Anderlecht, la place de l'Yser
et l'Allée-Verte.
Le plan général du quartier montre qu'actuellement
les boulevards de l'Abattoir, Barthélémy, de Nieuport et
de Dixmude forment dans la direction considérée la seule
voie permettant le passage des tramways et d'une manière
générale, la seule voie capable d'assurer une circulation
intensive des véhicules industriels.
A ce point de vue la rue projetée sera donc d'une utilité
inconstestable.
Entre la rue Notre-Dame-du-Sommeil et le carrefour
formé par les rues Antoine Dansaert et du Rempart-desMoines, la nouvelle rue suivra une courbe de grand rayon.
La largeur sera de 15 mètres, égale à la largeur actuelle
de la rue de la Senne dans sa partie aboutissant à la rue
des Fabriques. Au delà de cette dernière rue jusqu'à la rue
Notre-Dame-du-Sommeil, la largeur actuelle qui est de
10 mètres peut suffire momentanément et permet d'attendre
l'élargissement qui sera réalisé au fur et à mesure des reconstructions.
Deux autres voies de 12 mètres de largeur assureront
les communications secondaires, d'une part entre la rue
«I Alost et la nouvelle rue de 15 mètres à son intersection
av*e la rue du Houblon, et d'autre part, entre la rue du

—

1133

—

(23 Octobre 1933)

Char élargie à 12 mètres et le carrefour des rues Notre-Damedu-Sommeil et Vandenbranden.
Au point de vue de l'assainissement du quartier, la réalisation du projet aura pour résultat important de supprimer
onze impasses et ruelles dont la longueur totale est d'environ
500 mètres.
Ce sont les impasses Kayser, du Sorbier, du Refuge, de
la Blanchisserie, de Cire, du Pupitre, du Blason, de la Perled'Amour, Sainte-Ursule (partie), cité d'Apollon, la rue
du Vinaigre (impasse) et la rue du Bossignol.
La zone d'expropriation teintée de jaune sur le plan
a été limitée au strict nécessaire; cependant les terrains à
revendre seront suffisants pour y élever des constructions
salubres. Certains excédents plus réduits pourront être
aisément incorporés dans les immeubles importants qui
les joignent.
Les terrains qui sont compris dans les zones à exproprier
et qui ne doivent pas être incorporés dans les voies publiques
seront revendus par lots, comme terrains à bâtir.
Les constructions à ériger sur ces terrains seront pourvues
d'une cour dont l'étendue est déterminée par les règlements
communaux.
La Commission d'études pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise a adopté le projet à l'unanimité en
séance du 21 septembre 1933.
Nous avons l'honneur, Madame et Messieurs, de vous
proposer de charger le Collège de remplir les formalités
requises pour obtenir un arrêté royal approuvant la réalisation pour cause d'utilité publique, du plan d'alignement
et d'expropriation par zones ci-annexé.
M . Speeckaert. Je me réjouis de voir ce projet à l'ordre
du jour. Ces transformations ont un double but, celui d'abord
de dégager la circulation, très dense à cet endroit. E n effet,
grâce à cette nouvelle artère, la circulation sera facilitée.
Les transformations projetées rendront ce quartier bien plus
salubre et comme je l'ai dit tantôt, en Sections réunies, je
crois que la Ville de Bruxelles devrait y prévoir la construction
d'habitations ouvrières pour loger les habitants qui doivent
quitter les impasses, ceci afin d'éviter que cette population
n'aille habiter la périphérie.
M . Lalemand. Tout cela est très bien, mais vous ne nous
appuyez jamais au moment voulu.
M . Speeckaert. Je parle dans l'intérêt des ouvriers et je
défends ici les idées qui me sont chères. Dans ces conditions,
il est inutile de m'interrompre. {Bruit ; colloques.)

(23 Octobre 1933)

— 1134 —

\ u point de vue de la salubrité de ce quartier, je souhaite
la Ville y construise des logements à bon marché, car j ai
,,u OOûBtater, en ma qualité de membre du Comité de Patronage des habitations ouvrières... (Rires sur certains bancs).
Cela fait rire certains membres de la gauche libérale. Oui,
je sais que quand on parle d'ouvriers, cela ne les intéresse pas.

a u e

M. le Bourgmestre. Monsieur Speeckaert, je vous en prie,
ne répondez pas aux interruptions de caractère personnel.
M. Speeckaert. Il est bien entendu que mon observation
e B'adresBe pas à toute la gauche libérale, car je sais que
. v i l a i n s membres de celle-ci ont du cœur et ont, au point de
vue social, des idées très larges.
Je répète que j'ai pu constater que beaucoup de ces habitants «les impasses travaillent dans les environs de leur
habitation; bon nombre d'entre eux, par exemple, sont occupés aux Papeteries De Ruyscher, rue de la Grande Ile.
Dans ces conditions, j'estime qu'il y a, pour la Ville de
Bruxelles, un véritable devoir de loger toute cette population
ouvrière.
Une dernière remarque :• il s'agit de l'aménagement de
la porte de Ninove et du quartier environnant. Le projet,
me semble-t-il, ne répond pas à mes désirs. Il faudrait élargir
la rue des Fabriques et le carrefour de la rue de la Senne.
De cette façon, on aurait, à cet endroit, une entrée de Bruxelles
très convenable.
Dans le discours que le Gouverneur du Brabant a prononcé
à l'ouverture de la session, i l a parlé des travaux que l'on
effectue à l'occasion de l'élargissement du canal de Charleroi. Lorsque ces travaux seront terminés, l'entrée de Molenbeek sera très bien de ce côté, mais de l'autre côté du canal,
il faut que nous ayons également une entrée de la Ville digne
d'une grande capitale.
n

M. le Bourgmestre. L a politique que vient de préconiser
l'honorable M . Speeckaert est celle que poursuit l'Administration communale, avec la collaboration de la Société
« Le Foyer Bruxellois ». Chaque fois que, pour des raisons
d'hygiène et de salubrité, doivent être supprimées des impasses, nous prenons les mesures nécessaires pour que
d'autres logements, sur le territoire de la Ville, soient réservés
de préférence aux habitants des masures à démolir. Nous ne
perdrons pas de vue la nécessité de continuer à procéder de
cette manière.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. E n ce qui concerne
la rue des Fabriques, je dois faire observer à l'honorable

— 1135 —

(23 Octobre 1933)

M . Speeckaert qu'il s'agit d'une rue appartenant à la grande
voirie ; i l existe un arrêté d'alignement ; i l y est donné suite
au fur et à mesure des reconstructions d'immeubles. Mais
nous ne pouvons pas nous substituer à l'Etat et faire les frais
de cet élargissement.
M. Speeckaert. Mais comme vous êtes parlementaire,
vous pouvez intervenir auprès du Gouvernement.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je m'en souviendrai !
M. Speeckaert. J'espère que vous déposerez une proposition dans ce sens.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je n'y manquerai pas.
M. Lalemand. Je ne vois pas trace des travaux qu'on
devait entreprendre quai des Chantiers et près des anciens
magasins Josson.
M. le Bourgmestre. Vous aurez bientôt satisfaction.
M. Lalemand. Bientôt ! Quand est-ce cela?
M. le Bourgmestre. Dans un avenir très prochain !
M. Semninckx. On dit ça depuis 1921 !
—- Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents moins une voix, M . Speeckaert s'étant abstenu (1).

RENOUVELLEMENT DE TAXES COMMUNALES.

M. l'Echevin Wauwermans soumet, au nom du Collège,
les projets d'arrêtés ci-après :
1° Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus.
L E CONSEIL COMMUNAL.

Vu la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale;
(l) Voir, p. 11 "25, les n <ms des membres ayant pris part au vote.
II.

— 72.

(23 Octobre 1933)

— 1136 —

Uiendu qu'en plus des centimes additionnels aux impôts
cédulaires, la contribution foncière sert de base à une taxe
spéciale dè voirie et qu'un régime plus favorable en matière
^additionnels peut être prévu, dans la mesure du possible,
pour ne pas frapper trop lourdement la propriété foncière
par rapport aux autres sources de revenus;
Revu la délibération du 19 décembre 1932 établissant des
centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus;
Vu les articles 76, 5° et 138 de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il est établi au profit de la Ville
de Bruxelles, à partir du 1 janvier 1934 :
er

1° 70 centimes additionnels à la contribution foncière;
2° 80 centimes additionnels à la taxe mobilière sur les
revenus des capitaux investis en Belgique;
3° 80 centimes additionnels à la taxe professionnelle
autre que celle retenue à la source sur les traitements, salaire?
et pensions et celle sur les revenus réalisés et imposés à
l'étranger ou dans la Colonie.
ART. 2. — A la demande de l'intéressé i l est accordé sur
les centimes additionnels à la contribution foncière, une
réduction d'un quart aux maisons d'habitation entièrement occupées par leur propriétaire, à condition :
1° Que le revenu cadastral ne dépasse pas 3,000 francs;
2° Que ces maisons soient le seul immeuble possédé par
l'occupant ;
3° Qu'elles ne soient pas affectées à un débit de boissons.
ART. 3. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes.
ART. 4. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
"

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
sanction de l'Autorité supérieure.

l a

:. Collaert. Je voudrais savoir, au sujet du 3 ° de l'ar-

— 1137 —

(23 Octobre 1933)

ticle 2, pourquoi les cabaretiers sont des gens de seconde
zone.
M. l'Echevin Wauwermans. Nous ne pouvons agir autrement. La loi ne permet pas d'accorder cette exonération
aux maisons qui sont destinées à des débits de boissons.
Certains trouvent la disposition même très bonne pour
que dans les maisons ouvrières on n'installe pas de débit
de boissons.
M. Derix. Il faut s'adresser à M . Jaspar!
M. l'Echevin Wauwermans. L a sollicitude socialiste pour
les débitants de boissons est bien inattendue.
M. Brunfaut. C'est à M. Collaert que vous répondez cela?
(suite)
RENOUVELLEMENT DE TAXES COMMUNALES.

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des projets
d'arrêtés :
2° Taxe communale sur le personnel occupé.
(Employés et ouvriers.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale;
Vu la dépêche en date du 14 novembre 1931, n° 2767,
de M . le Ministre de l'Intérieur;
Attendu que la taxe sur le personnel occupé a été établie
annuellement à partir de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le maintien d'une situation ancienne;
Attendu que le rendement de cet impôt n'est prévu au
budget de 1934 que pour 1,866,120 francs, alors que les ressources fiscales du même exercice sont estimées à 89,469,123 fr.
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) n'est pas
excessive, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée;

(23 Octobre 1933)

-

H38

-

\ u la délibération du 19 décembre 1932 établissant une
baz« sur le personnel occupé pour 1 exercice l&W,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu, à partir du 1^ janvier
1934, une taxe annuelle à charge des personnes physiques
ou juridiques, des sociétés sans personnification civile et
des associations de fait ou communautés occupant, pour
l'exercice d'exploitations industrielles, commerciales ou
d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes
autres opérations quelconques, des employés ou ouvriers :
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire
de la ville de Bruxelles;
b) Dans les installations, même temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. Pour les entreprises de transport (tramways, autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles que
fixes, qui sont attachés d'une manière effective aux dépôts,
ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur le
territoire de la ville de Bruxelles;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la ville de
Bruxelles, ou en dehors de ce territoire pour une personne
domiciliée à Bruxelles.
La taxe est établie sans qu'il ait lieu de distinguer si le
redevable est ou non domicilié à Bruxelles.
ART. 2. — Pour l'application de la taxe, sont considérés :
a) Comme ouvriers : 1° les demi-ouvriers; 2 ° les chefs
d'atelier, d'équipe, chefs ouvriers, surveillants; 3° les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres gens de service d'une entreprise, chefs garde, conducteurs, receveurs et contrôleurs
dans les entreprises de transports dont les véhicules circulent
sur le territoire de la ville de Bruxelles;
b)i Comme employés : tous les agents effectuant un travail
intellectuel, à l'exception des personnes placées à la tête
de la gestion journalière d'une entreprise et des directeurs
techniques ou commerciaux.
ART. 3. — L a taxe est fixée comme suit

— 1139 —

(23 Octobre 1933)
Par personne

Ouvriers.

o) Les deux premières personnes . fr.
b) Les troisièmes, quatrième et cinquième personnes
c) Les sixième, septième, huitième,
neuvième et dixième personnes . . .
d) Les onzième à vingtième incluse .
e) A u delà de vingt personnes . . .

Employés,

12

18

15

21

18
21
24

24
27
30

L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de même que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.
Elle sera réduite à 50 p. c. pour ceux qui atteindront cet
âge dans le courant de l'année.
Les chasseurs, garçons de course, etc., ne bénéficient pas
de cette exonération.
Les impositions frappant les personnes dont l'exploitation
industrielle ou commerciale a son siège principal sur le territoire des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et
de Haren ou dont la profession libérale, charge ou office
s'exerce principalement dans ces anciennes communes, seront
réduites de 75 p. c.
Toutefois, le bénéfice de cette disposition ne sera pas
accordé pour le personnel occupé dans les dépendances ou
bureaux des exploitations précitées et qui sont situées dan&
l'autre partie de la Ville.
ART. 4. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
ART. 5. — Ne sont pas comptés dans le nombre des employés
ou ouvriers :
1° Les personnes de la famille, jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2° L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 50,000 francs l'an;
3° Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;

(23 Octobre 1933)

— 1140 —

40 Les personnes qui apprennent un métier sans jouir
d'aucune rétribution;
5o Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport des personnes. 1 outefois,
cette exception ne s'applique pas aux chauffeurs d automobiles <iui sont affectés à un service public temporaire ou
permanent d'autobus ou d'autocars régi par la loi du
21 mars 1932.
ART. 6. — L'imposition sera établie :
a) En ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année;
b) En ce qui concerne les ouvriers salariés suivant le quotient
obtenu en divisant le nombre de journées de travail utile
igné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité? par le nombre de jours ouvrables de l'année;
c) En ce qui concerne le personnel travaillant à domicile,
la taxe sera établie pour chaque établissement, en divisant
le montant total des salaires payés à ce personnel tel qu'il
résulte des livres de salaires, par la somme de 12,000 francs
représentant le salaire annuel moyen de l'unité imposable.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leur
livre de salaires à toute demande de l'autorité communale
et de ses préposés. En cas de refus ou de fraude constatée,
le redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 10
du règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
ART. 7. — Un dégrèvement proportionnel sera accordé
au contribuable qui, à raison d'un même personnel, serait
imposé dans une ou plusieurs autres communes. Seule la
taxe la plus élevée sera due.
ART. 8. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra
être déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du
mois de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
Lorsqu'il y a doute sérieux sur la sincérité de la déclaration
des redevables, l'Administration communale pourra établir
d'office les cotisations litigieuses ou, en cas d'absolue nécessite, pratiquer des investigations fiscales dans les établissements qui s'y rapportent.
ART. 9. — La taxe est payable dans les deux mois de
1 envoi de 1 avertissement-extrait du rôle.

— 1141 —

(23 Octobre 1933)

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 6 p. c. l'an, pour la durée du retard.
ART. 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi
du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition.
Les réclamations seront frappées de déchéance si elles
n'ont pas été introduites avant l'apurement par la Députation permanente du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte. Les réclamations ne doivent
pas être écrites sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier
du paiement de la taxe.
ART. 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
ART. 12. — En cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible d'une amende égale au double du
droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
ART. 13. — L a taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 , de la loi communale, combinés avec
l'article 8 de la loi du 5 juillet 1871 et l'article 61 de l'arrêté
royal du 30 août 1920.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
er

***
3° Taxe communale sur le personnel domestique.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;

(23 Octobre 1933)

_

1142 —

Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale;
V« la délibération du 19 décembre 1932 établissant une
ta*« sur le personnel occupé (domestiques, chauffeurs, etc.)
pour l'exercice 1933,
ARRÊTE :

\u m LE PREMIER. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier
1934, une taxe annuelle à charge des personnes physiques
ou juridiques, des sociétés sans personnification civile et
des associations de fait ou communauté employant :
er

a) Des gens de services à gages, tels les domestiques,
antes, concierges, conducteurs de voitures et d'automobiles
affectées principalement ou accessoirement au transport des
personnes, sans distinguer si ceux-ci reçoivent ou non, de
ceux qui les emploient, la nourriture ou le logement;
b) Des précepteurs, gouvernantes, instituteurs à condition que ceux-ci fassent partie du ménage.
La taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou non domicilié à Bruxelles.
ART. 2. — La taxe est fixée comme suit :
a) Pour la première personne occupée : 15 francs;
b) Pour la deuxième personne occupée : 30 francs;
c) Pour la troisième personne occupée : 60 francs;
d) Pour la quatrième personne occupée : 90 francs et
ainsi de suite pour chaque personne de plus, le taux
augmentant suivant une progression arithmétique dont la
raison est 30.
ART. 3. — Les domestiques du sexe masculin sont comptés
pour deux personnes; les chauffeurs d'automobiles pour
trois personnes.
ART. 4. — N'entrent point dans le calcul des personnes
employées :
a) Les journaliers employés à titre occasionnel et les
gardiens d habitations momentanément inoccupées, à moins
que leurs prestations excèdent soixante jours par an;
b) La première personne chargée par le maître de la garde
d au moins deux enfants en dessous de quinze ans.

— 1143 —

(23 Octobre 1933)

L'exonération sera accordée au profit de la deuxième
personne chargée de la garde si le nombre d'enfants en dessous
de quinze ans est supérieur à cinq;
c) Les personnes de la famille habitant dans le ménage;
d) Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de
travail officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
e) Les conducteurs d'automobiles affectés à des services
publics temporaires ou permanents d'autobus ou d'autocars
régis par la loi du 21 mars 1932.
ART. 5. — L'imposition sera établie pour l'année entière
à l'exclusion de tout double emploi. Dans ce cas, la taxe
la plus élevée sera due et un dégrèvement proportionnel
sera accordé au contribuable qui, à raison d'un même personnel, serait imposé dans une ou plusieurs autres communes.
ART. 6. —• Les personnes visées à l'article 1 devront
rentrer leur déclaration dans le courant du mois de janvier
de l'année qui suit celle de l'imposition.
Lorsqu'il y a doute sérieux sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale pourra
établir d'office les cotisations litigieuses ou, en cas d'absolue
nécessité, pratiquer des investigations fiscales.
er

ART. 7. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 6 p. c. l'an, pour la durée du retard.
ART. 8. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture,
de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de
l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier
lundi du mois d'août de l'année qui suit immédiatement
celle de l'imposition.
Les réclamations seront frappées de déchéance si elles
n'ont pas été introduites avant l'apurement par la Députation permanente du compte communal de l'exercice auquel
la taxe se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être
écrites sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du
paiement de la taxe.

— 1144 —

(23 Otibbn 1933)

\ r r 9 - Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraviMit ions.
\
io ~ En cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible d'une amende égale au double du
droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
I ! T

ART. 11. — La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138 paragraphe 1 , de la loi communale, combinés avec
l'article 8 de la loi du 5 juillet 1871 et l'article 61 de l'arrêté
royal du 30 août 1920.
er

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
*
* *
4° Taxe spéciale de voirie.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 19 décembre 1932 établissant
une taxe spéciale de voirie;
Revu les circulaires en date des 25 février 1932 et 7 avril
1933, de M . le Gouverneur du Brabant;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale;
Vu la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier
1934, une taxe spéciale de voirie au taux de trente-cinq
pour cent (35 p. c.) de la contribution foncière de toutes les
propriétés bâties ou des terrains à bâtir et de dix-sept et demi
pour cent (17,5 p. c.) de la contribution foncière de toutes les
autres propriétés non bâties situées sur le territoire de la
er

— 1145 —

(23 Octobre 1933)

ART. 2. — L a taxe sera établie à la charge :
1° Du locataire en vertu d'un bail enregistré;
2° De l'occupant à titre gratuit;
3° Du propriétaire, occupant ou non, à défaut de la location en vertu d'un bail enregistré ou de l'occupation gratuite.
Si un immeuble est occupé par plusieurs locataires ou
sous-locataires à bail, la taxe de voirie peut, à la demande
du bailleur, être répartie entre ses différents occupants,
moyennant une rétribution de 2 francs à charge du redevable, par cotisation établie. L a quote-part de chacun
d'eux sera calculée proportionnellement à l'importance de
son occupation.
Le propriétaire donnant en location par bail enregistré
une partie de l'immeuble qu'il occupe ou exploite, pourra
demander la répartition de la taxe dans la même proportion. Dans tous les autres cas, la taxe est à la charge du
propriétaire.
ART. 3. — Pour l'application des dispositions contenues
dans l'article 2, i l sera tenu compte des situations existant
au 1 janvier.
er

ART. 4. — En cas de réduction de la contribution foncière, le montant de la taxe spéciale de voirie sera réduit
d'office dans la même proportion, en suite d'un arrêté de
la Députation permanente.
ART. 5. — Sont exemptés de la taxe : les immeubles ou
parties d'immeubles affectés à un service d'utilité publique
gratuit ou non gratuit, même si ces biens ne sont pas
propriétés domaniales ou sont pris en location soit directement par l'État soit à l'intervention de ses préposés.
Cette exonération ne s'étend pas aux parties des dits
immeubles occupés par les préposés de l'État à titre privé
et pour leur usage personnel.
ART. 6. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Échevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 7. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de

(23 Octobre

1933)

— 1146

—

p-iieinent dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont
broductives, au profit de la Caisse communale, de 1 intérêt
calculé à 6 p. 0. l'an pendant la durée du retard.
\ , . 8. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de la délivrance
de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures,
de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi
du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition. Elles seront, en tous cas, frappées de déchéance
si H 1rs n'ont pas été introduites avant l'apurement, par
la I réputation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
l T

ART. 9. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
ART. 10. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, paragraphe 1 , de la loi communale. L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de
la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts
de retard.
ER

ART. 11. — Le Collège des Bourgmestre et Échevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
*
* *
5o V I L L E DE B R U X E L L E S (2* DISTRICT).
(Ancienne commune de Laeken).
Revu les délibérations des 26 mai 1899,16 mai 1902, 2 octobre 1908, approuvées par les arrêtés royaux des 24 juin 1899,
M juillet 1902 et 23 novembre 1908;
Attendu qu'il convient de demander le renouvellement
des trois taxes, la dernière délibération, celle du 30 juillet 1928,
n ayant ete approuvée par arrêté royal du 7 novembre 1928
que pour un terme expirant le 31 décembre 1933;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,

— 1147 —

(23 Octobre 1933)

I. — Taxe sur les trottoirs.
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Lorsque des trottoirs seront à établir,
compléter ou réparer dans une rue ou place ouverte, prolongée,
redressée ou élargie, en totalité ou en partie, aux frais de la
commune, i l sera dû par les propriétaires riverains, alors
même que leur propriété aurait été ou non expropriée ou cédée
partiellement, même à titre gratuit, pour l'exécution des
travaux ci-dessus indiqués ou alors qu'aucune expropriation,
cession ou abandon de terrain n'aurait été nécessaire pour
cette exécution, une taxe annuelle calculée ainsi qu'il suit :
Fr. 3-75 par mètre carré de trottoir longeant la propriété
privée, dans les rues de l
classe;
r

e

3 francs par mètre carré de trottoir longeant la propriété
privée, dans les rues de 2 classe;
e

Fr. 2-50 par mètre carré de trottoir longeant la propriété
privée dans les rues de 3 classe ;
e

2 francs par mètre carré de trottoir longeant la propriété
privée, dans les rues de 4 classe;
e

Fr. 1-50 par mètre carré de trottoir longeant la propriété
privée, dans les rues de 5 classe;
e

Fr. 1-25 par mètre carré de trottoir longeant la propriété
privée, dans les rues de 6 classe ;
e

1 franc par mètre carré de trottoir longeant la propriété
privée, dans les rues de 7 classe ;
e

Fr. 0-75 par mètre carré de trottoir longeant la propriété
privée, dans les rues de 8 classe ;
e

Fr. 0-50 par mètre carré de trottoir longeant la propriété
privée, dans les rues de 9 classe;
e

Fr. 0-25 par mètre carré de trottoir longeant la propriété
privée, dans les rues de 10° classe.
Cette taxe sera exigible également lorsque le Collège des
Bourgmestre et Échevins reconnaîtra que l'intérêt de la circulation publique n'exige pas, le long de certaines propriétés,
l'exécution des trottoirs complets, et qu'il est possible de se
borner à établir des bordures en pierre de taille bleue avec
terre-plein en cendrée.

(23 Octobre 1933)

— **« —

Cette taxe sera due par tout propriétaire, alors même qu'il
•un'ail construit, réparé ou complété ou se serait engagé à
construire ou compléter à ses frais soit le trottoir, soit la
bordure du trottoir.
Elle sera payable intégralement quelle que soit l'époque
a laquelle les travaux de voirie ont été exécutés; elle deviendra
exigible à la date de l'achèvement, soit des travaux d'établissement des trottoirs, soit des travaux d'établissement de bordures de trottoirs.
Le Conseil communal déterminera chaque année, dans le
courant du premie- trimestre, la classe à laquelle appartient
chaque partie de la voie publique ; la classification des rues
et places à ouvrir, élargir, redresser ou prolonger aura lieu
après l'exécution des travaux de voirie dans tout ou partie
de ces voies publiques. Le Conseil modifiera, s'il y a lieu, cette
i tication en se basant sur la plus-value qui serait éventueilement acquise par certaines rues ou places. Les délibérations
que le Conseil prendra à ce sujet seront publiées et affichées
dans la forme prescrite par l'article 102 de la loi communale
et deviendront obligatoires dans les cinq jours de la date de
l'accomplissement de ces formalités.
La taxe n'est pas applicable lorsqu'un terrain non bâti
n'a pas au moment de l'achèvement soit des travaux d'établissement de trottoirs, soit des travaux d'établissement
de bordures de trottoirs, une profondeur minimum de 8 mètres.
Toutefois, si le dit terrain venait à être incorporé dans une
propriété contiguë et atteignait ainsi la profondeur de huit
mètres, la taxe établie par le présent règlement deviendrait
applicable au dit terrain.
ART. 2. — La taxe est réduite à concurrence de 50 p. c. en
ce qui concerne les propriétés bâties.
La réduction sera calculée sur l'étendue de la façade des
bâtiments exclusivement.
^ Elle prendra cours à dater du 1 janvier qui suivra la date
d'occupation.
er

ART. 3. — L e produit de la taxe dont i l s'agit à l'article 1
sera affecté aux dépenses générales de la commune et spécialement aux frais d'ouverture, d'élargissement, d'éclairage,
d entretien, de nettoyage, etc., des voies publiques.
er

ART. 4. — En cas de mutation de la propriété de l'immeuble
riverain avant la réclamation ou le paiement de la taxe dont
U était passible, les tiers acquéreurs et détenteurs seront
considères comme en étant directement redevables et person-

—

1149

—

(23 Octobre 1933)

nellement obligés de l'acquitter de la même manière que les
contribuables originaires, sauf recours contre ceux-ci, s'il y
a lieu.
ART. 5. — Le recouvrement des taxes ci-dessus aura lieu
conformément aux dispositions légales sur la matière.
L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans ce délai,
les sommes dues seront productives, au profit de la Caisse
communale, d'un intérêt de 6 p. c. pour la durée du retard.
ART. 6. — Ces taxes ne sont pas applicables aux propriétés
du domaine de l'État affectées à un service public, ni à celles
qui forment dépendances de ces propriétés et ont la même
destination que celles-ci.
L'exemption profitera également aux immeubles ou parties
d'immeubles pris en location soit directement par l'État, soit
à l'intervention de ses préposés, pour être affectés à un service
d'utilité publique gratuit ou non gratuit.
Cette exonération ne s'étend pas aux parties des dits
immeubles occupés par les préposés de l'État à titre privé et
pour leur usage personnel.
L a partie récupérable sera calculée proportionnellement à
l'importance de cette occupation.

*
* *
II. — Taxe annuelle d'égout.
ARTICLE PREMIER. — I l est établi une taxe annuelle sur
toutes les propriétés situées le long d'une voie publique
pourvue d'un égout.
ART. 2. — Cette taxe est fixée à fr. 1-25 par mètre courant
de façade.
ART. 3. — L a taxe n'est pas exigible à raison de l'existence
de l'égout en ce qui concerne les propriétés pour lesquelles
la taxe indirecte d'égout a été payée à la Caisse communale
en vertu d'un règlement antérieur.
ART. 4. — Pour les propriétés longeant les rues dans lesquelles i l n'existe pas encore d'égout, la taxe ne sera appliquée
qu'après l'achèvement de ce travail.
ART. 5. — L a taxe est payable pour une année entière pour

(23 Octobre 1033)

—

—

toatea les rues dont l'égout est établi avant le 1 juillet;
elle sera réduite de moitié si l'égout n'a été exécute que pendant le second semestre de l'année.
er

. o. — La taxe ne sera due qu'à raison du développement de la plus grande façade dans le cas où le Collège des
Bourgmestre et Échevins reconnaîtra qu'un terrain ayant
façade sur deux rues, n'a pas un développement total de
façade supérieur à cinq mètres.
S'il était éventuellement établi sur ce terrain, par suite
d'une circonstance quelconque, des constructions distinctes
ayant respectivement façade sur chacune des deux rues, la
taxe serait immédiatement exigible en raison du développement de chacune des deux façades.
V l

T

AAT. 7. — L a taxe ne sera pas applicable lorsqu'un terrain
m m bâti n'a pas, au moment de l'achèvement des travaux
d'établissement de l'égout, une profondeur minimum de
8 mètres. Toutefois, si éventuellement i l était bâti sur ce
terrain, ou si celui-ci venait à être incorporé dans une propriété contiguë, dans des conditions telles qu'il soit possible
d'y bâtir, la taxe établie par le présent règlement deviendrait
applicable au dit terrain.
ART. 8. — Dans le cas où l'égout aura été construit entièrement ou en partie aux frais du propriétaire riverain ou de
ses auteurs, la taxe sera réduite à concurrence de la quotepart du propriétaire dans le coût de la construction de ce
travail, et ce, dans la mesure de l'étendue de la façade de la
propriété riveraine.
ART. 9. — Lorsque les travaux d'égout auront été subsidiés,
la taxe sera réduite à concurrence de la part d'intervention
de l'État et de la Province dans la dépense et ce, dans la
mesure de l'étendue de la façade de la propriété.
ART. 10. — Les réductions prévues aux articles 8 et 9 qui
précèdent ne seront pas accordées, toutefois, aux propriétés
le long desquelles l'égout primitivement établi avec l'intervention des propriétaires, de l'État ou de la Province, aura
été complètement renouvelé aux frais exclusifs de la commune.
ART. 11. — L a taxe ne sera pas appliquée aux propriétés
du domaine de l'Etat affectées à un service public, ni à celles
qui lorment dépendances de ces propriétés et ont la même
destination que celles-ci.

— 1151 —

(23 Octobre 1933)

L'exemption profitera également aux immeubles ou parties
d'immeubles pris en location soit directement par l'État, soit
à l'intervention de ses préposés pour être affectés à un service
d'utilité publique gratuit ou non gratuit.
Cette exonération ne s'étend pas aux parties des dits immeubles occupés par les préposés de l'État à titre privé et
pour leur usage personnel.
La partie récupérable sera calculée proportionnellement à
l'importance de cette occupation.
ART. 12. — L a taxe est due par le propriétaire. Elle est due
également par le possesseur à titre d'emphytéose, de superficie, d'usufruit ou tout autre analogue.
ART. 13. — Le recouvrement de la taxe aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière.
La taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans ce
délai, les sommes dues seront productives, au profit de la
Caisse communale, d'un intérêt de 6 p. c. pour la durée du
retard.

***

III. — Taxe annuelle de pavage.
ARTICLE PREMIER. — Il est établi une taxe annuelle sur
toutes les propriétés situées le long d'une voie publique
pourvue d'un pavage.
Cette taxe est fixée à 45 centimes par mètre carré de la
surface calculée pour la moitié de la largeur du pavage de la
voie publique devant la propriété. Pour les places publiques,
cette largeur sera de 8 mètres au maximum.
ART. 2. — L a taxe n'est pas exigible à raison de l'existence
du pavage en ce qui concerne les propriétés pour lesquelles
la taxe indirecte de pavage a été payée à la Caisse communale
en vertu d'un règlement antérieur.
ART. 3. — Pour les propriétés longeant les rues dans lesquelles i l n'existe pas encore de pavage, la taxe ne sera appliquée qu'après l'achèvement de ce travail.
ART. 4. — L a taxe due en raison du pavage sera appliquée
en cas d'élargissement du pavage d'une voie publique, et ce,
à raison de la surface de pavage élargie, calculée à partir de
l'axe de la rue, vers la propriété riveraine.
II. -

73.

(23 Octobre 1933)

—

—

..,. -,
La taxe est payable pour une année entière pour
te8 les rues dont le pavage est établi avant le 1 juillet;
elle sera réduite de moitié si ce travail n'a ete exécute que
pendant le second semestre de l'année.
Vl

er

t<m

\HT G — La taxe ne sera due qu'à raison du développement de la plus grande façade dans le cas où le Collège des
Bourgmestre et Échevins reconnaîtra qu'un terrain ayant
façade sur deux rues, n'a pas un développement total de
façade supérieur à cinq mètres. S'il était éventuellement
établi sur ce terrain, par suite d'une circonstance quelconque,
des constructions distinctes ayant respectivement façade sur
chacune des deux rues, la taxe sera immédiatement exigible
en raison du développement de chacune des deux façades.
ART. 7. — La taxe ne sera pas applicable lorsqu'un terrain
non bâti n'a pas, au moment de l'achèvement des travaux
d'établissement du pavage, une profondeur minimum de
8 mètres. Toutefois, si éventuellement i l était bâti sur ce
terrain, ou si celui-ci venait à être incorporé dans une propriété contiguë, dans des conditions telles qu'il soit possible
d'y bâtir, la taxe établie par le présent règlement deviendrait
applicable au dit terrain.
ART. 8. — La taxe à payer en raison de l'existence du pavage
ne sera pas appliquée :
a) Aux propriétés riveraines des rues de la grande voirie,
dont la pavage a été effectué aux frais de l'État;
b) Aux propriétés situées le long des rues qui sont pourvues
d'un pavage ancien, établi avant la mise en vigueur de la
taxe indirecte dite de pavage créée pour la première fois par
règlement du 7 juin 1869; pour cette catégorie de propriétés,
la taxe deviendra exigible lors du renouvellement du pavage ;
c) Aux propriétés du domaine de l'État affectées à un
service public ni à celles qui forment dépendances de ces
propriétés et ont la même destination que celles-ci.
^ L'exemption profitera également aux immeubles ou parties
d'immeubles pris en location soit directement par l'État,
soit à l'intervention de ses préposés, pour être affectés à un
service d'utilité publique gratuit ou non gratuit.
Cette exonération ne s'étend pas aux parties des dits
immeubles occupés par les préposés de l'État à titre privé
et pour leur usage personnel. L a partie récupérable sera
calculée proportionnellement à l'importance de cette occu-

— 1153 —

(23 Octobre 1933)

ART. 9. — Dans le cas où le pavage aura été construit
entièrement ou en partie aux frais du propriétaire riverain
ou de ses auteurs, la taxe sera réduite à concurrence de la
quote-part du propriétaire dans le coût de la construction
de ce travail, et ce, dans la mesure de l'étendue de la façade
de la propriété riveraine.
ART. 10. — Lorsque le travail de pavage aura été subsidié,
la taxe sera réduite à concurrence de la part d'intervention
de l'État et de la Province dans la dépense et ce, dans la
mesure de l'étendue de la façade de la propriété.
ART. 11. — Les réductions prévues aux articles 9 et 10 qui
précèdent ne seront pas accordées, toutefois, aux propriétés
le long desquelles le pavage primitivement établi avec l'intervention des propriétaires, de l'État ou de la Province, aura
été complètement renouvelé aux frais exclusifs de la commune.
ART. 12. — La taxe est due par le propriétaire. Elle est due
également par le possesseur à titre d'emphytéose, de superficie, d'usufruit ou tout autre analogue.
ART. 13. — Le recouvrement de la taxe aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière.
La taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de payement
dans ce délai, les sommes dues sont productives, au profit
de la Caisse communale, d'un intérêt de 6 p. c. pour la
durée du retard.

Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les chiens.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le règlement de la taxe provinciale sur les chiens;
Vu la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur, l
n° 24,693/40,336, en date du 19 décembre 1932;

r

e

Division.

Vu la dépêche de M . le Gouverneur de la Province de Brabant, l e Division n° 1,867/28,300, en date du 24 juillet 1929;
r

Revu la délibération du 6 décembre 1926 établissant

(23 Octobre 1933)

— **» —

un règlement-taxe pour la perception d'un impôt communal
sur les chiens;
Vu l'article 76, 5°, de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — 11 est établi, au profit de la Ville
de Bruxelles, à partir du 1 janvier 1934, 75 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les chiens.
er

ART. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes, cumulativement avec la taxe provinciale.
ART. 3. — Il sera accordé, au profit du receveur des contri
butions directes et de ses collaborateurs chargés du recouvrement des impôts provinciaux, une indemnité de 30 centimes par article de rôle. Cette indemnité est indépendante
de la retenue ordinaire effectuée au profit de l ' É t a t , pour
frais de perception.
ART. 4. — L a délibération prérappelée du 6 décembre 1926
est abrogée à partir du 1 janvier 1934.
er

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
M. Brunfaut. Nous voterons contre le renouvellement de
toutes les taxes, parce que nous sommes dans l'opposition
et aussi parce que certaines de ces taxes ne sont pas de
notre agrément.
M. Henri De Boeck. Je me rallie à la déclaration de mon
collègue Brunfaut.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés par 27 voix contre 11 ; il y a 1 abstention (1).

Emprunt de 1902. — Faculté de remboursement.
M. lEchevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
(ij Voir, p. 1127, les noms des meml >res ayant pris part au vote.

1155 —

(23 Octobre 1933)

Aux termes de la convention relative à la conclusion
de l'emprunt de 1902, la Ville a le droit, à partir du 1 juillet 1912, de procéder au remboursement anticipé des obligations en circulation.
er

L a question doit être soumise chaque année au Conseil
communal.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de ne pas user de cette faculté en 1934.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins une voix, M . Speeckaert s'étant abstenu (1).

/.'.risse

communale. — Procès-verbal

de

vérification.

M. l'Echevin Wauwermans donne lecture du procès-verbal
de vérification de la Caisse communale constatant, à la date
du 29 septembre 1933, une encaisse de fr. 75,491,593-71.
— Pris pour notification.

Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Révision
annuelle de la classification des voies publiques.
M. l'Echevin Wauwermans soumet, au nom du Collège,
le projet d'arrêté ci-après :
LE

CONSEIL COMMUNAL.

Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de
la Section des finances;
Vu l'article 3 du règlement-taxe sur les constructions
et les reconstructions;
Vu l'article 76 n° 5 de la loi communale,
(1) Voir, p. 1125, les noms îles membres ayant pris part au vote

ARRÊTE

CLASSE :
DÉNOMINATIONS.

Actuelle.

Proposée.

Premier district.
1

Rue du Cardinal Mercier.
Rue de l'Impératrice . .
Rue Vieille-de-la-Bergère.
Place Wappers. . . .

î
3
4

Second district.
Rue des Amandiers
Rue Arthur Maes
Rue Bruyn
Rue du Donjon
Sentier de l'École. . .'
Rue Eugène Hubert
Rue Félix Sterckx
Place Louis Steens
Rue de la Tour Japonaise

^
!l

9
—
—
6
—
—

9
5
5
4
10

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté par 27 voix contre 11 ; i l y a 1 abstention (1).

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE

1933.

M. rEchevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1933 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à elleetuer, il y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
(1) Voir, p. 11-27, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1157 —
Arll.-lp
Article.

OKJKT
OBJbT.

Allocation
prévue.

(23 Octobre 1933)
^ ' ' ,
airê
C

s

|

|

n
P
t

Moilf de
d

u

c

l'insuffisance
r

é

,

m

175 Subside éventuel à
Somme destinée à
la.Commission
couvrir l'insuffid'assistance pusance des
resblique .
.
.
.22,820,379 85 4,750,486 48 sources du compte
de
1932,
soit
fr. 27,570,866-33.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux v o i x
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s moins une voix, M . Speeckaert s ' é t a n t abstenu (1).

14
CRÉDIT

(suite)
—

SUPPLÉMENTAIRE.

EXERCICE

1933.

M . r E c h e v i n Wauwermans fait, au n o m du Collège, le
rapport suivant :
L'allocation prévue à l'article 742 hors budget de 1 9 3 3 ,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d'un crédit supplémentaire.
. _,,„,„
Article

742

n

B

m

T

OBJ h r

Allocation
„ .
p r é

a
S

i e

Théâtre du Parc. —
Travaux d'appropriation .
. 3,000,000

„.H!ii'i!i„
"
!r
P

l

t

»

a

e

500,000

Motif de l'insuffisance
du c r é d i t .

Exécution de travaux supplémen» taires r e c o n n u s
indispensables au
cours de l'entreprise, et qui ne
pouvaient ê t r e
prévus lors
de
l'évaluation
primitive.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce ciédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 3 3 .
(\) Voir, p. 1125, les noms des membres ayant pris part au vote.

(23 Octobre 1933)

— 1158

—

La Section des finances a émis un avis favorable.
M Brunfaut. Nous voterons contre cet objet parce que
nous estimons que les travaux dispendieux d'appropriation
du Théâtre du Parc sont conçus d'une façon inopportune
et sont peu coordonnés. Nous avions d'ailleurs prévu la sève
de crédits supplémentaires sollicités.
M. Henri De Boeck. Je me rallie à la déclaration de mon
collègue Brunfaut.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
11 membres répondent non;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : MM. Swolfs, Lepage, Verheven, Waucquez,
Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Anspach-Puissant, M de Penaranda de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van
Engeland, Mattys, M Heyninx, MM. Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
du Bus de Warnaffe, Catteau et Max.
m

e

m e

Ont voté contre : MM. Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Lalemand, Semninckx, Solau, Linotte, Vinck, Derix et
Henri De Boeck.
Se sont abstenus : MM. Foucart et Verhaeghe de Naeyer (1).

1 4 (suite)
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE

1933.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1933, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d un crédit supplémentaire.
) Voir, p

1172,

\ne déclaration de M . Spe ckaert.

— 1159 —

Article

OBJET.

134

Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Entretien
des bâtiments.

Allocation
prévue.

(23 Octobre 1933)

...^Til™ ,,.,
£
1

S

U

P

Motif de l'insuffisance
du c r é d i t .

Exécution en 1933,
de travaux prévus
au budget de 1932.
19,000

»

6,832 60

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

15
—

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

EXERCICE

1933.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1933, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

discrédit

Marché au poisson. — Installation de l'éclairage électrique
.
. . . .

33,500

Justification du crédit

1

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 4933
La Section des finances a émis un avis favorable.

***
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1933, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.

d^crédit

Amélioration de la voirie, des
égoots et des plantations.

2,704,000

Justification du c r é d i t .

Réalisation d'un ensemble de
» travaux extraordinaires de
caractère urgent et destinés à occuper de nombreux
chômeurs.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de

(23 Octobre 1033)

— H60 —

c r é d i t , qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de 1033.
la Section desfinancesa émis un avis favorable.
ce

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins une voix, M . Speeckaert s'étant abstenu (1).

16
Section des techniciens de Vélectro-mécanique annexée à VEcole
industrielle du Palais du Midi. — Compte de Vexercice 1932.
M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1932 de la Section des techniciens
de l'électro-mécanique annexée à l'Ecole industrielle du
Palais du Midi.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 52,304-60.
La Sectiou des finances a émis un avis favorable.

17
Ecole industrielle. — Compte de V exercice 1932.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1932 de l'Ecole industrielle.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par l a somme
de fr. 535,209-73.
La Section des finances a émis un avis favorable.

18
Institut des Arts et Métiers. — Budget de Vexercice 1933.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'exercice 1933 de l'Institut des Arts et Métiers.
(I) Voir, p. 1125, les noms des membres ayant p is part au vote.
;

— 1161 —

(23 Octobre 1933)

Ce budget s'élève, en recettes et eu dépenses ordinaires,
à 4,363,787 francs, et, en recettes et en dépenses exttaordinaires, à 756.213 francs.
Lu Section des finances a émis un avis favorable.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, je dois remercier
l'honorable Echevin et ses fonctionnaires d'avoir pu consulter
les dossiers relatifs au projet de budget de l'exercice 1933
pour l'Institut des Arts et Métiers. Ce budget a été arrêté
au mois de juin dernier et je pense que le Collège aurait pu
nous présenter ce budget en des temps plus opportuns.
L a séance du Conseil d'administration de juin dernier
est une des trois séances tenues cette année. J'estime que ce
nombre de réunions est totalement insuffisant, tenant compte
des importantes questions qui peuvent lui être soumises
pour examen.
Lorsque nous nous rendîmes sur place pour visiter les
locaux et nous rendre compte des projets de centralisation
de nos établissements d'études techniques et professionnelles, nous eûmes une autre conception de cette centralisation.
Nous avions l'impression, et c'était également celle de
nombreux membres, tant de la droite que de la gauche
libérale, qu'on allait se trouver devant une centralisation
beaucoup plus réelle, plus productive au point de vue du
travail des élèves et, par conséquent, du rendement de
l'établissement. Nous avions pensé — et nous espérons que
cela se fera — qu'une centralisation plus effective des cours
généraux de nos écoles actuellement dépendantes de l'Institut
des Arts et Métiers pourrait se faire. J'eus souhaité voir
le Conseil d'administration discuter ces différents points ;
il y va du rendement de nos écoles, de l'enseignement qui
s'y donne et de l'intérêt des élèves qui font des sacrifices
considérables pour les fréquenter. Je souhaite donc que le
Conseil d'administration soit réuni pour examiner ces points
et aussi la question de l'organisation du service collectif
de la bibliothèque ; enfin, la réorganisation de certains cours
et la création de nouveaux cours. A u sujet de ces derniers,
nous aurions été heureux de voir, dans les moments difficiles
que nous traversons, alors que la jeunesse a besoin d'être
occupée, qu'on prit des dispositions pour inscrire les élèves
nouveaux. Suivant les renseignements obtenus, 150 jeunes
gens qui aspirent à perfectionner leurs connaissances techniques et professionnelles et qui, au lendemain de la crise
et peut être avant, seront appelés à travailler, n'ont pu trouver
place. I l s'agit ici des écoles de mécanique, d'électricité,
de la confection. Il est certain que l'inaction où ils sont

[98 M o i r e 1933)

— H62 —

plongés pendanl cette période est de nature à leur causer
IBM Véritable nuisance.
l'espère aussi que le Conseil d'administration s'occupera
des propositions qui ont été formulées par l'Ecole du L i v r e ;
elles n'émanent pas seulement de groupements ouvriers,
mais aussi des délégués-patrons. L'évolution de l'industrie du
Livre est considérable et dans les trois écoles on aurait
souhaité voir organiser un cours de clicherie ; nous nous
imaginons qu'il eût été possible de donner satisfaction à ces
délégués qui s'occupent avec tant de dévouement de l'industrie du Livre, de la typographie et de la lithographie.
Enfin, une observation que je désire encore formuler se
rapporte directement au budget.
Dans le projet qui nous est soumis, dans les chiffres détaillés
qui nous sont indiqués, i l n'est question, dans les « Recettes
extraordinaires » que d'une somme de 35,000 francs pour le
produit du travail fourni par tous les élèves.
Permettez-moi d'ajouter que cette recette est particulière
à l'Ecole de tailleurs.
Malheureusement, je n'ai pas trouvé de poste « Recettes »
pour d'autres écoles, et pourtant i l est de notoriété publique,
tout le monde le sait, que plusieurs écoles fournissent des
travaux achevés, notamment à des œuvres privées, et peutêtre même à des particuliers. Si ces fournitures sont faites
à titre gracieux, je demande qu'il soit mis fin à cette pratique
qui est tout à fait inadmissible. Nos écoles ne sont pas constituées pour faire la concurrence au commerce privé. I l est
inadmissible que des gracieusetés soient faites à des œuvres
ou à des comités privés.
Dans tous les cas, s'il y a récupération des frais occasionnés,
je pense que cela doit être indiqué dans la comptabilité
générale et i l faut que ces postes soient indiqués au budget.
Enfin, i l est encore une question sur laquelle je désire
attirer votre attention, c'est la nécessité absolue de poursuivre la centralisation et de consulter le Conseil d'administration pour la réorganisation des cours qui sont à donner
par tous les membres du personnel enseignant de cette vaste
ruche qu'est, à l'heure actuelle, l'Institut des Arts et Métiers.
Jusqu'à présent, chacun restait confiné dans sa petite
maison, toutes les écoles avaient une vie isolée. I l me semble,
qu'à l'heure actuelle, cette situation devrait être modifiée.
Il est compréhensible que des erreurs aient été commises, mais,
a 1 heure actuelle, vu la centralisation, ces erreurs devraient
être redressées.
Depuis que toutes les écoles sont réunies dans le même
bâtiment et qu'elles fonctionnent sous la haute direction

— 1163 —

(23 Octobre 1933)

d'un Conseil d'administration et d'un Comité directeur, i l
est souhaitable, dans l'intérêt du bon renom, de la bonne
gestion, du bon rendement de nos écoles, que certaines
erreurs ne se reproduisent plus, que l'on donne suite aux
vœux formulés ici de voir organiser des conférences pédagogiques pour les membres du personnel enseignant.
Une dernière demande relative au budget extraordinaire.
11 y est prévu une dépense de 756,213 francs; mais je n'ai
pas trouvé dans le dossier une contre-partie en recette.
J'ai eu connaissance de déclarations qui ont été faites
dans certaines commissions du Conseil provincial, d'après
lesquelles l'Administration provinciale avait rapporté certaines mesures prises en faveur de travaux extraordinaires
dans les écoles techniques et professionnelles, conformant
ainsi sa politique à celle de l'Etat, qui supprime tout subside
pour travaux extraordinaires.
Je regrette cette façon d'agir; mais nous nous trouvons
devant une situation de fait. Je voudrais savoir si notre
Administration communale compte recevoir de la Province
les subsides qu'elle en attendait régulièrement.
S'il devait y avoir le moindre doute à ce sujet, je me
permettrais de demander au Conseil communal d'élever
contre la façon d'agir de l'Administration provinciale, une
légitime protestation.
E n effet, s'il est encore admissible que la Province supprime
ces subventions pour les budgets à venir, on ne peut admettre
qu'elle le fasse pour les budgets en cours et pour les travaux
commencés.
Je demanderai que le Collège fasse une démarche auprès
de l'Administration provinciale pour qu'elle revienne sur
cette malencontreuse décision et pour obtenir que les subsides
qui nous sont dus soient liquidés.
J'espère que ces quelques observations seront accueillies
par l'Echevin compétent, qui voudra bien leur donner la
suite qu'elles comportent.
M. l'Echevin Huisman Van deri Nest. L'honorable M . Vermoire a présenté une série d'observations qui, somme toute,
je le constate avec plaisir, contiennent peu de critiques
•m regard des difficultés d'organisation et de l'importance
du travail accompli et encore à accomplir.
L'Institut des Arts et Métiers réunit dans ses locaux plus
de vingt-trois écoles, ce qui implique un corps enseignant
considérable et un nombre d'élèves qui va toujours en augmentant ; ceci implique une activité énorme.

(

r> octobre mi)

-

1 1 ( 3 4

-

I «8 Quelques critiques, d'ailleurs assez vagues, formulées
notre collègue, paraissent donc - si on les met en regard
Se la grandeur de l'œuvre - fort peu de chose.
Néanmoins, je m'efforcerai d'y répondre immédiatement.
II nous a dit que la centralisation devrait être plus effective. Nous nous efforçons de l'accomplir.
Seulement, i l ne faut pas perdre de vue que nos vingt-trois
écoles ont chacune leur programme, leur corps professoral,
leur direction, leur secrétariat, leur méthode, bref, leur organisation et leur vie propre, et que la centralisation, dans ce
qu'elle a de possible, d'utile et de nécessaire, ne peut se faire
que lentement ; la faire brusquement serait aller à l'encontre
de traditions établies et aussi nous entraîner à sacrifier des
situations, souvent très intéressantes ; i l faut donc procéder
par étapes.
Tous mes efforts tendent à cette centralisation, qui doit
aboutir à une notable économie. Mais l'honorable M . Vermeire ne doit pas l'ignorer, j ' a i reçu, à diverses reprises, des
demandes d'organismes chers au cœur de notre estimé
collègue, et qui me demandaient eux-mêmes d'y aller doucement et de ne pas brusquer certaines situations.
D a r

Un mot de l'organisation de cours pour chômeurs. J'ai
pris l'initiative de demander à toutes les associations de ne
plus exiger d'être apprenti dans telle ou telle usine pour
pouvoir être admis dans une école correspondante à sa
spécialité. J'ai rencontré auprès de toutes les organisations,
tant patronales qu'ouvrières, l'accueil le plus favorable.
Elles ont, une seule industrie exceptée, toutes répondu affirmativement et nous avons, en conséquence, admis les chômeurs gratuitement dans toutes nos écoles.
Abordant un autre point, M . Vermeire nous a dit : « Je
ne trouve que 35,000 francs de recettes extraordinaires » ;
ces 35,000 francs sont le produit de la vente des objets confectionnés à l'Ecole des tailleurs. Il a ajouté : « Il doit y avoir
d'autres recettes extraordinaires, attendu que d'autres
écoles fournissent à des œuvres privées ». L'honorable
membre fait erreur. Je puis lui déclarer qu'aucune autre
école ne vend les objets qu'elle produit,
Il a pu arriver que, dans des circonstances exceptionnelles,
us ayons confié à l'Ecole de reliure la mise en état de
nous
quelques livres de nos bibliothèques publiques ou des Heures
Joyeuses. Il ne s'agit donc pas de travaux pour le compte
de particuliers.
Même à l'Ecole des tailleurs, i l n'y a pas de vente à des
particuliers. Les patrons-tailleurs font couper et confectionner

—

1165

—

(23 Octobre 1933)

certains vêtements sur mesure à notre école pour que les
élèves puissent apprendre la pratique de leur métier.
Agir autrement est tout à fait impossible, ce serait marcher
à l'encontre des intérêts des élèves mêmes ; i l faut qu'ils
s'exercent d'une façon pratique, non pas sur de simples
mannequins d'atelier, mais sur des hommes, des enfants,
avec leurs défauts physiques ; i l faut qu'ils acquièrent pour
l'essayage, pour le moulage du costume, la rapidité, le tour
de main nécessaire et ce n'est que par la pratique effective
que ces connaissances s'acquièrent. Agir autrement, ce serait
trahir la confiance que les futurs ouvriers et leurs parents
mettent en nous.
Que faire des costumes ainsi confectionnés et qui représentent une réelle valeur? Ne pas les vendre nous coûterait
excessivement cher, ce serait compromettre la vie même de
l'école. Nous n'avons pas le droit, d'ailleurs, de dilapider
ces objets.
Je suis d'accord avec l'honorable membre quand i l critique
la non-intervention des pouvoirs publics. Je n'ai cessé de
protester contre cette manière de faire ; i l est absolument
impossible de faire vivre les écoles techniques et d'y donner
l'instruction sans avoir les matières premières nécessaires
au travail. Dans ces établissements, plus que dans tous autres,
les cours ne peuvent être théoriques : ils doivent être
essentiellement pratiques. L'enseignement technique ne
s'apprend pas dans les livres, mais avec de la matière et
sur la matière ; cette matière, i l faut la payer et elle coûte
cher. Nous avons le droit de nous étonner de ce que cette
partie des subsides nous soit chichement distribuée et quelquefois même supprimée. îl en est de même pour les travaux extraordinaires et pour les achats de matériel indispensable et pour lesquels on nous refuse toute subvention.
L'honorable M . Vermeire peut être assuré que je continuerai
mes efforts et je suis persuadé que, de son côté, i l fera des
démarches afin que nous obtenions satisfaction ; i l a une
grande autorité dans les assemblées dans lesquelles i l siège.
Je dois encore répondre à deux observations.
Le budget, a-t-il dit, a été établi en juin par le Conseil
d'administration de l'Institut des Arts et Métiers et c'est
seulement maintenant qu'il est soumis au Conseil communal.
M . Vermeire n'ignore pas que ce budget a dû être transmis
aux services de la Ville qui, comme i l va de soi, ont dû l'étudier. Or, c'est un budget qui comporte, en réalité, les budgets
de vingt-trois écoles.
J'ajoute que l'établissement de ce budget a été quelque peu

{22 Octobre 1933)

— 1166 —

par le fait qu'à la dernière minute l'Etat a modifié
t a n l de ses interventions ; le budget a dû être remanie.
Vu surplus je ferai remarquer à mon honorable collègue
que ce n'est qu'à la séance du Conseil communal du 16 juin
que celui-ci s'est prononcé sur le principe de la communaîsation des .rôles techniques; ce n'est qu'alors que j ' a i pu
taire étudier le budget général de l'Institut des Arts et Métiers.
Nous n'avons d'ailleurs plus eu séance que le 17 juillet
et ce n'est pas trop d'avoir, pour procéder à cette étude
approfondie, demandé quelques mois, si l'on tient compte
surtout de ce que la période des vacances est survenue pendant ce temps.
Il est bien entendu que le budget de 1934 est déjà préparé
et que, lors de la discussion générale du budget de la Ville,
le Conseil aura à se prononcer sur ce budget comme sur
toutes les autres dépenses prévues pour nos écoles.
Le reproche qui est fait n'est donc pas mérité.
Et j'en aurai terminé avec les observations de l'honorable
M. Yermeire lorsque je lui dirai que je ferai tout mon possible
pour réunir, aussi souvent qu'il sera nécessaire, le Conseil
d'administration, mais que, jusqu'à présent, les mesures
que j'ai été amené à prendre ont été, en grande partie, des
mesures d'exécution.
Mais il y a d'autres points sur lesquels le Conseil d'administration de l'école sera utilement consulté, et la semaine
dernière déjà, j'avais fait dresser l'ordre du jour d'une séance
très prochaine.
Je pense avoir répondu, autant qu'il est possible de le faire
lorsqu'on n'est pas prévenu, aux diverses observations présentées par l'honorable membre : il sait que je suis à son
entière disposition pour lui fournir, même en dehors des
séances, tous les renseignements auxquels i l a droit.
8

j

u e

e

m o n

M. Vermeire. La réponse de M . l'Echevin me donne en
grande partie satisfaction. Il est toutefois un point sur lequel
je ne suis pas d'accord avec lui. M . l'Echevin déclare qu'une
seule école vend des produits finis. Je dois en déduire que les
autres donnent ces produits.
Cette façon d'agir est inadmissible.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Il est difficile de
répondre à des observations aussi générales et aussi vagues.
M. Vermeire. Je préciserai.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Il eut été préférable
de me demander, avant la séance, tous les renseignements

— 1167 —

(23 Octobre 1933)

que je me serais empressé de vous fournir aussi complètement
que vous le désirez.
M. Vermeire. Je n'accepte pas cette espèce de rappel à
l'ordre. En ce qui concerne mon intervention auprès des
pouvoirs provinciaux, M . l'Echevin fait erreur s'il croit que
j'ai quelque autorité pour agir auprès de ces pouvoirs en
faveur des communes. Il importe que la protestation vienne
du Conseil communal lui-même.
Si l'on doit, dans l'avenir, en arriver à la suppression des
subsides pour travaux extraordinaires, tant pis pour nos
écoles, mais pour le budget actuel, je serais heureux que les
groupes qui défendent les écoles fussent de mon avis.
Ayant à nouveau la parole, j'en profite pour reprendre
un point que j'avais oublié : c'est en ce qui concerne les frais
de fréquentation imposés aux élèves et l'achat d'un matériel
assez coûteux. Il s'agit de l'Ecole de petite mécanique.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Vous faites allusion
à l'Ecole industrielle; dites-le d'une façon précise.
M. Vermeire. Il s'agit des élèves qui suivent les cours
de l'Ecole de mécanique de précision et d'électricité.
Ces élèves doivent acheter non seulement les matériaux
nécessaires pour leurs travaux, mais aussi l'outillage ; je
conçois qu'il en soit ainsi pour l'outillage quand i l s'agit
de matériel de peu de valeur, mais je ne conçois pas cette
façon d'agir lorsqu'il s'agit de matériel et d'outillage tels
que les tours, qui coûtent, à l'heure actuelle, 500 francs.
Il y a là-bas des enfants d'artisans, d'ouvriers, qui sont
obligés de quitter l'école parce qu'ils ne peuvent pas acheter
le matériel nécessaire.
Je vous demande de faire en sorte que l'on mette à la
disposition des élèves quelques tours, qui resteront, bien
entendu, la propriété de l'école.

Ecole professionnelle Funck.
Cours de coupe pour adultes. — Compte de Vexercice 1932.
M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1932 de l'Ecole professionnelle Funck.
— Cours de coupe pour adultes.
II. — 74.

(23 Octobre 1933)

-

1168 —

Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 46,559-09.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins une voix, M. Speeckaert s'étant abstenu (1).

20
Ecole pratique de droguerie et des industries chimiques.
Approbation du programme des cours et principe de Voctroi
d'un subside.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil communal, en séance du 7 novembre 1921,
a adopté, en principe, la création d'une école pratique d'industries chimiques, comprenant trois sections :
1° Droguerie et produits chimiques;
2° Teinture et blanchiment;
3° Industries chimiques proprement dites.
L'Union professionnelle des Commerçants en droguerie
nous soumet un programme des cours, qui a été établi en
tenant compte des objections formulées par la Corporation
des Pharmaciens, programme qui ne comporte que l'étude
des seuls produits dont la vente est légalement permise aux
droguistes.
Ce programme s'inspire de celui qui fut adopté par le
Conseil communal en 1921.
Le Comité administratif de l'établissement comprend les
délégués de l'Union professionnelle des Commerçants en droguerie et sera complété, conformément au règlement en
vigueur, par les délégués des pouvoirs publics : Etat, Province et Ville.
Le budget de l'école sera dressé conformément à celui des
écoles agréées et, après examen et approbation par le Collège,
sera soumis aux autorités supérieures : Province et Etat.
(I) Voir, p. 1125, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1169 —

(23 Octobre 1933)

Nous proposons, en conséquence :
1° D'approuver le programme des cours, tel qu'il est
libellé dans l'imprimé;
2° D'admettre en principe l'octroi d'un subside à la dite
école.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
37 membres répondent oui ;
1 membre répond non.
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : MM. Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven,
Foucart, Waucquez, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, De Mot, Lalemand, Semninckx, De Myttenaere,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, Verbaeghe de Naeyer,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. Solau, Collaert,
Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Henri De Boeck, Gooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, MM. Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
du Bus de Warnaffe, Gatteau et Max.
m e

m e

A voté contre : M. Coelst.
S'est abstenu : M . Speeckaert.

Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénation.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de :
22,365 francs (soit à raison de 95 francs le mètre carré),
2 ares 35 centiares 38 dix-milliares, de la parcelle de terre
sise à Saventhem, rue Verte, section D, n° 354g.

(23 Octobre 1933)

— 1170 —

Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
, aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecte a des
travaux de construction régulièrement autorises.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
Location d'une parcelle de terre à exploiter en briqueterie.
La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation d'un acte de location d'une partie de 42 ares 66 centiares
de la parcelle de terre sise à Assche, section B, n° 584 (partie),
pour être exploitée en briqueterie.
La concession est accordée pour un terme de neuf années
consécutives, moyennant le paiement d'une somme de
17,535 francs, indépendamment d'un fermage annuel de
300 francs pour les quatre dernières années du bail.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

22
Part d'intervention de la Ville dans les frais de fonctionnement
du Dispensaire intercommunal antivénérien, rue Gaucheret, 50,
pendant Vannée 1932.
La Commission administrative du Dispensaire intercommunal antivénérien, rue Gaucheret, 50, a fait parvenir
à l'Administration communale de Bruxelles, le rapport
annuel sur le fonctionnement de cet établissement pendant
l'exercice 1932, comprenant le compte de recettes et dépenses
et le tableau de répartition entre les communes contractantes
des frais de fonctionnement pour le dit exercice.
Ce rapport établit que le montant de la participation
de la ville de Bruxelles dans ces frais, pour l'année 1932,
s'élève à fr. 18,951-24.
Un versement provisionnel de fr. 16,200-85 ayant déjà
été effectué, i l ne reste dû par la Ville que fr. 2,750-39.
Mais la part de celle-ci dans les subsides, calculée conformément au paragraphe 5 de l'article 6 de l'acte d'association
des communes qui ont créé le dispensaire intercommunal,
s élevant à fr. 7,039-51, i l en résulte qu'il revient à la Ville,
la somme de fr. 4,289-12.

— 1171 —

(23 Octobre 1933)

La vérification à laquelle ce rapport a été soumis, démontre
que la répartition des frais de cet établissement est bien
conforme aux règles admises par l'acte d'association des
communes contractantes et aux décisions prises par le
Collège de Bruxelles en dates du 25 octobre 1921 et du
9 juin 1922.
En conséquence, nous avons l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal le compte de recettes
et dépenses de cette institution pour l'exercice 1932 en vue
du recouvrement de la somme de fr. 4,289-12.
Cette recette sera portée à l'article 482 du budget « Recettes
ordinaires imprévues ».

23
Dispensaire intercommunal antivënérien, rue Gaucheret, 50.
Projet de budget pour 1934.
L'acte d'association de la Ville de Bruxelles et des communes
de Schaerbeek,Saint-Josse-ten-Noode et Molenbeek-Saint-Jean
établi conformément aux dispositions de la loi du 1 mars
1922, pour l'administration du dispensaire intercommunal
antivénérien, stipule, en son article 7, que la Commission
administrative de cet établissement en dresse le budget en
temps utile, et que les Conseils communaux des communes
associées votent chaque année les sommes nécessaires aux
dépenses ordinaires et extraordinaires du dispensaire.
La Commission administrative a arrêté, le 10 août 1933,
le budget du dispensaire pour l'année 1934.
Ce budget prévoit 148,675 francs de dépenses d'une part
et, d'autre part, 40,000 francs de recettes, subsides, etc.,
soit à répartir entre les communes associées une dépense de
108,675 francs, en augmentation de 675 francs sur le total
des dépenses prévues pour le budget de 1933.
Cette augmentation provient de l'augmentation du traitement de l'infirmier (application du barème voté par la
Commission administrative le 6 février 1930).
La Commission administrative du dispensaire a établi, en
outre, la participation financière de la Ville de Bruxelles,
en 1934, dans les frais de fonctionnement du dispensaire,
d'après les prescriptions de l'article 6 de l'acte d'association.
Cette quote-part s'élèvera vraisemblablement à 11,000 francs,
si, comme précédemment, la Ville n'use pas du service de
contrôle sanitaire des filles publiques établi au dispensaire
er

(23 Octobre 1933)

-

1172

-

intercommunal. La somme inscrite à l'article 73 du budget
de la Ville pour 1934, en vue de sa participation au fonctionnement du dispensaire intercommunal, est de 12,000 francs.
Enfin conformément à l'article 6 de l'acte d'association
qui prescrit aux communes associées de verser la somme
prévue pour leur quote-part respective entre les mains du
secrétaire-trésorier de la Commission administrative au début
de chaque exercice, la Commission administrative prie la
Ville de Bruxelles de vouloir bien faire verser le montant
de sa participation prévue au budget, soit 11,000 francs.
En conséquence, nous avons l'honneur de soumettre à la
décision du Conseil communal, les deux dispositions
suivantes :
1° Approuver le projet de budget du dispensaire intercommunal antivénérien pour l'année 1934;
2° Ordonner, après vote du budget de la ville de Bruxelles
pour 1934, le versement de la somme de 11,000 francs
montant de la participation de la Ville prévue par le budget,
entre les mains de M . Blocteur, secrétaire-trésorier de la
Commission administrative du dispensaire, rue Gaucheret, 50,
Schaerbeek.

24
Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulines. — Comptes de 1932.
La Commission d'assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les comptes
de 1932 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles, et du
Refuge des Ursulines (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins une voix, M. Speeckaert s'étant abstenu (2).
M. Speeckaert. Je me suis abstenu sur le n° 24 en ma
qualité d'administrateur du Refuge des Ursulines.
J e profite de ce qu'il m'est donné de pouvoir motiver mon
abstention pour déclarer que c'est par erreur que je ne me
suis pas abstenu sur le n° 2 du n° 14 relatif au crédit supplémentaire sollicité pour le Théâtre du Parc
(1) Voir, p. 1185,

les comptes.

(2) Voir, p. 1125, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1173 —

(23 Octobre 1933)

Je ne suis pas adversaire de ces travaux, mais, comme
j'ai déjà eu l'occasion de le dire, il eût été préférable de
démolir complètement le théâtre plutôt que de l'approprier.
Voici la troisième fois qu'on nous demande des crédits supplémentaires pour couvrir la dépense...
M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire remarquer,
Monsieur Speeckaert, que les abstentions doivent être motivées brièvement.
M. Foucart. Tout est relatif !
Un membre de Vextrême gauche. M . Foucart ne vous aime
pas, Monsieur Speeckaert ! (Rires.)
M. le Bourgmestre. M . Foucart a eu tort d'interrompre.
Je prie M . Speeckaert de continuer.
M. Speeckaert. J'estime que si les travaux avaient été
étudiés sérieusement, le Collège n'aurait pas été obligé de
revenir par trois fois devant le Conseil, en quelques mois
de temps, pour lui demander de voter des crédits supplémentaires.
J'espère bien que ce sera le dernier crédit qui aura été
sollicité.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Speeckaert de
ses motifs d'abstention.
Le procès-verbal de la séance du 2 octobre 1933 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
seize heures dix minutes.

(23 Octobre 1933)

— 1174 —

COMITÉ SECRET DU 23 OCTOBRE

1933.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
10 Construction du socle devant recevoir le groupe « Les Lutteurs »
de Jef Lambeaux;
2° Fourniture de tuyaux en grès au Service des Egouts;
3° Fourniture de sel gemme égrugé au Service du Nettoiement
de la voirie;
4° Fourniture des tissus et merceries nécessaires dans les écoles
communales pendant l'année 1934.
11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une propriété située à l'angle de la chaussée Romaine et de la rue Gustave
Demanet, en vue de l'élargissement de la chaussée Romaine et
de la création d'une rue adjacente aboutissant à proximité du
carrefour de la rue Gustave Demanet.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain
situé à front de la chaussée Romaine, en vue de l'élargissement
de cette chaussée.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une
emprise dans une propriété située chaussée Romaine, en vue de
l'élargissement de cette chaussée.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il nomme M Marie Wittmann, M Yvonne Devogel-Doff agne et
M ^ Yvonne Delcourt, à titre définitif, aux fonctions de professeur
à l'Ecole normale Émile-André.
l l e

m e

11

Il nomme M. Jean Weygaerts, à titre définitif, aux fonctions
de régent en section préparatoire de l'École normale Charles Buis.
Il nomme M Félicie Verstraeten-De Goy, à titre définitif, aux
fonctions d'institutrice primaire attachée aux Cours d'éducation.
m e

— 1175 —

(23 Octobre 1933)

Il nomme M
Caroline Hardy-Haeseldonck, à titre définitif,
aux fonctions de professeur de solfège à l'École de musique.
m e

Il nomme M
Jeanne Binst-Degrave en qualité de membre
du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 20.
m e

Il accepte la démission offerte par M Juliette Hanssens-De Wael
de sa qualité de membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 21.
m e

Il désigne M . Clément Leclercq, professeur de gymnastique
aux écoles moyennes, en qualité de professeur d'éducation physique
au Cours préparatoire de l'École normale Charles Buis et, en son
remplacement, M. Simon Puts, instituteur au quatrième degré de
l'École primaire n° 3.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles
il a été procédé par la Commission d'assistance publique pour
ses établissements hospitaliers :
1° Fourniture et installation d'un pont à bascule à l'hôpital
Saint-Pierre;
2° Travaux de construction de fosses d'épuration des eaux
résiduaires à la Buanderie générale.

-

1176 —

-

1177

-

Règlement de police sur les marchés.
Modifications.

A titre d'essai, depuis le 5 jan ier 1932, les heures de fermeture du marché de la place du Jeu de Balle ont été fixées comme
suit : les dimanches et jours fériés à 1 4 heures et les jours
ouvrables à 15 heures, par dérogation aux prescriptions des
articles 1 1 1 et 1 1 2 du règlement de police sur les marchés en
date du 30 novembre 1 9 2 2 , prévoyant la fin du marché à
1 7 heures pendant les mois d'avril à septembre et à 1 6 h. 30
pendant les autres mois de Tannée.
Cette décision, prise en vue d'assurer la propreté de la place
du Jeu de Balle, après la fermeture du marché, a été bien
accueillie par les occupants du maiché et les riverains de la
place du Jeu de Balle et l'enquête à laquelle i l a été procédé
dans le courant du mois de juin écoulé n'a révélé aucune
objection.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'adopter définitivement les mesures
ayant été mises à l'essai et de soumettre à votre délibération le
texte modifié des articles 1 1 1 et 1 1 2 précités.
Texte actuel.

Texte proposé.

ART. 111. — Pendant les mois
d'avril, mai, juin, juillet, août et
septembre, le marché de la place
du .leu de Balle sera ouvert à 6 h. 30
et sera fermé à 17 heures.

ART. 111. — Le marché de la
place du Jeu de Balle sera ouvert
pendant les mois d'avril, mai, juin,
juillet, août et septembre à b' h. 30.
Pendant les autres mois de l'année,
il sera ouvert à 7 h. 30.
11 sera fermé les dimanches et
jours fériés à 14 heures et les jours
ouvrables à 15 heures.

ART. 112. — Pendant les autres
mois de l'année, il sera ouvert à
7 h. 30 et clôturé à 16 h. 30.
En tout temps, les dimanches et
jours fériés, le marché sera terminé
à 14 heures
Les échoppes et étalages seront
enlevés une demi-heure après
l'heure fixée pour la clôture.

ART. 112. — La place du Jeu de
Balle doit être entièrement évacuée
une demi-heure après l'heure fixée
pour la clôture du marché.
Dès ce moment, la présence
d'échoppes, d'étalages ou de dépôts
d'objets à l'emplacement du marché
ou à ses abords est interdite.

-

1178

-

— 1179

0

Fabriques d ' é g l i s e s .

COMPTES DE 1932.

«A*-fi

ï

bïittJ

—

1180 —

E O F Î T E S E T DÉPENSES

I. — Recettes ordinaires fr.

110,925 67

65,051 46

66,677 31

I. — Recettes extraordinaires

24,396 07

2 35

55 91

62 36

t)TAL général des recettes, fr.

135,321 74

65,053 81

66,733 22

39,758 94

12,278 40

18,152 08

11,644

52,656 68

48,413 23

25,621 75

I. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évéque fr.

9,321 £0

39,696 58

V. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évéque
et de la Députation permanente :
o) Dépenses ordinaires.

87,068 15

b) Dépenses extraordinaires

135,920 »

'OTAL général des dépenses, fr.

132,310 05

64,933 08

66,565 31

39,657 95

Recettes . fr. 135,321 74

65,053 81

66,733 22

39,758 94

132,310 05

64,935 08

66,565 31

39,657 95

3,011 69

118 73

167 91

BALANCE.

( Dépenses

Excédent.

. fr

Déficit

.

.

2,392 »

100

4,805 10

.

:

C

65,631 95

s
<

5
g
w
w <

f

! §

7,187 26

309,506 01

76,937 60

358 31

965,440 71

2,043 74

5,163 41

6,836 30 1,274,946 72

78,981 34

65,631 95

244,726 49

1,054 80

2,627 40

32,189 90

15,185 80

23,200 27

34,649 35

4,100 70

3,273 10

173,282 40

56,371 48

49,808 78

109,747 47

2,963 65

96i,725 52

7,403 60

51,303 09

82,724 12

5,155 50

8,864 15 1,170,197 82

78,960 88j

124,312 14

227,120 94

7,345 95

5,163 41

6,836 30 1,274,946 72

78,981 34

65,631 95

244,726 49

7,434 68

5,155 50

8,864 15 1,170,197 82

78,960 88

124,312 14

227,120 94

7,345 95

7 91

104,748 90

20 46

17,605 55

88 73

6.836 30

2,027 85

156,568 73

IMMACULÉE.

% >

— D
O Q

H
PS
•H
Eç»

NOTRE-DAME

o

te
ce

-

NOTRE-DAME
DE LA CAMBRE
ET
SAINT-PHILIPPE
DE NÉRI.

_J
-J

MINIMES

z.

CHRIST-ROI.

— 1181

88,157 76

247

42

7,434 68

1,410

»

5,905 95

58,680 19

Voir la suite du tableau aux pages suivantes.

o
m
H

S

O

s

o
•<
M

SAINTE-

j

RECETTES E T DÉPENSES

et
u
B
a

CATHERINE.

«
id
X

SABLON.

— 1182 —

45,693 95

60,496 46

107,754 95

51,947 90

2,132 61

2,098 65

19,350 04

80 28

TOTAI. général des recettes, fr.

47,828 56

62,595 11

127,104 99

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évèque. fr.

11,965 83

28,976 30

13,815 06

12,833 10

33,691 »

42,483 57

81,514 09

39,176 83

b) Dépenses extraordinaires

2,000 »

46,215 52

21,753 40

TOTAL général des dépenses, fr.

47,656 83

117,675 39

117,082 55

52,009 93

47,828 56

62,595 11

127,104 99

52,028 18

47,656 83

117,675 39

117,082 55

52,009 93

10,022 44

18 25

I. — Recettes ordinaires fr.
II. — Recettes extraordi-

52,028 18

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évèque
et de la Députatioti permanente :
a) Dépenses ordinaires.

( Recettes . fr.
BALANCE. <

( Dépenses.

.

Excédent,

j. fr.

Déficit

.

.

.

171 73
55,080 28

te

11,843 67

0 10

11,843 57

231,899 63

69,280 22

162,619 41

238,680 54

37,138 76

201,541 78
47 32

20,395 54
0 86

56,738 52
3,815 46

27,153 53

204,845 32

20,442 86

56,739 38

53,075 38

30,968 99

29,024 91

207,000 98

20,442 86

11,842 77

238,680 54

29,024 91

231,899 63

53,075 38

11,843 67

20,442 86

204,855 32

1,944 08
1

3,664 »

207,000 98

co

20,442 86

30,968 99

PADL

56,739 38

SS.-PIERRE-ET-

11,842 77

«o

03
00

—
I
CJi

o
00
ce
o

o
oo

se
33,835 22

*»•

SAINTEELISABETH .

co

SAINT-NICOLAS.

p

SAINT-ROCH.

00

Ci
01

24,898 65

o
<o
o

et SAINT-NICOLAS.

CD

SS.-MIC1IEL-ET-

1

oo

GUDULE.
M)

o

ce

a:

SAINT-LAMBERT.

co
«o
oo
1

-

1184 —

— 1185 —

Hospice Sainte-Gertrude
Hospice des Aveugles et Refuge des Ursulines

COMPTES

HOSPICE

NATURE DES RECETTES

Loyers et fermages

fr

SAINTE

•

Intérêts des capitaux placés en rentes sur l'État
Intérêts d'autres fonds publics

GERTRUDE

REFUGE

HOSPICE
DES A V E U G L E S

DES

URSULINES

44,149 51

56,067 04

58 599 90

135,461 42

131,796 64

165,392 72

3,668 71

21.321 01

4,027 32

Rentes et cens dus par des particuliers

6,078 27

Souscriptions payées par les bienfaiteurs

8,184 33

9,273 78

1,533 »

25 000 .»

18,180 »

Pensions payées par ou pour quelques vieillards

119,037 97

328,227 10

Part dans le montant des pensions de vieillesse accordées par le
Gouvernement (loi du 20 août 1920)

168,190 »

52,890 »

Dons, subsides, legs, collectes, etc

443,918 87

130,537 50

Part dans le montant des pensions d'estropiés
Recettes diverses et imprévues
Totaux, fr.

34,295 59

39,515 36

234,286 71

506,336 20

799.617 25

933,679 30

D É P E N S E S

HOSPICE

HOSPICE

REFUGE

NATURE DES DÉPENSES.
SAINTE-GERTRUDE.

Contributions et primes d'assurance
Entretien des propriétés bâties
Réparations locatives
Achat et entretien du mobilier
Eclairage et chauffage
Blanchissage et nettoyage
Traitements et salaires
Frais de bureau
Dépenses diverses et imprévues
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Frais de bandage et de médicaments
Frais d'administration et de perception

fr.

32 835 34
712 42
28,655 87
14 201 83
67.588 21
18,478 99
82,776 20
701 »
20,051 53
148,713 15
10,633 25
12,012 84
6,205 45
3,000 »>

Totaux, fr.
Nombre de journées d'entretien.
Prix de la journée d'entretien en 1932, fr.
Id.
id.
en 1931, fr.

436,566 08
67,594
6 46
7 93

DES

AVEUGLES.

37,895 19
4,644 »
61,155 68
23,718 07
49,078 85
3,631 20
91,480 75

DES U R S U L I N E S

96
51
57
85
80
84
»>

33,745 13
620 t
95,540 10
16,978 59
130,852 28
5,173 21
108,017 25
158 45
29,621 08
274,178 91
26,072 70
7,637 19
10,281 10
3,816 05
3,000 »>

544,095 27

745,692 04

66,549
144,989
27,820
13,066
10,536
6,527
3,000

54,316
10 02
9 64

95,646
7 80
7 92

_ 4188 —
RÉCAPITULATION.
Hospice
Sainte-Gertnide.

Hospice
des Aveugles,

Refuge
des Ursulines.

Recettes.

.

. fr.

506,336 20

799,617 25

933,679 30

Dépenses

.

.

436,566 08

544,095 27

745,692 04

Excéd. de recettes fr. 69,770 12<" 255,521 98

187,987 26

.

(1) Ci-dessous, le relevé des prévisions, des insuffisances et de l'excédent
de ressources réels constatés aux comptes du Refuge Sainte-Gertrude,
pour les cinq derniers exercices :

A n n é e

Prévision
deHnsiifnsa- ce.

-

fr-

1 9 2 8

1 9 2 9

-

1 9 3 0

V

m

1 9 3 2

-

•

••

Insuffisance
réelle.

Excédent
réel.

'

333,477 94

385,581 44

_

344,293 75

150,345 78

_

• 275,581 44

126,698 33

—

277,513 08

61,478 49

_

2â0,035 55

_

6

9

)

7

7

0

1

2

— 1189 —
Tableau comparatif des budgets et des comptes
des trois établissements.
ÉTABLISSEMENT.

BUDGET

COMPTE

DE

1932.

DE
1932.

379,964 45

506,336 20

Dépenses

600,000 »

436,566 08

Insulfisance de recettes . f r .

200,035 55

RECETTES ET DÉPENSES.

Recettes
Hospice
Ste-Gei trude.

fr

69,770 12

E x c é d e n t de r e c e t t e s :

Recettes

Hospice
des Aveugles.

Dépenses

E x c é d e n t de r e c e t t e s .

Recettes

Befuge
desUrsulines

fr.

.fr.

fr.

Dépenses

I n s u f f i s a n c e de r e c e t t e s , f r .
E x c é d e n t de r e c e t t e s .

654,540 34

799,617 25

613,831 42

544,095 27

40,708 92

255,521 98

806,389 61

933,679 30

895,800 »

745,692 04

89,410 39
187,987 26

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présents comptes.

—

4190

—

-

1191 -

HÔTEL DE VILLE DE BRUXELLES

2 novembre 1933

I N A U G U R A T I O N
DU

MllOMAL

GUIIMUilE

DES

MliEZ

Discours de M . BONENFANT,
Professeur à l'Université, ancien élève de M. Des Marez

MONSIEUR LE BOURGMESTRE,
MESDAMES,

MESSIEURS,

L a présence en ce lieu d'un groupe d'anciens élèves du
professeur Guillaume Des Marez, afin de remettre, à la Ville
de Bruxelles, un mémorial destiné avant tout à rappeler la
carrière de Des Marez comme archiviste de la Ville de
Bruxelles, pourrait peut-être, à première vue, étonner.
Demain, le même groupe d'anciens élèves fera remise à
l'Université d'un mémorial semblable à celui que vous
voyez ici. L'hommage qu'ils voulaient rendre à un maître
cher, trop lot disparu, eût pu se borner à cela.
Il leur a paru néanmoins qu'il ne pouvait en être ainsi.
Leur esprit, comme leur cœur, ne parvenait pas à dissocier
dans la personnalité de Guillaume Des Marez la double
activité qui occupa la plus grande partie de son existence :
ses fonctions d'archiviste menées de front avec le professorat.
Il avait su, en effet, faire profiter si heureusement les unes
des autres, qu'il Les avait rendues en quelque sorte complémentaires.
II. — TU

—

1192

—

Q „ pourrai! aisément montrer tout le profit que la carrière
archivistique de G. Des Marez a retiré de son contact avec
la vie universitaire. 11 est plus dans mon rôle, aujourd'hui,
,1,, f i e ressortir ce que son enseignement a dû à ce fait
qu'eu même temps que professeur, Des Marez était archiviste.
,V |,,|
souci constant de mettre ses élèves en rapports
directs avec le document, non pas seulement imprimé, mais
tel qu'il se trouve dans les archives : jauni, poussiéreux,
hérissé d'écritures rébarbatives, mais, par contre, pittoresque
e1 émané directement de la vie même des siècles d'autrefois.
Pour en agir de la sorte, Des Marez disposait des ressources
que lui offrait le dépôt confié à sa garde. Aussi, est-ce i c i ,
en son cabinet d'archiviste de la Ville, que, durant de longues
années, il initia ses élèves du doctorat en histoire à la critique
des textes du moyen-âge.
Je ne crois pas m'avancer trop, en déclarant, en leur nom
à tous, qu'ils conserveront toujours intensément le souvenir
des heures passées ici en plein travail enthousiaste et fécond.
Je revois encore, pour ma part, Guillaume Des Marez nous
mettant sous les yeux, entre les mains, chartes et volumes,
en les accompagnant de commentaires toujours su!" stantiels
et parfois pleine de saveur. Il se plaisait à dire que ces papiers,
ces parchemins desséchés ne l'étaient qu'en apparence.
Aimant les comparaisons ' suggestives, i l les déclarait semblables à des fruits juteux, dont c'était notre tâche d'exprimer
toute la substance. E t i l nous en donnait lui-même l'exemple
de façon magistrale.
Vous comprenez peut-être mieux maintenant, Monsieur
le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le sentiment qui nous
a poussés lorsque nous avons demandé à la Ville de Bruxelles
de pouvoir apposer ici, dans cette antichambre du Service
des archives, où nous nous sommes si souvent trouvés rassemblés avant d'entendre la parole de G. Des Marez, une plaque
dë bronze rappelant son souvenir et ses traits. Nous remeri ions la Ville de Bruxelles de nous avoir accordé cette autorisation. Notre reconnaissance va également à M . le sculpteur
Wàr Van \.sten, qui, bien que n'ayant pas connu notre
maître', a su nous donner de lui une effigie d'une ressemblance
parfaite.
a

r

l l M

Disciples des sciences historiques, nous ne pouvons oublier,
d au1 re pari. que ce mémorial n'est pas le premier qui rappelle,
en cci Hôtel de Ville, le souvenir d'un archiviste communal,
• pu fut, en même temps, un grand historien. Aucun visiteur
des archives de la Ville ne peut, en effet, y accéder sans
passer devanl l'effigie d'Alphonse Wauters. E t s'il a connaissance de ce que fut l'œuvre de celui-ci, non seulement comme
archiviste, mais aussi comme historien de la Ville de Bruxelles,
T

1193

-

-

son regard, on passant, ne peut manquer de s'imprégner
chaque fois d'émotion et de gratitude,
n ami disparu lui
aussi. Eugène Frankignoulle, m'a raconté qu'un jour, gravissant on compagnie de Des Marez l'escalier conduisant
aux archives communales, ils s'arrêtèrent devant le mémorial
d'Alphonse Wauters. Caressant soudain au front l'effigie
de son prédécesseur, Des Marez s'écria avec admiration et
regret : « A l i . si nous pouvions savoir tout ce que renfermait
cotte tète ! »
Ce geste caractérise bien la continuité de l'œuvre de ces
deux hommes, dont le premier organisa les archives de la
Ville de Bruxelles et donna, en collaboration avec Alexandre
Henné, une vue d'ensemble de son histoire; tandis que le
second dota ces mêmes archives d'une ordonnance plus
minutieuse et entreprit toute une série d'études détaillées
sur l'histoire de la capitale, en même temps qu'il la rendait
plus accessible au grand public. Car, si Des Marez, abattu
en pleine vigueur intellectuelle, n'a pu nous donner, comme
Wauters, YHistoire de Bruxelles qu'il rêvait et en vue de
laquelle il avait réuni une abondante documentation, i l n'en
laisse pas moins un impressionnant ensemble de travaux
consacrés à l'histoire et à l'archéologie de la capitale. Tout
d'abord, ces grandes études intitulées : L'Organisation du
Travail à Bruxelles au XV siècle. Le Compagnonnage des
Chapeliers bruxellois. Le Droit d' Uccle, La Place royale à
Bruxelles, Le quartier Isabelle et Terarken, L'Evolution territoriale de Bruxelles. C'est ensuite une multitude de monographies d'étendue plus restreinte, mais dont certaines
sonl d'importance primordiale, sur l'histoire économique
de la ville, sur son évolution sociale, sur ses institutions,
ses monuments, ses hommes illustres. Tout cela se complète
enfin par une longue suite de publications hautement vulgarisatrices, parmi lesquelles je me bornerai à rappeler le Guide
illustré de Bruxelles et le Traité d'architecture dans son application aux' Monuments de Bruxelles, deux ouvrages qui se
retrouveront longtemps entre les mains de tous ceux qui
aiment notre ville et son passé.
e

Nous sommes donc heureux et fiers d'avoir pu rapprocher
une fois de plus, en accordant à G. Des Marez l'hommage
qu'avait reçu A . Wauters, ces deux hommes, ces deux grands
historiens, ces deux grands archivistes, dont peut s'honorer
la Ville de Bruxelles. A elle, déjà détentrice du mémorial
A. Wauters. nous confions donc aujourd'hui, ce 2 novembre 1933, deuxième anniversaire de la mort de notre maître,
un mémorial G. Des Marez.

— 1194 —

Allocution de M. Adolphe M A X ,
BOURGMESTKE.

La Ville de Bruxelles accepte avec gratitude la plaque
de bronze qui lui est offerte et sur laquelle, grâce au talent
du sculpteur War Van Asten, sont fixés les traits d'un homme
don1 le souvenir mérite d'être perpétué dans cette maison.
Guillaume Des Marez a passé ici trente-deux années de
sa vie. H avait 29 ans lorsqu'il fut attaché à notre Service
des archives. Il devait être appelé bientôt à en prendre la
direction.
M . Bonenfant vient de souligner le profit qu'il sut tirer de
sa fonction au point de vue de son enseignement universitaire. Allant plus loin, on pourrait, je pense, mettre en relief
l'influence considérable qu'eut sur son esprit et sur l'oriental ion de ses recherches et de ses travaux l'heureuse fortune
d'avoir été appelé à la conservation de l'important et précieux
dépôt que le Bourgmestre Charles Buis lui avait fait confier.
Jusque là, Des Marez s'était peu intéressé à Bruxelles
e1 au passé de notre province. Il n'était pas né sur le sol
brabançon. Il était Courtraisien. C'est à l'Université de Gand
qu'il avait fait ses études. Aussi, ses premières monographies
avaient-elles été consacrées à la Flandre, c'est-à-dire à un
domaine de notre histoire nationale abondamment exploré
déjà.
Placé tout à coup au milieu d'une étonnante profusion de
documents sur les origines et le développement de notre Cité
et sur les fastes du Duché dont, après Louvain, elle était
devenue la Capitale, il sent s'éveiller en lui un enthousiasme
nouveau. Sa vocation d'historien de la Ville de Bruxelles
lui est révélée.
Son vénéré prédécesseur, Alphonse Wauters, n'en avait
pu <Hre que l'annaliste. Il avait mis les matériaux à piedd'œuvre et, par un consciencieux et d'ailleurs remarquable
labeur, en collaboration avec Alexandre Henné, i l avait
exhumé ei classé, dans leur ordre chronologique, la multitude
des événements et des faits dont i l convenait maintenant
de dégager la philosophie, le sens économique et l'aspect
social.
r

La synthèse à laquelle Guillaume Des Marez avait ambitionne d attacher son nom, i l ne l'a pas intégralement réalisée.

— 1195 —
Mais sa production considérable dans la sphère de l'histoire
de Bruxelles en constitue des fragments d'un pénétrant
et puissant intérêt. Une contribution inestimable a été
apportée par lui à l'œuvre souhaitée et qui sollicite l'effort
complémentaire de continuateurs attendus.
La voie leur est frayée, les méthodes à suivre sont tracées,
le champ a été défriché par le maître.
Ce fut une belle vie que celle que nous évoquons en la
touchante manifestation de ce jour. Elle fut belle s'il est
vrai qu'est digne de ce nom toute vie ayant été utilement
remplie; et elle fut bénie, puisque celui qui la vécut y rencontra les conditions les plus favorables à l'exercice de ses
aspirations et à l'accomplissement de son destin. Oserai-je
avouer que j'envie souvent le sort des archivistes et des bibliothécaires? E t combien j'approuve Ernest Renan d'avoir
dit qu'il lui serait impossible de voyager avec goût dans un
pays où il n'y aurait pas d'archives !
L'hommage aujourd'hui rendu à Guillaume Des Marez
est légitime. Il revêt un caractère particulièrement émouvant, d'abord, parce qu'il traduit les sentiments de reconnaissance de ceux qui, ayant été les élèves de l'éminent
disparu, portent en eux-mêmes les fruits de son enseignement
si vivant et si fécond; ensuite, parce que ce lieu même fut
celui où s'écoula l'existence et se forma la personnalité de
l'homme que nous voulons honorer; enfin, parce que cette
journée du 2 novembre, consacrée par la tradition au culte
pieux des morts, marque aussi, on vient de le rappeler,
l'anniversaire du regretté Guillaume Des Marez.
Recueillons-nous un instant pour communier ici dans le
respect d'une mémoire qui par nous sera fidèlement gardée.

*
* *
Apres avoir prononcé cette allocution, M . le Bourgmestre
a déposé une gerbe de fleurs devant le mémorial.

—

061J

—

—

N° 5.

1197

—

COMPTE RENDU DE LA. SÉANCE DU 13 NOVEMBRE

1933.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1933.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 13 Novembre 1933.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.
1.
2

Communications
Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Budget pour

1200

1933. — Avis favorable
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1932. - Id
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget

1201

3

pour 1934- — Id
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uocle. — Budget
pour 1934. - Id
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget pour

1202

4.

5
6

—

8

1934.
Id
C i m e t i è r e s de la V i l l e . — Concessions de terrains pour
sépultures —Accordées
Ecole professionnelle communale de m é o a n i q u e et d'élec-

9

t r i c i t é . — Compte de l'exeroice 1932. — Approbation .
Ecole professionnelle F u n c k . — Compte de l'exercice

7

10

—

1932
Id
Ecole professionnelle et

1201

1202
1203
1204
1211

1212
m é n a g è r e A u g . Couvreur. —

Compte de l'exercice 1932. — Id
10A. Installations sanitaires é t a b l i e s boulevard du J a r d i n
Botanique (sous l'escalier d'entrée du passage souterrain) — Adjudication p u b l i q u e . — Adoption. . . .

1212

1212

,!.; Xm'embre
11

L933)

— 1198 —

Commission d'assistance publique. - Actes divers d'administration. — Avis favorable
. . .
Commission d'assistance publique. r è g l e m e n t de
l'Ecole d'infirmières visiteuses. — Ajournement

1I

L i séance e>t ouverte à quatorze heures et dix minutes.
P r é s e n t s : MM. Max. Bourgmestre; Coeist, Van de Meulebroeck, Wauvvermauîi, Lattou, HuiSman Van denNest, du Bus
de Wurus .Ile. Catteau, Echevms. Swolfs, Lepage, Verheven,
Marteaux. Vermeire. Thomaes, Moyson, Van Kemoortel, LaleHKUHI. Senininckx. De Mytteuaere, Julien Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe île Naeyer, M de Penaranda de FranchiniOht, MM. Sôlau, Colhiert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Henri De l3occk, Cooienians, Losange, Van Engeland, Mattys,
M Hevninx, Conseillers: M. Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 23 octobre 193.i est dépose
sur le bureau à treize h lires et trente» minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Société anonyme « Le Foyer Bruxellois ». — Communication
de M. le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, à l'occasion
du procès-verbal de la dernière séance, je rappelle que l'honorable M . Lalemand a demandé quand pourraient être commencées les constructions que doit édifier le Foyer Bruxellois
au quai du Chantier et dans la rue du même nom. J'ai fait
l'aire, à ce propos, une démarche nouvelle auprès de la Société
nationale des Habitations à bon marché. E n effet, celle-ci
est appelée à nous faire les avances nécessaires à la réalisation
de notre projet. Or, à l'heure actuelle, la Société nationale
se déclare dans l'impossibilité de nous fournir les fonds.
Il se pourrait donc que, contrairement à nos espérances,
a y eût un certain retard. Quoi qu'il en soit, je ne manquerai
pas de vedler à ce que l'on puisse mettre la main à l'œuvre
dans le plus bref délai possible.
M. Lalemand. Je regrette ce retard,

—

I199 —

(13 Novembre 1933)

M. le Bourgmestre. I l ne dépend pas de nous, niais de la
Société nationale.
M. Lalemand. Il y a deux ans, M . l'Echevin YVaucquez
nous avait promis que les travaux seraient commencés tout
de suite, que les plans pour les blocs à construire quai du
Chantier étaient prêts, que l'adjudication aurait suivi de près.
Il est question de démolir le quartier d e l à rue Notre-Dame du
Sommeil et le coin du Diable. Où vont aller ces gens que vous
allez expulser de leurs taudis? On nous parle d'un léger retard,
mais c'est l'éternelle histoire : c'est un retard qui durera pendant plusieurs années. J'insiste donc pour que le Collège fasse
tout ce qui est en son pouvoir pour activer les choses et pour
que l'on réalise, dans le plus bref délai possible, le programme
de M . le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Le Foyer Bruxellois ne peut exécuter
les travaux que si les avances de fonds prévues l u i sont
laites par la Société nationale des Habitations à bon marché.
Celle-ci s'excuse vis-à-vis de nous de l'obligation où elle se
trouve d'ajourner son versement. Nous ferons diligence pour
que les fonds soient mis à notre disposition dès que ce sera
possible.
M. Lalemand. Dans ces conditions, on aurait beaucoup
mieux t'ait d'abandonner les blocs que nous avons inaugurés
au Solbosch, qui ont coûté 9 millions et dont les appartements se vendent difficilement ; avec cette somme, on aurait
pu construire des habitations ouvrières.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Coelst.
M. l'Echevin Coelst. Je dois corroborer ce que vient de
dire notre honorable Président, car i l est certain que la Société
nationale souffre actuellement d'une crise de trésorerie,
si je puis dire. Ainsi, au Foyer Laekenois, nous avons des
fonda disponibles, mais qui, en vertu de la loi, doivent être
déposés à l a Société nationale ; nous avons, malgré cela, toutes
les difficultés imaginables pour obtenir de construire avec nos
propres fonds. P a r conséquent, i l semble logique que dans le
cas où la Société nationale même doit faire des avances de
fonds, elle se trouve dans l'impossibilité de le faire. Il faut
attendre des jours meilleurs.
M. Lalemand. Tout le programme élaboré par M . le Président est donc abandonné ?
M. le Bourgmestre. Il n'est pas abandonné.

(13 Novembre 1933)

-

1200

-

M Laleruand. A la précédente séance, vous avez dit :
Les travaux commenceront bientôt ». Quand est-ce,
bientôt?
M le Bourgmestre. Si je vous ai fourni spontanément les
explications que vous venez d'entendre, c'est parce que je
tiens à ce que vous ne nous fassiez aucun reproche.
C'est du côté du Gouvernement que nous devons nous
tourner. Unissons toutes nos influences pour obtenir que la
Société nationale soit mise en mesure de satisfaire aux
demandes de la Ville de Bruxelles.
— L'incident est clos.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1" L'Administration a reçu, pour les collections de sa
bibliothèque, de M. Georges Dansaert, 58, rue Paul Lauters,
un lot de proclamations de la Ville de Bruxelles, de l'époque
de la I République française.
r e

— Remercîments.
2° L'Œuvre scolaire « Les Amis de la Langue française »,
36, iiie Arcbimède, exprime ses remercîments à l'occasion
du subside qui lui est alloué.
— Pris pour information.
3° La Section de Bruxelles du « Secours Rouge International », 81, rue de Flandre, demande au Conseil de voter
un subside en faveur de cette œuvre et de favoriser les collectes
que la section locale a l'intention d'organiser sur le territoire
de la Ville.
— Renvoi au Collège.
4° Des aégociants demandent qu'une part leur soit réservée des commandes de fleurs naturelles à faire, en certaines
circonstances, par l'Administration communale.
— Renvoi au Collège.

— 1201 —

(13 Novembre 1933)

2
Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Budget pour 1933.
M . TEchevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg nous
a fait parvenir son budget pour 1933 qui se clôture comme
suit :
Recettes ordinaires. . .
Recettes extraordinaires .

. fr.
. .

64,929 25
250 »
65,179 25

Dépenses relatives
tion du culte, arrêtées
Dépenses soumises
tion de l'Evêque et de
permanente :

à la célébrapar l'Evêque.
à l'approbala Députation

a) Dépenses ordinaires
. . fr.
b) Dépenses extraordinaires . .

16,700

»

48,028 83
»
64,728 83
Excédent, fr.

450 42

Des observations ont été faites à la Fabrique pour l'envoi
tardif de ce document.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames e1
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
budget qui vous est soumis, celui-ci ne soulevant pas d'autres
objections.

3
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Compte de 1932.
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, conformément à la loi, le compte
de 1932 de l'église Saint-Remi à Molenbeek-Saint-Jean, dont
la circonscription s'étend sur une partie du territoire de la
Ville.

(I,; \<nrmbrc 1933)

-

1202

-

(> compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

58,974 01
57,628 75
Excédent, fr.

1,345 26

Toutes les recettes et dépenses sont appuyées de pièces
justificatives.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.

4
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1934.
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir pour
être soumis à votre avis, conformément à l'article 14 de
la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le budget
pour 1934 de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean,
desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

65,585 86
65,585 86
Égalité.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
budget <iui vous est soumis.

5
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1934.
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir pour
être soumis à votre avis, conformément à l'article 14 de la
loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le budget pour
1934 de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle,
desservant une partie du territoire de Bruxelles,

— 1203 —

(13 Novembre 1933)

Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

44,691 98
44,670

Excédent, fr.

»

21 98

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
budget qui vous est soumis.

e
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1934.
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, conformément à l'article 14 de la
loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le budget
pour 1934 de l'église Notre-Dame de Lourdes, à Jette,
desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent,

fr.

46,509 38
46,490 »

fr.

19 38

Le crédit de 600 francs porté à l'article 17 des recettes
(intervention de la commune), ne peut être maintenu, la
Fabrique ayant prévu des allocations supplémentaires au
clergé. Elle devra, par une augmentation de ses ressources
ou une diminution des allocations précitées, trouver le
moyen d'équilibrer son budget.
Sous réserve de ce qui précède, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis.
— II est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui;
11 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions des rapports
adoptées.

sont

(13 Novembre 1933)

— 1204 —

Oui vole pour : M . Mattys, M
Heyninx, MM.. Coelst,
Wauwermans, Pattou, Huisman V a n den Nest, Catteau,
Swolffl Lepage, Verheven, Thomaes, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de
Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange,
Van Engeland et Max.
m

e

m

e

Ont voté contre : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson,
Van Kemoortel, Lalemand, Semninckx, Solau, Linotte,
Yinck, Derix et Henri De Boeck.

7
CiMETILKLS DE L A V I L L E .
CONCESSIONS DE TERRAINS POUR

SÉPULTURES.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le troisième trimestre 1933, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
m

—

SOMMES
à
SUPERFICIE.
payer.

PEKSOME
ayant

la

y

demandé

DOMICILE.

concession.

Mfetres carrés.

Cimetière

Francs.

à Evere.

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E l

r

e

CATÉGORIE.

Veine Vandeven,
rue Vésale, 36
née
Meyers, Thérèse
Maurice,
aven. Albert-Elisabeth, 25.
Jules
VYoluwi'-Sai nt-Lam I >ert
Le Docte,
avenue de Tervueren, 72,
Georges-Adrien,
Etterbeek
Veuve Seivranckx,
rue Plattesteen. 15
née
Meurant,
Aline-CatherineAlexandrin e

2.88

4,320

3.60

5,400

3.60

5,400

3.60

4,900

( ) Déduction faite de la somme de 500 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n« 5399, reprise par la Ville.
l

— 1205

4)
O

—

(13

PEKSONNE

SOMMES

ayant demandé

SUPERFICIE

DOMICILE

Mètres carrés.

9
10
11

13
14

15

à
payer.

la concession.

0

1933)

Novembre

Van Campenhout,
UobertClément
De Boodt,
JulesJoseph-H.-M.
Fishbou rae,
William-.lohnCrawley
Veuve Otten,
née
Ceuppens,
Mario Charlotte
Deomes,
Joseph- Iules
Peyralbe,
Amédée-ArmandLucien-Eugène
Horsten,
Henri
Neyt,
Guillaume-Frédéric
Wiiyts,
Antoine
Veuve Melkebeke,
née
Joly,
Marie-Thérèse
Maraite,
Léon-Gode froid Ghislain

CONCESSIONS

Weber,
Léon
Stevemut,
Albert-EugéneMarieJuseph-Ghislain

3 60

boni. Braftd W h i t l o « k . 2!>,
Woluwe-Saint Lambert
rue du Congrès, 29

3

Vranes.

5.400

m

(') 4,350

2.88

4,320

3

m

5,400

2 \\

3,660

rue des Deux-Eglises. 8,
Saint-Josse-ten-Noode

5.-28

7,920

chauss. de Waterloo, 1371,
Uccle
houlev. Emile Jacqmain, 40

2.88

4,320

2 88

1,320

chauss. de Hundelgem, 30Ô.
Ledeberg
rue'Brogniez, 152,
Anderlecht

3.60

5,400

3 60

5,400

avenue Mileamps, 58,
Scbaerbeek

3.60

5,400

place Jean Jaeobs, 3
avenue de Neuilly, 106,
Paris
rue du C o l l é g e / 1 4 6 , Ixelles

PERPÉTUELLES

DE 2''
i

(supplément)

CATÉOOHIE.

avenue Hamoir, 47, Uccle

2.40

2,9 0

rue Joseph II, 39

4.80

(*) 5,150

(') Déduction faite de la somme de 1,050 francs versée pour les concessions t.-mporaires de 2 c a t é g o r i e , u 4268 et 6617, reprises par la V i l l e .
e

0 8

(*) Déduction faite de la somme de 050 francs versée pour la concession
temporaire de 2 c a t é g o r i e , u" 6269, reprise par la Ville.
a

|,; Novembre 1933)

(

— 1206 —
SOMMES

PERSONNE
ayant demandé

DOMICILE

la concession.

R

SUPERFICIE.

payer.
l'rancs.

Mètres carrés.

rue .lobu Waterloo
Veuve
Wilson, 28
Vuukei klioven,
née
Ko in bouts.
Loui<e-ClémentineAmélie
(iusnian, Lisiuiaco, avenue de Cortenberg, 2
au nom
île la
succession
Pareja, Rolando
Veuve Navcx,
rue de la Montagne, 16
née
Gravis, Virginie
rue Jennart, 29,
Vankoekenbcek,
Molenbeek-Saint-Jean
ThéophijePierre.loseph
Coudre,
rue de la Régence, 24
RiehardCamille
Veuve
rue René Dubreucq, 10,
de Bentkowski,
Ixelles
née
Tchebanow,
Marie
Veuve Rambaldo
avenue
di Collalto,
Anna Paulownal, 32,
née
Soestdyk
Tobias,
(Pays-Bas)
ConstanceKitts -Helena
10 I Veuve Quaesaet,
rue de Vergnies, 18a,
née
Ixelles
Kerremans,
i omélie-Franeoise
Groulus,
avenue Emile Bossaert, 17,|
AugusteKoekelb rs
Léonard
Neuve Maljean,
rue de la Pompe, I a
née
Ai mand,
Marie EugénieCliarlotte

2.40

2 40

2,900

l

) 2,600

2.900

2 40
2.40

12

•)

700

1,626

2.40

2,900

2 40

2,900

2.40

2,900

2,900
2.40

2,900

{*) Déduction laite .le la somme , | 300 francs versée en trop pour l'exhumation du caveau d'attente.
e

(•) Déductùm faite de la somme de 2,200 francs versée pour les concessions temporaires de 1" catégorie, n " 3217 et 3218, reprises par la Ville.

— 1207 —

(13 Novembre 1933)

PERSONNE

SOMMES

ayant d e m a n d é

T3

la

e
>5

DOMICILE.

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

concession.

13

Veuve Fromont,
née
Desmeyts,
Zélie
14 | Veuve Yerspecht,
née
Blontrock,
Henriette
15 ! Veuve Villance,
née
Lambert,
AdèleGhislaine

rue Saint-Jean, 47

2 40

2.900

Institut Sainte-Elisabeth,
liixensart

2.40

2,900

rue MonUigne-aux-Hei besPotagères, 30

2.40

2,900

Cimetière

de

Laeken.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAINS DE l

Haenen,
GeorgesEgide
Corné,
Alphonse-Ch.Richard
Veuve Ganser,
née
Deblois, HortenseEmérence

,

e

CATÉGORIE.

boulevard Léopoldll, 117,
Molenbeek-Saint-Jean .

2.88

rue do Stalle, 25, Uccle

3 60

rue du Parlement, 3

4.9.")

(») 1,728

;

7,560
10,395

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S DANS L E S GALERIES F U N É R A I R E S .

Gillain,
JosephGhislain
Veuve Selleslags,
née
Delceuleneer,
Anne-Marie

rue Stephenson, 64
Catégorie E , 3* rangée

0.72

4,525

place Saint Lambert, 6
Catégorie E ,
2" et 1" rangées

1 44

9,150

(*) Déduction faite do l i somme de 4,320 francs versée pour la concession perpétuelle de 2* catégorie, n° B ' i 287, reprise pur la Ville.
E . Cellules sans monument.
II.

—

77.

— 1208 —

(13 Novembre 1933)

SOMMES

PERSONNE

•o
1o

DOMICILE.

ayant demandé
la concession.

Veuve Gilis,
née
de Donnea,
Marguerite-Th.
À.-M.

SUPERFICIE.
Mètres carrés.

.44

aven, de la Toison-d'Or, 70,
Saint-Gilles
Catégorie E, 3* rangée

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E T E R R A I N S D E 2

M * Ketels,
rue
Cbamp de la Couronne, 18
née
Deems, Annette
avenue Besme, 93,
Veuve Van de Putte,
Korest
née
Jonckheere,
Marie-Cécile
Veuve Lacroix,
chaussée Romaine, 525
née
Réunion, Anne-J.Eugénie
Veuve Urosjean,
avenue
née
Richard Neybergh, 8
Jacques, JeanneSidonie
Demoitié
rue Ter Plast, 51
VietorPh.-Corneille
Adriaens,
rue des Palais, 496
Jo<se
Vande meulebroeck,
rue de Wemmel, 28,
ArsèneStrotnbeek-Dever
Léon
Veuve Van Oumsen
rue Pletinckx, 4
née
Vauder Pypen,
M urie-Léontine
m

e

à

payer.
Francs.

9,050

CATÉGORIE.

2.40

H 2,8-20

3.60

6,480

2.40

(2) 2,320

2.40

4,320

2.40

(S) 2,320

2.40

4,320

2.40

(*) 3,720

3.60

6,480

E. Cellules sans monument.
(*) Déduction faite de la somme de 1,500 francs versée pour la concession temporaire de 2' catégorie, n° 1247, reprise par la Ville.
(*) Déduction faite de la somme de 2,000 francs versée pour la concession temporaire de 2 catégorie, n" 1461, reprise par la Ville.
e

( ) Déduction faite de la somme de 2,000 francs versée pour la concession temporaire de 2* catégorie, n° 1472, reprise par la Ville.
5

(*) Déduction faite de la somme de 600 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n° 533, reprise par la Ville.

— 1209 —

(13 Novembre 1933)

SOMMES

PERSONNE
ayant

demandé

DOMICILE

SlJPEHFICIE.

la c o n c e s s i o n .
Moires c a r r é s .

à

payer.
Francs.

Deheel,
rue d'Aerschot, 144,
3 60
Schaerbeek
AntoineCharles
Veuve Mertens,
rue
2.40
née
Comtesse de Flandre, 17
Broeckaeit,
Héléne-Augusta
Veuve
boulevard
3.60
De Keuleneer,
Emile Bockstael, 127
née
Roscam, Jeannette
La succession
rue Coulainconrt, 103
2.40
Bourgeois-Thiebault
Paris (XlX'j
chez M * Lescaux,
née Defourmestraux,
Suzanne
Veuve Herbosch,
rue Masui, 64
1.45
née
(supplément)
D'hondt, MarieSophie
Les cinq enfants
rue Fransman, 242
2.40
DekelperDe Muylder,
chez M. Dekelper,
Jean-François
Braibant
rue Charles Rainaekers, 8 |
2.40
François-E.-Joseph
Veuve Peel,
rue Champ de l'Eglise, 97 |
née
Ceupers,
Dominique-Justine
Veuve Selleslags,
place Saint-Lambert, 6
3.85
née
Dekeuleneer,
Anne-Marie
m

( ) Déduction faite de la somme de 2 000 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n° 1473, reprise par la Ville.
l

(*) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire de 2 catégorie, n° 687, reprise par la Ville.
e

(^) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n° 749, reprise par la Ville.
( ) Déduction faite de la somme de 2,000 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n° 1387, reprise par la Ville.
4

( ) Concession sollicitée en échange des deux cellules formant la concession perpétuelle de l " catégorie, n° 4786 et de la concession temporaire de 2* catégorie, n° 185, reprises par la Ville.
5

(13 Novembre 1033)

— 1210 —
SOMMES

PEKSONNE
ayant demandé

SUPERFICIE.

DOMICILE.

à
payer.

la concession.

M pires carrés.

Francs.

Cimetière de Haren.
CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E T E R R A I N S DK l

Veuve Marne ffe,
née
JOosteus,
Marie-Cathériue
Veuve Bolleyn,
nér
Vrydag, AnneCathénne

r

e

CATÉGORIE.

rue du Bruel, 45

2 40

2,160

rue Harenheyde, 142

2.40

2,160

Cimetière de Neder-Over-Heembeek.
t'ONCESSION PERPÉTUELLE D E T E R R A I N

Veuve
Hemmerecbts,
née
Van Elewyck,
Anne-Marie

rue Bansbeek, 76

DE l

i e

CATÉGORIE.

2.40

2,160

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et mentionnées en regard
de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du 1 avril 1874, il revient une somme de 180 francs
par mètre carié à la Fabrique de l'église Notre-Dame de
Laeken.
er

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs-, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :
1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le service
des inhumations, et notamment aux dispositions du lèglement
du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains ;

— 1211 —

(13 Novembre 1933)

"2° Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionn'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
naires-

3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
i° Il sera acquitté, [tour l'inhumation dans la concession,
d'une pers mue non domiciliée ni décédée à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment de l'inhumation ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser
sommes a t t r i b u é e s à l'Assistance publique.

les

— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote :
Tous r é p o n d e n t oui.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont pris part au vote : M . Mattys, M
H e y n i n x , M M . Coelst,
Wauwermans, Pattou, Huisman V a n den Nest, Catteau,
Swolfs, Lepage, Verheven, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, V i n c k ,
Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, V a n Engeland
et M a x .
m

e

m

e

8
l'eo'e professionnelle
communale
de mécanique et d'électricité. — Compte de l'exercice

1932.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 1932 de l T c o l e professionnelle communale
de mécanique et «l'électricité.
Ce compte solde :
1° En recettes et en dépenses
par

ordinaires
fr.

972.013 02

A reporter, fr.

972,013 02

(13 Novembre 1933)

— 1212 —
Report, fr.

972,013 02

v>° En recettes et eu dépenses extraoïdi. . .
uaires par

99,029
»
'

Soit au total par. fr.

1,071,042 02

La Section des liuauces a émis un avis favorable.

9
Ecole profession)telle Funck. — Compte de l'exercice 1932.
Nous avous l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 1932 de l'Ecole professionnelle Funck.
Ce compte solde eu recettes et en dépenses par la somme de
fr. 1,030,009-14.
La Section des finances a émis un avis favorable.

10
Ecole professionnelle et ménagère Awj.
Compte de L'exercice 1932.

Couvreur.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exerc ce 1932 de l'Ecole professionnelle et ménagère Aug. Couvreur.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 709,419-34.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

10

a

Installations sanitaires établies boulevard du Jardin Botanique {sous l'escalier d'entrée du passage souterrain). —
Adjudication publique.
M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
'
*
6

v

(1) Voir, p. 1211, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1213 —

(13 Novembre 1933)

Le droit d'exploiter les installations sanitaires établies
boulevard du Jardin-Botanique, sous l'escalier d'entrée
du passage souterrain, fait l'objet d'une concession qui
prend fin le 31 janvier prochain.
Celle-ci a été consentie, par voie d'adjudication publique,
au plus offrant, pour un terme de trois années. Cette manière
de procéder assure le respect de tous les intérêts en cause
et est la plus avantageuse pour les finances communales.
Il peut donc en être usé de même, pour un nouveau contrat
de trois ans, à prendre cours le 1 février 1934.
Le Collège, d'accord avec la Section des installations
maritimes, du commerce et des propriétés communales,
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, la
mise en adjudication publique de la susdite concession aux
clauses et conditions du cahier des charges ci-joint (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
er

11
Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Acquisition d'un immeuble.
La Commission d'assistance publique possède à Breedenesur-Mer l'hôpital maritime Roger de Grimberghe et une villa
servant d'habitation au directeur de cet établissement.
Ces deux immeubles ne sont séparés l'un de l'autre que par
une villa appartenant à un particulier. Ce dernier consent à
céder sa propriété, avec le mobilier qui la garnit, aux prix
principaux de 160,000 francs pour le terrain et le bâtiment
(1 are 80 centiares) et de 10,000 francs pour le mobilier.
L'Administration charitable estime qu'il est de son intérêt
d'accepter cette proposition, attendu qu'elle serait ainsi
propriétaire de tout un bloc délimité par des voies publiques.
(t) Voir, p. 1223, le cahier des charges.
(2) Voir, p. 1211, les noms des membres ayant pris part au vote.

(13 Novembre 1933)

— 1214 —

L'immeuble à acquérir pourrait aisément être aménagé en
annexe de l'hôpital maritime et mis en communication avec
cet établissement et avec l'habitation du directeur et il en
résulterait un meilleur aménagement de l'établissement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation solhoitée par la Commission d'assistance publique d'acquérir
par
rimmeuble en question.
*
* *
Location.
La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing privé :
De la maison sise à Bruxelles, rue Haute, 292, au loyer
annuel de 9,000 francs ; ce loyer est inférieur de 4,500 francs
à celui obtenu antérieurement.
L'adjudication à laquelle il a été procédé pour la location
de cet immeuble n'ayant pas donné de résultat, l'offre d'un
amateur a été acceptée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

* *
Exploitation en briqueterie.
La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
d'un acte de location d'une partie de 2 hectares 50 ares d'une
parcelle de terre sise à Anderlecht, section F, n° 191, pour être
exploitée en briqueterie.
La concession est accordée pour un terme de neuf années
consécutives, moyennant le paiement d'une somme de
114,000 francs, indépendamment d'un fermage annuel de
4,800 francs pour les quatre dernières années du bail.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

* *

Exploitation en sablonnière.
La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation d un acte de location d'une partie de la parcelle de terre

— 1215 —

(13 Novembre 1933)

sise à Woluwe-Saint-Lambert, section A , n° 128, pour être
exploitée en sablonnière.
La concession a été accordée pour un terme de six années et
cinq mois consécutifs ayant pris cours le 1 juillet 1933, et
moyennant le paiement d'une somme de 20,400 francs
(20,000 mètres cubes de sable environ).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
er

Travaux. — Crédit

supplémentaire.

La Commission d'assistance publique signale que les
châssis en fer des grandes verrières de divers services de l'hôpital Brugmann sont en très mauvais état et ont été reconnus
irréparables ; aussi, est-il indispensable de les remplacer ;
toutefois, pour éviter la rouille qui provoque le bris des
glaces et empêche le bon fonctionnement des ouvrants,
l'Administration charitable a décidé de construire les nouveaux châssis en bois de chêne. Ce travail occasionnerait
une dépense de 45,500 francs, suivant devis.
Un crédit de 44,800 francs qui figurait à cette fin au
budget de 1932 n'a pu être utilisé au cours de cet exercice
et n'a pas été reporté au budget de 1933 ; un crédit supplémentaire de 45,500 francs est donc indispensable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1° D'émettre un avis favorable à l'exécution du travail
proposé ;
2° D'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

12
Commission d'assistance publique. — Règlement
de l'Ecole
d'infirmières-visiteuses.
M. l'Echevin Catteau. A la demande d'un membre absent
ili Voir, p. 1211, les noms îles membres ayant pris part au vote.

(13 Novembre 1933)

— 1216 —

du Conseil communal, je propose de renvoyer cette question
à la prochaine séance. (Adhésion.)
Le procès-verbal de la séance du 23 octobre 1933 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quatorze heures vingt-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
quatorze heures trente-cinq minutes.

— 1217 —

(13 Novembre 1933)

COMITÉ SECRET DU 13 NOVEMBRE

1933.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Fourniture de marchandises et objets d'approvisionnements
nécessaires aux divers services de l'Administration pendant l'année 1934;
2° Entreprise des transports et de la fourniture du sable, de la
terre végétale, du fumier, de la terre de bruyère dite « terre de
Grand », etc., nécessaires à divers services de la Ville pendant
l'année 1934;
3° Entreprise du nettoyage des vitrages dans les bâtiments
communaux pendant l'année 1934;
4° Travaux de construction, de réfection et de réparation des
trottoirs en dalles et en pavés, etc., pendant l'année 1934;
5° Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux
pendant l'année 1934;
6° EntreprLe des travaux de pavage de la voirie et de rétablissement de tranchées et pose de câbles, pour le Service de l'électricité,
à effectuer en 1934;
7° Entreprise pour le placement des barrières dites « Nadar »,
etc., pendant l'année 1934;
8° Fourniture et installation d'un groupe turbo-alternateur de
20,000 kilowatts, déplacement de deux groupes turbo-alternateur
et travaux divers à l'Usine centrale d'électricité;
9° Fourniture d'objets classiques nécessaires aux écoles communales pendant l'année 1934;
10° Entreprise de la fourniture des bois nécessaires aux écoles
pour les ouvrages manuels pendant l'année 1934.
11° Fourniture de pains nécessaires à la nourriture des détenus
au dépôt communal dit « Amigo ».

Il émet un avis favorable à l'octroi de l'autoiisation sollicitée
par le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère
d'ester en justice contre deux locataires de maisons lui appartenant.

Il alloue une indemnité de logement au rabbin de la Communauté
israélite orthodoxe de Bruxelles.

HOTEL DE VILLE teuitç)
Généralités (suite .
Salle du Conseil. — Ventilation et places à réserver au
public. — Observations de M . Brunfaut, 1933, II, 1508.
HYPOTHÈQUES.
Radiations partielles ou totales, mainlevées, etc.
M . de Bodt, Jean-Robert-Aimé, terrains situés à l'angle
de l'avenue des Nations et de l'avenue de l'Orée, 1933
I, 367, 549.
M . de Bodt, Edgar-Emile-André, terrains situés avenue
des Nations et avenue Victoria. — Division d'hypothèque, 1933, I, 496.

I

IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Taxes communales directes. •—• Réduction du délai de
paiement, 1933, I, 53.
Taxe communale sur les chambres d'hôtels et pensions.
— Renouvellement. — Arrêté, 1933, II, 290.
Taxe sur les établissements dangereux, incommodes et
insalubres. — Arrêté, 1933, II, 292.
Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus.
— Renouvellement, 1933, II, 1135.
Taxe communale sur le personnel occupé (employés et
ouvriers). — Renouvellement, 1933, II, 1137.
Taxe communale sur le personnel domestique. — Renouvellement, 1933, II, 1141.
Taxe spéciale de voirie. — Renouvellement, 1933, II, 1144.
Taxe sur les trottoirs (2 district). — Renouvellement,
1933, II, 1147.
Taxe annuelle d'égout (2 district). — Renouvellement,
1933, II, 1149.
Taxe annuelle de pavage (2 district). — Renouvellement,
1933, II, 1151.
Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les chiens,
1933, II, 1153.
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Revision annuelle de la classification des voies publiques,
1933, II, 1155.
Voir Règlements et Ordonnances,
(1

(1

<J

- 2015

INCINÉRATION.
Voir Crémation.
INDICATEUR DES RUES.
Voir Voies publiques.
I X f. RMIÈRES-VISITEUSES.
Voir Hôpitaux et Hospices.
INSTALLATIONS MARITIMES.
Désignation de M. l'Echevin Huisman Van den Nest
en qualité de délégué de la Vdle à l'assemblée générale
ordinaire du 11 mai 1933, 1933, I, 409.
Désignation de M. l'Echevin Van de Meulebroeck en
qualité d'administrateur en remplacement de M. Steens,
premier Echevin honoraire, 1933, I, 509.
Travail des éclusiers et situation de la sous-station de
l'avant-port. — Observations de M. Vermeire, 1933,
II, 1354.
Gestion de la Société et conditions de travail de son personnel. — Critiques de M. Vinck, 1933, II, 1481.
INSTALLATIONS SANITAIRES.
Mise en adjudication publique du droit d'exploiter les
installations établies Boulevard du Jardin Botanique,
1933, II, 1212.
INSTITUT DENTAIRE GEORGE EASTMAN.
Terrain mis à la disposition de la Commission d'assistance
publique pour y ériger le futur Institut. — Question
de M. Verhaeghe de Naeyer, 1933, I, 505.
Situation créée par la dévaluation du dollar et choix des
entrepreneurs. — Question de M. Vermeire, 1933, II,
1332, 1338, 1335 (réponse de M. l'Echevin Catteau),
1337 (intervention de M. Verheven), 1338 (intervention
de M. Brunfaut).
INSTITUT DES ARTS ET MÉTIERS.
Budget de 1933. — Approbation, 1933, II, 1160.
Personnel.
Assimilation de M. Proumen, ingénieur-directeur, à l'ingénieur-directeur du Service de l'électricité de la Ville, en
ce qui concerne le traitement, 1933, I, 598.

— 2010 —
INSTITUT DES ARTS ET MÉTIERS {suite).
Perso>ntel

(suite).

Création d'un emploi d'expéditionnaire dactylographe pour
le Service administratif central, 1933, I, 598.
Généralités.
Inauguration. — Discours de M. Huisman Van den Nest,
1933, I, 229, 309 (erratum).
Avance aux Comités administratifs des écoles techniques
centralisées à l'Institut, en attendant le paiement des
subsides de la Province, 1933, I, 305.
Communalisation des écoles techniques réunies. — Approbation, 1933, I, 550.
Don d'appareils par la S. A. « Ateliers de Constructions
Electriques de Charleroi », 1933, II, 1232.
INSTITUTEURS, INSTITUTRICES
PENSIONNER.

ET PROFESSEURS A

M Bayot-Truc, Juliette, 1933, II, 1562.
M Bosch-Caliouw, Fernande, 1933, I, 509.
M
Bourgom-Devolder, Louise, 1933, II, 312.
M. Cantillon, Jules, 1933,1, 305.
M De Coster-Godart, Romaine, 1933, II, 59.
M De Keuster-Sennewald, 1933, II, 313.
M Deltour-Nain, Eva, 1933, I, 434.
M. Draps, Guillaume, 1933, II, 1562.
M Gérard, Berthe, 1933, II, 1219.
M Gryson-Bosmans, Marie, 1933, II, 245.
M Martine-Van Doren, Jeanne, 1933,1, 104.
M Neeckx-Crèvecœur, Laurence, 1933, II, 313.
M Piette, Marie, 1933, II, 1561.
M Richald, Rose, 1933, II, 59.
M Tezé-Kersten, Régine, 1933, II, 313.
M Van Cauwelaert-Lingelet, Anna, 1933, I, 509.
M Vander Elst-Simons, Marie, 1933, 1, 509.
M Van der Plassche, Jeanne, 1933, II, 1562.
M Van Doren-Devolder, Augusta, 1933, I, 220.
M Van Risseghem, Hortense, 1933, II, 313.
M Van Trichtveldt, Anna, 1933, II, 1561.
m e

m e

m e

m e

m e

r a e

l l e

m e

m e

m e

l l e

U e

m e

m e

m e
U e

m e

l l e

l l e

1NTERCOMMUNALISATION.
Voir Crémation.
Organisme intercommunal de mutualité.

JACQUEMYNS,

EDOUARD.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions de dentiste scolaire
1933, I, 221.
JAUQUET.
Nommé en qualité de membre suppléant au mandat
effectif attribué à M . Georges De Boeck-Peltzer, au sein
de la Commission d'assistance publique, 1933, I, 39.

JARDINS D'ENFANTS.
Voir Ecoles gardiennes.
JONCTION

NORD-MIDI.

Voir Quartier de la Putterie.

KAMMANS,

HUBERT.

Octroi du titre de directeur honoraire à l'occasion de son
admission à la pension de retraite, 1933, I, SOS, 331
(remerciements).
KESSELER,

JEANNE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions de préfète du Lycée
de jeunes filles, 1933, I, 38.
K1XART,

EDGAR.

Nommé,à titre définitif, aux fonctions de professeur d'électricité à la section des techniciens annexée a 1 Ecole
industrielle, 1933, II, 314.
KINT.
Exploitation du « Chalet Robinson » au Bois de la Cambre.
Modifications aux dispositions du contrat, Wàd.
I, 597.

— 2018 —
KUPPER,

MARTHE.

Nommée, ù titre définitif, aux fonctions de récente à
T Ecole normale Emile André, 1933, II, 315. °

LACROIX, GEORGES (M ), membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 24.
me

Démission, 1933, I, 407.
Nomination en qualité de présidente, 1933, II, 1218.
LALEMAND, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage
des Foires de Bruxelles, 1933, I, 39.
Uepas scolaires. •—• Question, 1933, I, 97.
Aménagement du quartier compris entre l'avenue de
Meysse, la chaussée Romaine et la rue De Wand. —
Matériaux. — Observations, 1933, I, 253,
Congé du 1 mai. •— Appuie la proposition de M. Henri
De Boeck, 1933, I, 383.
Construction d'habitations ouvrières. — Question, 1933, II,
37, 1198.
Règlement général de police du 10 octobre 1932. — Incorporation d'un nouvel article. — Observations, 1933, II, 266.
Jardins du Palais d'Egmont. — Placement de bancs,
d'un water-closet et d'une horloge, 1933, II, 1258.
Palais d'Egmont. — Réparation de l'escalier d'honneur,
1933, II, 1260.
Vœu relatif à l'établissement d'un socle en marbre au buste
de Frère-Orban, 1933, II, 1269.
Surveillance à exercer à la sortie de l'Ecole n° 3. •— Observations, 1933, II, 1329.
Orphelinat rationaliste. — Subside. — Amendement, 1933,
II, 1385.
Ecoles primaires n 1 et 11 et jardin d'enfants n° 11. —
Construction, 1933, II, 1500.
Ecoles primaires n 12 et 20 et jardin d'enfants n° 8, rue
du Canal. — Agrandissement, 1933, II, 1501.
er

08

os

LALEMAND,

JULIEN.

Nommé, à titre définitif,
primaire, 1933, I, 305.

aux fonctions d'instituteur

— 2019 —
LAMBIOTTE.
Terrains situés à l'angle de l'avenue des Nations et de
l'avenue de l'Orée. — Division d'hypothèque, 1933, I,
496.
LANNOY-DUPONT, E L I S E (M e veuve).
m

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 4, 1933, I, 220.
LECLERCQ, CLÉMENT.

Désignation, en qualité de professeur d'éducation phvsique
à l'Ecole normale Charles Buis, 1933, II, 1175.
LEFÉBURE, CHARLES.

Don aux Archives, 1933, II, 1123.
LEHMANN, GILBERTE.

Nommée, à titre définitif, en qualité d'expéditionnairedactylographe à la Direction du Contrôle des dépenses
et des matières, 1933, I, 596.
LE MAIRE, OCTAVE.

Don aux Archives, 1933, I, 239.
LEPAGE, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Vingt-cinquième anniversaire de ses fonctions communales. — Félicitations de M. le Bourgmestre, 1933, I, 7.
Église Sainte-Catherine. — Toitures. — Question, 1933,
II, 284.
LEPREUX-DRÈZE, H É L È N E (M ).
Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 9, 1933, I, 39.
me

L E ROY, GEORGES.

Don au Musée communal, 1933, I, 47; II, 5.
Don aux Archives, 1933, I, 439.
TAIILI;. —

6,

— 2020 —
L K R O Y , MAURICE.

Nommé en qualité de professeur aux Ecoles movon.,,..
1933, II, 1562.
'
LIEBRECHT,

HENRI.

Don aux Archives, 1933, II, 1496.
LIGUE.
Voir Association.
Cercle.
Fédération.
Société.
Syndicat.
Union.
LINOTTE, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de consedier
communal, 1933, I, 5.
LOCAL « COOPÉRONS ».
Fermeture. — Interpellation de M . Henri De Boeck,
1933, I, 386.
LORSONT, EDMOND ( M

M E

veuve).

Legs à la Commission d'assistance publique. 1933 1. 422.
LOSANGE, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Nommé en qualité de membre de la Commission administrative de l'École industrielle, 1933, I, 175.
Elargissement de la chaussée Romaine. — Appuie la proposition de M . Thielemans, 1933, II, 225.
LOUIS, MARIETTE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
L U C K E , EDOUARD, instituteur aux écoles primaires.
Démission, 1933, II, 313.

— 2021 —

LUT
LUYTEN,
JEANNE.
Nommée, à titre définitif, aux fonctions de maîtresse ménagère aux écoles ménagères, 1933, I, 305.

LEGS.
Voir Donations et legs.
LYCÉE DE JEUNES FILLES.
Compte de 1931. — Approbation, 1933, I, 206.
Personnel. —• Mise en disponibilité.
M

Daniel, Valérie, 1933, I, 434; II, 245, 315 (traitement
d'attente).
l l e

Personnel. •— Nominations.
M Kesseler, Jeanne, 1933, I, 38.
Mue Miévis, Ida, 1933, II, 1562.
Mue Zimmer, Elisabeth, 1933, I, 408.
l l e

MAES, V A L È R E .

Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole
industrielle, 1933, II, 314.
MAHIEU, CORNÉLIE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
MAILLARD-REMICHE, J E A N N E (M

RAE

).

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 175.
MALCORPS,

HENRIETTE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 38.
^lALTAUX, MARIE, membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 21.
Démission, 1933, II, 315.

M A Q U E T , GEORGES.

Nommé, à titre définitif, en qualité de directeur d'école
moyenne, 1 9 3 3 , II, L><>2.
R

MARCHE DE LA FAIM.
Voir Manifestations.
MORIAU-ERNOULD, MARGUERITE (M ), préparatrice à l'Ecole
normale Emile André.
me

Mise en disponibilité, 1933, II, 1219.
MARION,

É L I S A.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 3 0 5 .
M A R L I E R ,

LUCIE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I , 3 0 5 .
MAROTTE-VANDEN BORRE, GERMAINE (M ).
me

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 1 8 , 1933, I, 3 9 .
MARTEAUX, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5 .
Commission d'assistance publique. —• Budget pour 1933. —
Répond aux observations présentées par M. De Mot,
1 9 3 3 , I, 5 8 6 .
MARTINE-VAN DOREN,

JEANNE

(M ), institutrice frœbelienne.
me

Démission, 1933, I, 104.
MATHIEU-DE VIS, CHARLOTTE (M e).
m

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
MATTART-MAECK, GERMAINE
gardiennes.

(M ),
me

institutrice aux écoles

Démission, 1933, I, 3 0 5 ; II, 3 1 3 (fixation de la date).

-

2023 —

M A T T Y S , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Éclairage de Neder-Over-Heembeek et du boulevard
Emile Bockstael. - Appuie la question posée par
M . Van Engeland, 1933, I, 138.
Délégué du Bourgmestre à la Commission de recensement
des céréales, 1933, II, 311.
Tramways Bruxellois. — Question concernant le tarif
pour Neder-Over-Heembeek, 1933, II, 1130.
Ecole de filles, jardin d'enfants et crèche à construire à
Neder-Over-Heembeek. — Questions, 1933, II, 1504.
M A X , Bourgmestre.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des conseillers communaux élus le 9 octobre 1932,
1933, I, 4.
Allocution prononcée à l'occasion de la séance d'installation du nouveau Conseil communal, 1933, I, 7.
Vingt-cinquième anniversaire des fonctions communales
de M M . Coelst, Huisman Van den Nest, Van de Meulebroeck, Swolfs et Lepage. — Félicitations, 1933, I, 7.
Renommé Bourgmestre par arrêté royal du 23 décembre
1932. — Remercie le Conseil des félicitations qui lui
ont été adressées à l'occasion de sa réinstallation en
qualité de Bourgmestre et du vingt-cinquième anniversaire de ses fonctions communales, 1933, I, 9.
Prestation de serment de M M . Brunfaut et Henri De Boeck.
— Réserves. — Réponse de M . le Bourgmestre, 1933,1, 9.
Propositions de M . Henri De Boeck : « que les séances
du Conseil se tiennent le soir et dans une salle plus
grande >, 1933, I, 10.
Election et prestation de serment des Echevins, 1933,
I, 11, 18 (observations de M . Henri De Boeck).
Personnel de l'Administration communale. — Délégation
à donner au Collège pour la nomination à divers emplois
en 1933, 1933, I, 24.
Fabriques d'églises. — Budgets et comptes. — Déclaration de M . Brunfaut, 1933, I, 26.
Chômage. - Assistance aux chômeurs assurés et inon
assurés. — Propositions de M . Henri De Boeck, 1933,
I, 34, 68.
Désigné P o u r représenter la Ville à l'assemblée générale
extraordinaire du 17 janvier 1933 de la Soc été Intercommunale pour le détournement et le voutement de
la Senne, 1933, I, 38.

— 2024 —

MAX, Bourgmestre [suite).
Société Intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne.— Emprunt à contracter avec la Société
Générale. — Garantie à donner par la Ville. — Observations de M. Henri De Boeck, 1933, I, 57.
Occupation de la voie publique par des terrasses clôturées,
vitrées et chauffées. — Question de M. Brunfaut, 1933
I, 61.
Secours aux victimes de la crise. — Propositions de
M. Brunfaut, 1933, I, 68.
Chemin de fer vicinal Bruxelles-Petite-Espinette. —
Augmentation du capital. — Observations de M. Brunfaut, 1933, I, 151.
Refus du Collège de mettre à la disposition du parti communiste, pour une réunion publique, un local appartenant à la Ville. — Interpellation de M. Henri De Boeck,
1933, I, 167.
Application de la contribution nationale de crise au
personnel de la Ville. — Propositions de M. Henri De
Boeck, 1933, I, 172.
Cérémonie en l'honneur des prisonniers politiques. —
Discours, 1933, I, 177.
Décès de la mère de M. Waucquez, Conseiller communal.
— Condoléances, 1933, I, 187.
Exposition de Bruxelles 1935. — Tableau des travaux
des diverses entreprises. — Motion d'ordre de M. Brunfaut, 1933, I, 217.
Théâtre dti Parc. —• Travaux d'appropriation. — Répond
aux observations de divers orateurs, 1933, I, 267 ;
II, 28.
Création d'un établissement rue de l'Eclusier Cogge. —
Proposition de M. Van Engeland, 1933, I, 284.
Marche de la Faim. — Refus d'autoriser la manifestation.
— Demande de subside. — Interpellation et proposition
de M. Henri De Boeck, 1933, I, 292, 295, 301, 393.
Inauguration de la XIV Foire Commerciale officielle et
internationale de Bruxelles. — Discours, 1933, I, 315.
Liquidation des arriérés de pensions de vieillesse dus par
la Ville. — Vote d'un crédit spécial. — Observations
de M. Vermeire, 1933, I, 366.
Prolongation de la piste cyclable depuis la porte Louise
jusqu'à la porte de Ninove. — Question de M. Verhaeghe
de Naeyer, 1933, I, 382.
Congé du 1 mai. — Proposition de M. Henri De Boeck,
1933, I, 384.
Vœu en faveur de l'abolition de la formule religieuse du
serment en justice. — Proposition de M. Van Remoortel,
1933, I, 431.
e

er

MAX, Bourgmestre (suite).
Distribution des prix Adnet et Aron-Samdam. cution, 1933, I, 440.

Allo-

Arrêté de police pris d'urgence en vertu de l'article 94 de
la loi communale. — Prétendues brutalités commises
par la police les 12, 18 et 23 mai. — Interpellation de
M . Henri De Boeck, 1933, I, 450.
Règlement de police sur le colportage. — Répond à divers
orateurs, 1933, I, 480.
Terrain mis à la disposition de la Commission d'assistance
publique pour y ériger le futur Institut dentaire George
Eastman. — Question de M . Verhaeghe de Naeyer,
1933, I, 506.
Inauguration du Mémorial Léon Lepage. — Discours,
1933, I, 517.
Décès du baron Steens, premier Echevin honoraire de la
Ville. — Allocution, 1933, I, 525.
Autorisation pour les commissaires et agents de plusieurs
communes limitrophes d'exercer leurs attributions, en
qualité d'auxiliaires, sur le territoire de la Ville et réciproquement, 1933, I, 533.
Décès du Lieutenant-Général Baron de Witte de Haelen.
— Allocution, 1933, II, 5.
Projet de convention à intervenir entre la Ville de Bruxelles et la Société de l'Exposition de 1935. — Obseivations diverses, 1933, II, 10.
Exposition de Bruxelles de 1935. — Part de la Ville dans
la construction des Grands Palais. — Emploi de fonctionnaires de la Ville. — Observations de M . Brunfaut,
1933, II, 30.
Construction d'habitations à bon marché. — Question
de M . Lalemand, 1933, II, 43.
Vœu relatif au projet de loi sur la résiliation des baux
commerciaux. — Proposition de M. Van Remoortel,
1933, II, 56.
Pensions de vieillesse. — Paiement. — Observations de
M. Brunfaut, 1933, II, 57.
Décès de M . Albert Richir, ancien Conseiller communal.
— Allocution, 1933, II, 205.
Arrêté de police interdisant diverses manifestations. —
Demande de M. Brunfaut tendant à voir rapporter cet
arrêté, 1933, II, 205.
Plan d'aménagement et d'urbanisation de l'ancien territoire de Neder-Over-Heembeek. — Observations do
M. Brunfaut, 1933, II, 221.
Emprunt de 200 millions de francs. - Observations de
M. Brunfaut, 1933, II, 232.
Funérailles de M. Van der Elst, Jean, Bourgmestre d Uccle.
_- Discours, 1933, II, 247, 252.

— 2026 —
MAX, Bourgmestre

(suite).

Règlement de police sur les nacres automobiles. — Transport de colis, 1933, II, 262.
Règlement général de police du 10 octobre 1932. — Article 119. — Modification. — Observation de M. Collaert,
1933, II, 264, 267 (Incorporation d'un nouvel article. —
Observation de M. Lalemand).
Police. — Personnel. — Equipement. — Question de
M. Speeckaert, 1933, II, 274.
Impositions communales. — Taxe sur les chambres d'hôtels. — Exposé, 1933, II, 294.
Groupe « Les Lutteurs », de Jef Lambeaux, au Stade du
Centenaire. — Question de M. Brunfaut, 1933, II, 300.
Commission de recensement des céréales. — Composition,
1933, II, 311.
Éloge funèbre de M Van Hove et M. Vandevelde, anciens
Conseillers communaux, 1933, II, 1121.
Décès de M. Crespin, Edmond, commissaire en chef honoraire de police, 1933, II, 1121.
Décès de M Huisman Van den Nest et de M. Van Remoortel, père. — Allocution, 1933, II, 1121.
Requête de divers conducteurs-adjoints de la Ville. —
Question de M. Brunfaut, 1933, II, 1124.
Règlement de police sur les marchés. — Modifications
concernant le marché de la Place du Jeu de Balle, 1933,
II, 1124.
Aménagement du quartier compris entre les rues NotreDame-du-Sommeil, du Rempart-des-Moines, de la Serrure et Vandenbranden. — Réponse à une suggestion
de M. Speeckaert, 1933, II, 1134.
Inauguration du mémorial Guillaume Des Marez, ancien
archiviste de la Ville. — Allocution, 1933, II, 1194.
Foyer Bruxellois. — Répond à une question de M. Lalemand
concernant les constructions à ériger quai du Chantier,
1933, II, 1198.
Budget de 1934. — Discussion générale, 1933, II, 1238.
— Répond à M. Brunfaut, 1933, II, 1249.
Répond à M. Vinck, concernant l'impression des documents administratifs en flamand et l'attitude du Collège
en matière linguistique, 1933, II, 1256.
Bassins de natation scolaires. — Répond à M. Brunfaut,
1933, II, 1264.
Musée communal. — Répond à M. Solau concernant la
réouverture, 1933, II, 1265.
Police. — Achat de motos et vélos. — Question de M. Vermeire, 1933, II, 1271, 1274.
Signalisation téléphonique ou électrique. — Répond à
MM. Van Remoortel et Brunfaut, 1933, II, 1271.
m e

m e

— '2027 —
M ' X . Bourgmestre (suite).
Surveillance de la maison des « Dinasos ». — Répond à
M . Semninckx, 1933, II, 1274.
Répond à une question de M . Vermeire relative à la création éventuelle d'un système de secours mutuel pour
combattre l'incendie, et au placement d'appareils
avertisseurs sur la voie publique, 1933, II, 1276.
Cloutage des passages pour piétons. — Répond à M . Vermeire, 1933, II, 1279.
Répond à M . Speeckaert demandant que le nom du
Lieutenant-Général Baron de Witte de Hael en soit
donné à une artère importante de la Ville, 1933, II,
1281.
Classes flamandes. — Respect de la volonté des pères de
famille. — Répond à M M . Brunfaut et Derix, 1933, II,
1288.
Fréquentation scolaire. — Pression sur les pères de famille.
— Intervention, 1933, II, 1320.
Conservatoire royal de musique. — Subside. — Répond à
M . Speeckaert, 1933, II, 1328.
Surveillance à exercer à la sortie de l'école n° 3. — Répond
à M . Lalemand, 1933, II, 1330
Prostitution. — Création d'une police féminine. — Répond
à une suggestion de M . Van Remoortel, 1933, II, 1340.
Chômage. — Crédit de 2,400,000 francs en faveur des
chômeurs et quote-part dans le Fonds intercommunal
de chômage. — Amendement de M . Brunfaut, 1933, II,
1343.
Secours à d'anciens employés et veuves d'employés de la
Ville. — Communication des états. — Répond à M . Vermeire, 1933, II, 1356.
Dispensaire d'hygiène mentale.
- Subside. — Répond
à M . Van Engeland, 1933, II, 1371.
Théâtre roval de la Monnaie. — Subside. — Intervention
pécuniaire des communes de l'agglomération bruxelloise, 1933, II, 1377.
Théâtre Flamand. - Subside. Répond à M. Derix,
qui demande de faire appel aux communes de 1 agglomération bruxelloise pour aider le Théâtre Flamand,
1933, II, 1378.
Société « L a Croix Bleue ». - Question de M. Verheven
concernant le fonctionnement de cet organisme, 1933,
II, 1382.
Œuvres de bienfaisance. - Subsides. - Question de M . Vermeire, 1933, II, 1391.
Société « De Toekomst ». - Octroi d'un subside. Observation, 1933, II, 1396.

— '2028 —
MAX.

Bourgmestre (suite'.
Subside aux écoles libres. — Répond à M de Penaranda
de Franchimont et à MM. Waucquez et du Bus de
Warnaffe, 1933, II, 1407.
Halles. — Location à la Société « Priba ». —i Répond à
M. Brunfaut, 1933, II, 1450.
Intercommunalisation des abattoirs. — Répond à M. Brunfaut, 1933, II, 1451.
Minque et marché au poisson. — Personnel temporaire.
— Question de M. Vermeire, 1933, II, 1453, 1462.
Service du nettoiement de la voirie. — Adoption d'un type
unique de poubelles. — Répond à des critiques formulées
par M. Vermeire concernant la collecte des ordures
et au vœu relatif à l'amélioration des vestiaires des
ouvriers collecteurs, 1933, II, 1455.
Société intercommunale pour l'éloignement des immondices.
— Vœu de M. Vermeire, 1933, I I , 1455.
Enlèvement des immondices. — Répond à une déclaration de M de Penaranda de Franchimont, 1933, II,
1456.
Taxe sur les automobiles et véhicules divers. — Répond
à M. Derix, 1933, II, 1458.
Terrasses de café. — Répond aux observations de MM. De
Mot et Brunfaut concernant l'occupation des trottoirs,
1933, II, 1459.
Tramways Bruxellois. — Observations de M. Vermeire
concernant la violation des règlements par la Société,
1933, II, 1465.
Autobus. — Encombrement des plates-formes. — Répond
à M. Thielemans, 1933, II, 1467.
Foyer Bruxellois. — Répond à M. Vermeire concernant
la construction de nouveaux bâtiments et la réduction
des loyers des habitations de cet organisme, 1933, II,
1469. *
Foyer Bruxellois. — Répond à M. Thielemans concernant
l'enquête faite par un membre du Comité de patronage
des Habitations ouvrières, 1933, II, 1470.
Foyer Bruxellois. — Répond à M. Vermeire concernant
les menaces d'expulsion de locataires, 1933, II, 1471.
Signalisation. — Inscriptions bilingues. — Question de
M. Derix, 1933, II, 1480.
Budget. — Répond à M. Brunfaut, qui critique l'établissement du budget, 1933, II, 1491.
Construction d'une école au quartier du Verregat. — Amendement de M. Brunfaut. — Renvoi au Collège, 1933,
II, 1503.
Hôtel de Ville. — Disposition de locaux par des organismes
politiques, 1933, II, 1508.
m e

m e

;

— 2029 —
MAX, Bourgmestre (suite).
Monument national aux morts de la guerre. - Répond
a M. De Mot, 1933, II, 1509.
Maison Patricienne. — Appropriation comme annexe du
Musée communal. — Répond à M. De Mot, 1933, II,
1510.
Maisons à bon marché. — Répond a des critiques formulées par M. Brunfaut, 1933, II, 1521.
Exposition de 1935. — Grands Palais et Pavillon de la
Ville. — Répond à M. Speeckaert, 1933, II, 1526.
Quartier de la Putterie et Jonction Nord-Midi. — Observations, 1933, II, 1533.
Théâtre de la Monnaie. — Cahier des charges de la concession. — Répond à M. Verhaeghe de Naeyer, 1933, II,
1559.
J
>
>
,
MELON,

GUILLAUME.

Nommé en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole de menuiserie, 1933, II, 1293.
MERTENS, M A R I E .

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 38.
M1ÉVIS, IDA.
Nommée, à titre définitif, en qualité de professeur au
Lycée de jeunes filles, 1933, II, 1562.
MINDERS-DELTOUR, ADELINE ( M ) , institutrice au Jardin
d'enfants n° 15.
ME

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, I, 305.
MODAVE, LÉONTINE.

Legs pour l'entretien d'une tombe, 1933, I, 560.
MOENS, MARGUERITE ( M ) , membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 18.
ME

Démission, 1933, I, 219.
MONTALD, CONSTANT, chargé du Cours d'étude dessinée de la
figure humaine, à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Confirmation d'une décision du Collège, 1933, I, 597.

— 2030 —
MO H EAU, GHISLAINE.

Nommée, à titre définitif, en qualité de régente au Cours
préparatoire de l'Ecole normale Emile André 1933 T
597.
' '
MORIAUX-ERNOULD, MARGUERITE (M™), institutrice à l'Ecole
normale Emile André.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, I 221 •
II, 1219.
MOYSON, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.

MAISON PATRICIENNE.
Voir Musée communal.
MANIFESTATIONS.
Manifestation de la Marche de la Faim, organisée le
29 mars 1933, pour protester contre le nouvel état de
besoin familial. — Refus d'autorisation. — Interpellation
de M. Henri De Boeck, 1933, I, 285, 386.
MARCHÉ AU POISSON.
Tarif du prix de l'eau. — Modifications. — Question de
M. Solau, 1933, II, 289.
Membres du personnel y employé. — Situation des agents
temporaires. — Question de M. Vermeire, 1933, II, 1452.
— Réponse de M. le Bourgmestre, 1933, II, 1453, 1462.
MÉMORIAL LÉON LEPAGE.
Inauguration. —• Discours de M. Adolphe Max, 1933, I.
517.
MONUMENTS.
Monument à Ferrer. — Inscriptions primitives, 1933, II,
1123.
Monument national à la gloire de l'infanterie belge. —
Remarque de M. Van Remoortel, 1933, II, 1391.
Monument à la mémoire des héros de la guerre 1914-1918.
— Participation financière, 1933, II, 1509.

-

MUSÉE

COMMUNAL.

Dons.

M. Cassel, Jean (Baron), 1933, I, 322.
M. Cavens, Louis (Comte), 1933, I, 187.
M. Coumont, Albert, 1933, I, 240.
M. Heyninx, Maurice, 1933, I, 322.
M. Le Roy, Georges, 1933, I, 47; II, 5.
M Poupé-Serranne, 1933, II, 254.
M. Rasquin, M.-E., 1933, I, 440.
M. Renard, Jean, 1933, II, 5, 1123.
Société des Amis du Musée communal de Bruxelles, 1933,
I, 530; II, 1123, 1496.
M. Vanaise, A., 1933, I, 47.
m e

Legs.
M. Broerman (avis défavorable), 1933, I, 65.
Généralités.
Réouverture. — Question de M. Solau, 1933, II, 1265.
Appropriation de la Maison Patricienne. — Question
de M. De Mot, 1933, II, 1510.

NEECKX-CRÈVECŒUR, LAURENCE (M ), professeur de musique
aux écoles primaires.
Démission et mise à la pension, 1933, II, 313.
me

NÈVE, P A U L .

Désigné comme second candidat, à présenter au choix du
Roi, pour l'emploi de sous-lieutenant au Corps des
sapeurs-pompiers, 1933, I, 219.
NEYRINCK, V A L É R I E .

Nommée en qualité de directrice de l'Ecole normale
Frœbel, 1933, II, 313.
NOËL, GEORGETTE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.

— 2032 —
NON F,NT, ALICE, directrice du Jardin d'enfants n° 13.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, I, 408.

NETTOIEMENT DE LA VOIRIE.
Société Intercommunale pour l'éloignement des immondices de l'agglomération bruxelloise. — Participation
de la Ville, 1933, II, 1131 (ajournement). — Vœu de
M. Vermeire, 1933, II, 1455.
Acquisition d'un terrain situé à Sempst, 1933, II, 1293.
Nouveau type de poubelles. — Mode de collecte des
ordxires. — Vestiaires des ouvriers collecteurs. — Critiques de M. Vermeire, 1933, II, 1454.

O
ŒUVRE « LES AMIS DE LA LANGUE FRANÇAISE ».
Demande une majoration de subside, 1933, II, 255.
Remerciements pour l'allocation d'un subside, 1933, II, 1200.
ŒUVRE

« ASSISTANCE

PAR L E VÊTEMENT ».

Renouvellement du subside pour 1933, 1933, II, 61.
ŒUVRE DES FÊTES DANS LES HOPITAUX ET HOSPICES
CIVILS DE BRUXELLES.
Allocation d'une subvention, 1933, I, 306.
ŒUVRE PHILANTHROPIQUE « LA FEUILLE D'ÉTAIN ».
Don pour l'achat de vêtements aux enfants nécessiteux
des écoles de la Ville, 1933, II, 1302.
Don de tissus de flanelle et de coton, pour la confection
de vêtements pour les enfants nécessiteux fréquentant
les écoles de la Ville, 1933, II, 1302.

ORGANISME INTERCOMMUNAL DE MUTUALITÉ.
Désignation de MM. Lepage et Collaert, Conseillers communaux, en qualité de délégués effectifs, et MM. Thomaes et Plaetinck, Conseillers communaux, en qualité
de délégués suppléants, 1933, I, 599.

— 2033 —
0B P H E L I N A T

RATIONALISTE.

Subside. — Amendement de M . Lalemand, 1933, II, 1385.
OUVRIERS D E L A V I L L E .
Temporaires. — Marché au Poisson. M . Vermeire, 1933, II, 1452.

Question de

Voir Administration communale.
Caisse des pensions des agents subalternes et des
ouvriers de la Ville.

PARIS.
Don aux Archives, 1933, I, 413.
PARTI COMMUNISTE.
Refus du Collège de mettre à sa disposition, pour une
réunion publique, un local appartenant à la Ville. —
Interpellation de M . Henri De Boeck, 1933, I, 157.
P A T T O U , Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin,
1933, I, 22.
Terrasses de café. — Observations de M . De Mot, 1933,
I, 62.
Propriétés. — Assurances. — Question de M . Brunfaut,
1933, I, 153.
Création d'un établissement de bains-douches, rue de
l'Eclusier Cogge. — Proposition de M . Van Engeland.
— Communication, 1933, I, 284.
Marché au poisson. — Tarif du prix de l'eau. — Répond
a M . Solau, 1933, II, 289.
Répond à une question de M . Vermeire concernant le
crédit inscrit à l'article 45 du budget de 1934 : « Domaine
j i . _ Entretien », 1933, II, 1270.
Installations Maritimes. — Répond à des critiques formulées par M. Vinck concernant la gestion de la Société,
1933, II, 1483.
Hôtel de Ville. — Salle Gothique. — Disposition par les
organismes politiques. — Répond à M. Brunfaut,
1933, I L 1508.
p r

V (

P E E T E R S , CHARLES, commis de l'ancienne commune de NederOver- Heembeek.
Incorporation dans les cadres du 1 district, en qualité de
commis principal à la direction de l'Etat-civil, 1933
1. 174.
er

PEETERS, HENRIETTE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
PÉR EZ DE B A R O N , douairière de M. Georges-William Drory (M ).
mc

Legs pour l'entretien d'une tombe. — Avis défavorable,
1933, I, 503.
PIERRE-LEMIÈRE, BERNADETTE

(M ).
me

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 18, 1933, I, 39.
P I E T T E , MARIE, institutrice aux Jardins d'enfants.
Démission, 1933, II, 1561.
P I N C H A R D , A L I C E , institutrice d'école primaire.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, I, 408.
PINCHART, LAURE.

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
de l'École primaire n° 5, 1933, I, 105.
P I R O N , directeur de Pathé-Journal.
Don aux Archives, 1933, I, 239.
P L A E T I N C K , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Nommé en qualité de représentant de la Ville au sein
de la Commission administrative de l'Ecole de carrosserie,
1933, I, 175.
P L A I S A N T , LÉOPOLD.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur
aux écoles primaires, 1933, I, 305.

— '2035 —
PLISSART, J E A N , directeur du Secrétariat.
Octroi du titre de directeur honoraire du Secrétariat et de
premier secrétaire honoraire de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville, à l'occasion
de son admission à la pension de retraite, 1933, II, 61.
POELAERT, R E N É (M™), membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 4.
Démission, 1933, I, 407.
POUPÉ-SERRANNE (M™).
Don au Musée communal, 1933, II, 254.
PRINCEN, PATJLA.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
PRISONNIERS POLITIQUES.
Cérémonie. — Remise solennelle des brevets de la Médaille
du Prisonnier politique, 1933, I, 177.
PROUMEN, directeur de l'Institut des Arts et Métiers.
Assimilation à l'Ingénieur-Directeur du Service d'électricité
de la Ville en ce qui concerne le traitement, 1933,1, 598.
PUTS, SIMON, professeur de gymnastique aux écoles moyennes.
Désignation, 1933, II, 1175.

PALAIS D'EGMONT.
Jardins — Escalier d'honneur. — Questions diverses de
M. Lalemand, 1933, II, 1260.
PALAIS D'ÉTÉ.
Voir Société anonyme « Le Palais d'Eté ».
PENSIONS A CHARGE DE LA VILLE.
Voir Caisse des pe?isions.
Caisse des pensions des agents subalternes et des
ouvriers de la Ville.
Instituteurs à pensionner.
Ouvriers de la Ville.

— 2030 —
PENSIONS DE V I E I L L E S S E .
Paiement. — Observations de M . Brunfaut, 1933, II. 50.
PERSONNEL.
Voir Administration communale.
Ecoles.
Ouvriers de lu Ville.
Police.
Sapeurs-pompiers.
PISTE C Y C L A B L E .
Voir Voie cyclable.
PLAINES D E J E U X .
Installation, square Prince Léopold. •— Voûtement de
l'écoulement des eaux. •—• Question de M . Julien Deboeck,
1933, I, 379.
Question de M . Vermeire, 1933, II, 1267, 1282.
Vœu de M . Speeckaert relatif à l'aménagement du terrain
situé derrière l'église Notre-Dame de la Chapelle, 1933,
II, 1268.
P L A Q U E S INDICATRICES.
Voir Voies publiques.
POLICE.
Personnel. -— Attributions.
Autorisation pour les commissaires et agents de plusieurs
communes limitrophes d'exercer leurs attributions, en
qualité d'auxiliaires, sur le territoire de la Ville et réciproquement. — Approbation, 1933, I, 532.
Personnel. -—• Commissaires de police.
Désignation de M M . Fronville, Louis, comme premier
candidat et Conter, Lambert, comme second candidat,
1933, I, 596.
Désignation de M . Conter, Lambert, comme premier
candidat, et de M . Boeraeve, Charles, comme second
candidat, 1933, II, 311.
Personnel. — Masse.
Règlement descriptif des vêtements d'uniforme et objets
d'équipement, 1933, II, 268.

— 2037 —

POLICE [suite).
Personnel. — Mesure disciplinaire.
1933. II, 1293.
Pe

2°c folse~
l

N

o

m

i

n

a

t

i

o

n

d e

commissaires-aà'joints de police de

M. Silance, Jean, 1933, II, 311.
M. Tistaert, Alfred, 1933, I, 174.
Généralités.
Arrêté de police pris d'urgence en vertu de l'article 94
de la loi communale. — Prétendues brutalités commises
par la police. — Interpellations de M. Henri De Boeck,
1933, I, 386, 443.
Nuit féerique. — Communication de M. le Bourgmestre.
— Félicitations au personnel, 1933, I, 442.
Règlement sur le colportage, 1933, I, 478, 511.
Règlement sur le colportage. — Modification à l'article 3,
1933, II, 6.
Règlement sur les nacres automobiles. •— Transport de
colis. — Augmentation du tarif, 1933, II, 261.
Règlement sur les marchés. — Modifications, 1933, II,
262.
Règlement général de police du 10 octobre 1932. — Article 119. — Modification, 1933, II, 263. — Incorporation
.d'un nouvel article, 1933, II, 265.
Décès de M. Crespin, commissaire en chef honoraire de
police, 1933, II, 1121.
Frais variables de la police. — Question de M. Vermeire,
1933, II, 1270, 1274.
Signalisation. — Questions de MM. Van Remoortel et
Brunfaut, 1933, II, 1272, 1480 (question de M. Derix).
PONTS.
Pont de l'avenue Houba. — Suppression. — Proposition
de M. Julien Deboeck, 1933, II, 224.
Pont sur la Senne. - Réfection. - Question de M. Verme ire, 1933, II, 1279.
POTEAUX-INDICATEURS

LUMINEUX (P. L L.)

Projet de convention pour la fourniture et le placement
di poteaux lumineux, ainsi que pour la concession de la,
publicité, 1933, IL 58.
îi couc
concession, ly.î.i, il, >l l.
Prorogation dnun an de la

PRIX A D N ET.
Remise. - - Allocution de M. le Bourgmestre, 1933,1, 440.
P R I X ARON-SAMDAM.
Remise. — Allocution de M . le Bourgmestre, 1933 I
440.
PROMENADES.
Bancs. — Question de M . Lalemand, 1933, II, 1258.
PROPRIÉTÉS.
Acquisitions pour cause d'utilité publique.
Maisons situées à Bruxelles, 52, rue du Miroir, et 36, rue
des Visitandines, 1933,1, 508,597 (50, rue du Miroir).
Maison située 11, rue Montagne de Sion, 1933, I, 597.
Propriété, 57, rue du Hevsel, pour la réalisation du quartier
d'Osseghem, 1933, II, 312.
Propriété Draps-Dom, à front de l'ancienne chaussée de
Meysse, 1933, II, 312.
Propriété située à l'angle de la chaussée Romaine et de
la rue Gustave Demanet, en vue de l'élargissement de
la chaussée Romaine et de la création d'une rue adjacente, 1933, II, 1174.
Emprise dans une propriété située chaussée Romaine,
1933, II, 1174.
Propriété sise rue François Vekemans, 72 et 72a, en vue
de réaliser le plan général d'alignement du quartier
de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek,
1933, II, 1218.
Maisons sises 11, rue de la Verdure, et 2 et 3, impasse du
Laurier, pour l'assainissement du quartier de la rue des
Potiers, 1933, II, 1561.
Locations.
Hôtel Continental. — Fixation du taux de location à
M . Crabbe, 1933, I, 103.
Halles Centrales. — Projet de bail de location du pavillon
sud à M M . Bouilliez et Boedrie, 1933, I, 104.
Immeuble rue de la Bourse, 26, 28 et 30. — Taux de
location à la société anonyme « Evo », 1933, I, 219.
Châlet Robinson. — Modification de certaines dispositions
du contrat conclu avec M . K i n t concernant le droit
d'exploitation et de location des embarcations sur le lac
du Bois de la Cambre, 1933, I, 597.

— 203!) —
PROPRIÉTÉS [suite).
Locations (suite .
Pavillon sud des Halles Centrales. — Location à la Société
anonyme des magasins « Priba ». — Projet de bail, 1933,
I, 599.
Société « Comexho ». — Nouveau bail pour les immeubles
boulevard Anspach, 46, 48, 50, et rue Grétrv, n" 29,
1933, II, 312.
Société anonyme « Anciens Grands Magasins Victor
Wygaerts ». — Nouveau bail, 1933, II, 1218.
Société anonyme « Le Palais d'Eté ». — Réduction du
loyer pour l'occupation du pavillon nord des Halles
centrales, 1933, II, 59.
Généralités.
Propriétés. — Assurances. —• Question de M . Brunfaut,
1933, I, 152.
Société anonyme « Le Palais d'Eté ». — Séances cinématographiques, 1933, II, 312.
PROSTITUTION.
Création d'une police féminine. — Vœu de M . Van Remoortel, 1933, II, 1339.
PUBLICITÉ.
Voir Affichage.
PUTTERIE.
Voir Quartier de la Putterie.

Q
QUARTIERS.
Quartier de la Putterie.
Jonction - Observations de M. Speeckaert, 1933, II, 1529.
Jonction - Discours de M. le Bourgmestre, 1933, II, 1533.
Jonction.'- Observations de M. Van Bemoortel, 1933,
' f L Discours de M. Waucquez, 1933, II, 1535.
Jonction! - Intervention de M. Catteau, 1933, II, 1543.
n

T

1

t

— 2040

QUARTIERS

-

(suite).

Quartier de la Putterie (suite).
Jonction. — Intervention de M. Henri De Boeck, 1933,
II, 1548.
Jonction. — Intervention de M. Brunfaut, 1933, II,
1551.
Voir Pavage.
Voies publiques.

RAES, FRANÇOIS.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1933, I, 305.
RASQUIN, M.-E.
Don au Musée communal, 1933, I, 440.
REGNARD, J E A N N E .

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
REGNIER, A N D R É E .

Nommée, à titre provisoire, aux fonctions de professeur
à l'Ecole professionnelle Funck, 1933, II, 314.
RENARD, J E A N .

Don au Musée communal, 1933, II, 5, 1123.
RICHALD, J E A N N E ,

professeur à l'Ecole professionnelle Funck.

Nomination (régularisation), 1933^ II, 315.
RICHALD, ROSE, professeur aux écoles professionnelles.
Démission et mise à la pension, 1933, II, 59.
RICHIR, A L B E R T ,

ancien Conseiller communal.

Décès. — Allocution de M . le Bourgmestre, 1933, II, 205.

— 2041 —
10 DARD-DE
primaire.

COSTER,

EULALIE

(M ),
me

institutrice

d'école

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, II, 244.
RIGOT, F E R N A N D .

Nommé, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à
l'Ecole de musique, 1933, II, 315.
ROEKENS,

JEANNE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
gardienne, 1933, I, 220.
ROGÉ, GERMAINE.

Nommée, à titre d'essai, aux fonctions d'institutrice à
l'École professionnelle Funck, 1933, I, 175.

RAPPORT

ANNUEL.

Dépôt, 1933, II, 261, 321.
RECENSEMENTS.
Parcelles de céréales. — Composition de la Commission,
1932, II, 311.
RÉCEPTIONS.
Voir Hôtel de Ville.
RECEVEUR D E L A VILLE.
Traitement. — Augmentation, 1933, IL 1561.
R E F U G E D E S URSULINES.
Voir Hospice des Ursulines.
RÉGIES.
Voir

Affichage.
Comptabilité

générale

Eaux de la piBeElectricité.
Gaz.

des

Regtes.

— 2042 —
RÈGLEMENTS

ET ORDONNANCES.

Impositions communales.

Taxe relative à l'occupation temporaire de la voie publique. — Résultat de l'enquête. — Modifications, 1933
I, 58.
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification des rues, 1933, I, 360.
Règlement sur les bcàtisses de l'ancienne commune de
Laeken. — Modification de l'article 26, 1933, I, 415.
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification de voies publiques, 1933, I, 490.
Taxe sur les trottoirs. — Ancienne commune de Laeken, —
Classifications diverses, 1933, I, 490.
Placement sur la voie publique d'appareils automatiques,
pompes distributrices d'essence ou d'huile, poteaux
réclames lumineux ou non. — Modification au règlement,
1933, I, 498.
Taxe communale sur les chambres d'hôtels et pensions. •—
Arrêté, 1933, II, 290.
Taxe sur les demandes en autorisation des établissements
dangereux, insalubres ou incommodes. — Arrêté, 1933,
II, 292.
Police.
Arrêtés pris d'urgence, 1933, I, 323, 413; II, 205, 1303.
Règlement sur le colportage. — Modification de Tartine 3, 1933, II, 6.
Règlement sur les fiacres automobiles. — Transport de
colis. — Augmentation du tarif, 1933, II, 261.
Règlement sur les marchés. — Modifications, 1933, II,
262, 1124.
Règlement général de police du 10 octobre 1932, article 119.
— Modification, 1933, II, 263. — Incorporation d'un
nouvel article, 1933, II, 265.
Généralités.
Taux d'une amende transactionnelle pour infraction au
règlement de la taxe sur les chambres d'hôtels.. 1933,
I, 508.
Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville. •— Modification, 1933,* II, 1357.
RENTES

PERPÉTUELLES.
Observations de M . Vermeire relative à la situation
financière de la Ville, 1933, II, 1350.
Taux de remboursement, 1933, II, 1492.

— '2043 —
REPAS

SCOLAIRES.

Orgamsation^ des repas. -

Question de M . Lalemand,

S
SAGEMANS, LOUISE.

Nommée, à titre provisoire, aux fonctions de professeur
a i Ecole professionnelle Funck, 1933, II, 314.
SCHAEPKENS V A N RIEMPST, J U L E S .
Don aux Archives, 1933, I, 323.
SCHAUTERDEN, L A U R E .

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
SCHMITT, J U L E S .

Nommé, à titre définitif, aux fonctions de professeur d'organisation du travail à la section des techniciens annexée
à l'Ecole industrielle, 1933, I, 597.
SCHOUTEDEN-WÉRY, JOSÉPHINE

(M ).
ME

Nommée, en qualité de membre effectif, du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 4, 1933, II, 1561.
SECOURS ROUGE INTERNATIONAL.
Demande le vote d'un subside et l'appui de la Ville en
favorisant les collectes sur son territoire, 1933, II, 1200.
SECRÉTAIRE DE L A VILLE.
Traitement. — Augmentation, 1933, II, 1219.
SEMNINCKX, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Tramways Bruxellois. - Etablissement d'une gare de
tramwavs pour la desserte de l'Exposition de 1935
et du Stade des Sports. — Convention avec la Société. —
Observations, 1933, I, 359.

— 2044 —
S E M N I N C K X , Conseiller communal (suite).
Etablissement de bains-douches dans la capitale
Observations, 1933, I, 377.
Question relative a la surveillance de la Maison des « Dinasos », 1933, II, 1274.
Publicité touristique à l'étranger. — Observations au sujet
de Tinsuffisance du crédit inscrit au budget, 1933, II,
1380.
SENNE.
Rôles de répartition des frais de curage en 1932. — Approbation, 1933, II, 1234.
Ponts. — Réfection. — Question de M . Vermeire, 1933,
II, 1279.
SERMENT.
Vœu en faveur de l'abolition de la formule religieuse du
serment en justice. — Proposition de M . Van Remoortel,
1933, I, 429.
SERVAES, MARGUERITE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
S M E E R S , FRANÇOIS.

Nommé, à titre provisoire, aux fonctions ds professeur
à l'Académie Royale des Beaux-Arts, 1933, I, 435.
SMITS, H EDWIGE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
gardienne, 1933, I, 220.
SOCIÉTÉ DES AMIS D U MUSÉE C O M M U N A L D E B R U X E L L E S .
Don au Musée communal, 1933, I, 530; II, 1123, 1496.
SOCIÉTÉ « L A C R O I X B L E U E ».
Question de M . Verheven concernant le fonctionnement
de cette société, 1933, II, 1382.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E «ANCIENS G R A N D S MAGASINS VICTOR
W Y G A E R T S ».
Bail, 1933, II, 1218.

— 2045 —
SOCIÉTÉ ANONYME « ATELIERS DE CONSTRUCTIONS
ÉLECTRIQUES DE CHARLEROI.
Don à l'Institut des Arts et Métiers, 1933, II, 1232.
SOCIÉTÉ ANONYME « LES AUTOBUS BRUXELLOIS ».
Reprise du service public d'autobus « Puers-Bruxelles » —
Avis favorable, 1933, I, 539.
SOCIÉTÉ ANONYME DES BAINS ÉCONOMIQUES.
Désignation de M. Verheven en qualité de commissaire,
1933, I, 597.
SOCIÉTÉ ANONYME DES « BRASSERIES IMPÉRIAL ».
Acquisition d'une parcelle de terrain sise à l'angle de
l'avenue Houba-de Strooper et de la rue du Disque
prolongée, 1933, II, 312.
SOCIÉTÉ ANONYME DU CANAL ET DES INSTALLATIONS
MARITIMES.
Voir Installatons maritimes.
SOCIÉTÉ ANONYME « CHEMIN DE FER INDUSTRIEL,
PORT DE VILVORDE ».
Acquisition d'une parcelle de terrain située au 2 district,
1933, I, 304.
d

SOCIÉTÉ ANONYME « ÉVO ».
Taux de location de l'immeuble rue de la Bourse, 26,
28 et 30, 1933, I, 219.
SOCIÉTÉ ANONYME « LE FOYER BRUXELLOIS ».
Désignation de M. l'Echevin Catteau en qualité ^'Administrateur en remplacement de M. Jacqmam, decede, 1933,
I, 219.
Communication de M. le Bourgmestre relative a.une
question de M. Lalemand concernant les construct ons
à édifier par le « Foyer Bruxellois » au quai du Chantier
1933 II 1198 (observations de M. Lalemand), déclara
tion'deM. Coelst, 1933, II, 1199
Vœu de M Thielemans concernant 1 action du « loyer
Bruxellois », 1933, IL 1469.
<
Vœu de M. Derix concernant l'éclairage des blocs, 1933,
II, 1469.

— '2040

SOCIÉTÉ

-

ANONYME « L E FOYER BRUXELLOIS »

(.suites.

Discours de M . Vermeire concernant l'activité de la Société
1933, 11. 1167.
SOCIETE A N O N Y M E D E S MAGASINS

« P R I B A ».

Projet de bail concernant la location du pavillon sud des
Halles Centrales, 1933, I, 599.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E DES P O T E A U X I N D I C A T E U R S
N E U X (P. I. L.).

LUMI-

Projet de convention pour la fourniture et le placement
de poteaux lumineux, ainsi que la concession de la publicité sur les poteaux, 1933, II, 58.
Prorogation de la concession, 1933, II, 311.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E

« L A PUBLICITÉ L U M I N E U S E

».

Concession d'emplacements pour huit colonnes-réclames.
— Prorogation, 1933, II, 311.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E

« S E D A L A ».

Concession d'emplacements sur la voie publique, en vue
de l'établissement de colonnes-réclames lumineuses,
1933, II, 58.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E D E S USINES DESTRÉE, A H A R E N .
Etablissement d'un collecteur dans le Ut du ruisseau « Le
Hollebeek » à l'intérieur de sa propriété, 1933, I, 136.
SOCIÉTÉ

BELGE

DES AUTOMOBILES

CITROËN.

Acquisition des terrains disponibles à l'ancien Luna-Paik,
1933, I, 103.
SOCIÉTÉ C O M M E R C I A L E

« C O M E X H O ».

Nouveau bail pour les immeubles boulevard Anspach, 46,
48, 50, et rue Grétry, 29, 1933, II, 312.
SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE « L E F O Y E R L A E K E N O I S ».
M. l'Echevin Catteau est présenté pour remplir les fonctions d'administrateur, 1933, I, 174.
M. Julien Deboec'c, Conseiller communal, est désigné pour
représenter la Ville au Conseil d'administration, 1933,
I, 219.

— 2047 —
SOCIÉTÉ « MODERNIA »».
Terrains situés à l'angle de l'avenue des Nations et de
1 avenue de l'Orée. — Division d'hypothèque, 1933, I,
496.
SOCIÉTÉ NATIONALE

DES CHEMINS DE FER BELGES.

Service d'autobus à organiser entre Bruxelles et Charleroi,
1933, I, 338.
SOCIÉTÉ NATIONALE DES CHEMINS DE FER VICINAUX.
Chemin de fer vicinal Bruxelles-Petite-Espinette et extensions. — Augmentation du capital, 1933, I, 150.
Mise à grand écartement de la section d'Ixelles (place
Sainte-Croix) à Schaerbeek (station) de la ligne vicinale
de Bruxelles à Haecht. — Avis favorable, 1933, I, 536.
Fusion des capitaux des lignes Bruxelles-Schepdael-Xinove
et extensions et Anderlecht-Neerpede, 1933, II, 21.
Exploitation de la ligne du Cimetière d'Evere. — Observations de M. Vermeire, 1933, II, 1352.
SOCIÉTÉ.
Voir Association.
Cercle.
Fédération.
Ligue.
Syndicat.
Union.
SOLAU, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Marche de la faim. — Refus d'autoriser la manifestation. —
Question, 1933, I, 294.
Budget de la ViUe pour 1934. — Nouveau bassin de natation. — Question, 1933, II, 1261.
Réouverture du Musée communal. — Question, 1933,
IL 1265.
, .
Ecoles primaires. - Entretien. - Question relative a
l'Ecole Anspach, 1933, II, 1291.
Chômage. - Crédit de 2,400,000 francs. - Amendement
présenté par M. Brunfaut. - Demande d examiner la
nos ibilîté d'allouer aux chômeurs bruxellois des indemnités équivalentes à celles données par les communes
des faubourgs, 1933, IL 13*7.

— 2048 —
S O L B R E U X - H O U B A R , .IULI.Y (M™«).

Nommée aux fonctions de directrice des cours de coupe
pour adultes annexés à l'Ecole professionnelle Funck
1933, I, 407.
SOLVAY,

ERNEST-JOHN

(M

m e

).

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 8, 1933, II, 1219.
S P E D E R , É L I S A.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
S P E E C K A E R T , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Election et prestation de serment des Echevins. —• Considérations, 1933, I, 19.
Désigne en qualité de membre du Comité de patronage
des Foires de Bruxelles, 1933, I, 39.
Cimetière ('e Laeken. — Aménagement. — Observations,
1933, I, 146.
Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — Mise à
grand écartement de la section d'Ixelles à Schaerbeek,
de la ligne de Bruxelles à Haecht. — Question concernant
l'éclairage de la chaussée d'Etterbeek et de la rue
Joseph II, 1933, I, 537.
Commission d'assistance publique. —• Budget pour 1933. —
Observations diverses. —• Suggestions relatives au
maintien de l'Hôpital Saint-Jean, 1933, I, 580.
Projet de convention à intervenir entre la Ville de Bruxelles
et la Société de l'Exposition de 1935. -— Demande l'entrée gratuite pour les membres du Conseil provincial,
1933, II, 14.
Théâtre du Parc. — Travaux d'appropriation. — Question,
1933, II, 25.
Exposition de Bruxelles de 1935. >— Grands Palais. •—
Destination. — Question, 1933, II, 32, 33 (motive son
abstention).
Tramways Bruxellois. •— Déplacement des voies de tramways, rue de la Loi. — Question, 1933, II, 211.
Emprunt de 200 millions de francs. — Observations diverses, 1933, II, 233.
Nouvel uniforme de la police. •— Question, 1933, II,
274.

I

— 2049 —
S P E E C K A E R T , Conseiller communal (suite).
Tramways Bruxellois. — Concession d'un embranchement
sur la ligne de Forest à Vilvorde. — Question 193.3
II, 1130.
Aménagement du quartier compris entre les rues NotreDame-du-Sommeil, du Rempart-des-Moines, de la
Serrure et Vandenbranden. — Suggestion relative à
la construction d'habitations ouvrières dans ce quartier
1933, II, 1133.
Théâtre du Parc. — Crédit supplémentaire. — Déclare
que c'est par erreur qu'il ne s'est pas abstenu lors du
vote, 1933, II, 1172.
Budget de la Ville pour 1934. — Question relative à l'éclairage public, 1933, II, 1266.
Vœu relatif à l'aménagement du terrain situé derrière
l'église Notre-Dame de la Chapelle en plaine de jeux,
1933, II, 1268.
Conservatoire royal de musique. — Subside. — Question,
1933, II, 1328.
Chemins de fer vicinaux. — Ligne du Cimetière d'Evere.
•— Appuie les observations de M . Vermeire sur la mauvaise exploitation de cette ligne, 1933, II, 1352.
Hôtel de Ville. •— Travaux de restauration. — Demande
que les bancs de la salle du Conseil soient renouvelés
ou regarnis, 1933, II, 1507.
Eglise des Riches-Claires. — Travaux de peinture intérieure.
— Questions, 1933, II, 1512.
Exposition de Bruxelles de 1935. — Grands Palais et
Pavillon de la Ville. — Questions, 1933, II, 1526.
Jonction Nord-Midi et quartier de la Putterie. — Observations, 1933, II, 1529.
SPEHL-SCHOONJANS, HÉLÈNE (M ).
me

Nommée, à titre définitif, aux fonctions de professeur
d'école normale, 1933, II, 1562.
STAELENS, JEAN.

Nommé en qualité de directeur honoraire à l'occasion de
son admission à la pension, 1933, I, 6%
S T E E N S , premier Echevin honoraire de la Ville.
Décès. - Allocutions de M .
te
de M M . Verheven, Swolfs et Vermeire, 1933, 1, o/o.
Condoléances de la Ville de Paris, 1933, I L 6.

— '2050
STBNOEES,

-

MARTIIB.

Nommée en qualité de professeur de musique aux Ecoles
normales Frœbel et Emile André, 1033, I, 104; II, 1562.
S T O R M A C Q , MARGUERITE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 38.
STRUYF, E D M O N D .

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
SWOLFS, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Vingt-cinquième anniversaire de ses fonctions communales. — Félicitations de M . le Bourgmestre, 1933, I, 7.
Décès de M . le Baron Steens, premier Echevin honoraire.
— Allocution, 1933, I, 529.
SYNDICAT.
Voir Association.
Cercle.
Fédération.
Ligue.
Société.
Union.
SYXDIKAAT D E R V L A A M S C H E

TOONEELKUNSTENAARS.

Demande que la saison du Théâtre Flamand ne soit pas
réduite à six mois, 1933, II, 254.

SALAIRES.
Voir Administration communale.
SALLE DE LA MADELEINE.
Refus du Collège de mettre cette salle à la disposition
du parti communiste pour une réunion pubhque. —
Interpellation de M. Henri De Boeck, 1933, I, 157.

— '2051 —
SAPEURS-POMPIERS.
Personnel.
Liste des candidats à présenter au choix du Roi pour
l'emploi de sous-lieutenant, 1933, I, 219.
Généralités.
Constitution d'un système de secours mutuel pour combattre l'incendie, entre les communes de l'agglomération
bruxelloise. — Vœu de M. Vermeire, 1933, II, 1276.
SECTIONS DU CONSEIL COMMUNAL.
Voir Conseil communal.
SECTION DES TECHNICIENS DE L'ÉLECTRO-MÉCANIQUE
ANNEXÉE A L'ÉCOLE INDUSTRIELLE DU 1 DISTRICT.
er

Voir Ecole Industrielle du 1 district.
er

SENTIERS

VICINAUX.

Voir Voies publiques.
SERVICE DES EAUX.
Voir Distribution d'eau.
SERVICE DE L'ÉLECTRICITÉ.
Voir Electricité.
SERVICE DU GAZ.
Voir Gaz.
SIGNALISATION.
Voir Police.
SOCIÉTÉ ANONYME « L E PALAIS D'ÉTÉ ».
Modification à la destination du Pavillon nord des Halles
Centrales, 1933, I, 304.
Réduction de loyer pour l'occupation du pavillon nord
des Halles Centrales, 1933, II, 59.
Séance* cinématofpraphiques, 1933, II, 312.
TAI'.I.E. —

8.

SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE
MATION.

2052 —
INTERCOMMUNALE DE CRÉ

Voir Crémation.
SOCIÉTÉ INTERCOMMUNALE POUR L'ASSAINISSEMENT
ET L'AMÉNAGEMENT DE LA VALLÉE DE LA WOLUWE.
Bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1932. —
Approbation, 1933, I, 337.
SOCIÉTÉ INTERCOMMUNALE POUR L'ASSAINISSEMENT
DE LA VALLÉE DU MOLENBEEK ET PONTBEEK.
Création, 1933, II, 1131.
Suggestion de M. Vermeire, tendant à voir effectuer les
travaux par les services provinciaux, à charge de répartition des frais entre les communes intéressées, 1933,
II, 1498.
SOCIÉTÉ INTERCOMMUNALE POUR LE DÉTOURNEMENT
ET L E VOÛTEMENT DE LA SENNE.
Désignation de M. l'Echevin Catteau en qualité d'administrateur, 1933, I, 38.
Désignation de M. le Bourgmestre et de M. l'Echevin Van
de Meulebroeck pour représenter la Ville à l'assemblée
générale extraordinaire du 17 janvier 1933, 1933, I, 38.
Emprunt à contracter avec la Société Générale. — Garantie
à donner par la Ville, 1933, I, 56.
Bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1932. —
Approbation, 1933, I, 417.
SOCIÉTÉ INTERCOMMUNALE POUR L'ÉLOIGNEMENT
DES IMMONDICES DE L'AGGLOMÉRATION BRUXELLOISE.
Participation de la Ville. •— Approbation des statuts,
1933, II, 1131.
SOCIÉTÉ « UNION SPORTIVE DE LAEKEN ».
Demande de subside de M. Julien Deboeck, 1933, II,
1397.
SQUARE PRINCE LÉOPOLD.
Voûtement de l'écoulement des eaux traversant le square,
en vue de l'installation d'une plaine de jeux. — Question
de M. Julien Deboeck, 1933, I, 379.

— 2053 —
STADE D U C E N T E N A I R E .
Nuit féerique. — Organisation. — Service de la police.
Félicitations de M . le Bourgmestre, 1933, I, 442.
SUBSIDES D E L A

VILLE.

Œuvre d'assistance par le vêtement. — Renouvellement,
1933, II, 61.
Association sans but lucratif « Peter Benoit Fonds ». —
Demande de subside, 1933, II, 254.
Œuvre « Les Amis de la Langue française ». — Demande
majoration, 1933, II, 255.
Théâtre royal de la Monnaie. — Suggestion de M. Vermeire relative à l'intervention pécuniaire des communes
de l'agglomération bruxelloise, 1933, II, 1375.
Théâtre Flamand. — Aide des communes de l'agglomération bruxelloise. — Vœu de M . Derix, 1933, II, 1378.
Centre anticancéreux, 1933, II, 1382.
Orphelinat Rationaliste, 1933, II, 1385.
Œuvres de bienfaisance diverses, 1933, II, 1391.
Monument à la gloire de l'Infanterie, 1933, II, 1391.
Société « De Toekomst », 1933, II, 1392.
Union sportive de Laeken, 1933, II, 1397.
Ecoles libres, 1933, II, 1398.
Association « Vlaamsche leergangen te Leuven », 1933,
II, 1442.

T
TENSI, GEORGES.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles moyennes, 1933, I, 597.
TEZÊ - KERSTEN, RÉGINE (M™ ), professeur à l'Ecole
musique.
Démission et mise à la pension, 1933, II, 313.
e

de

THIELEMANS, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Fali«e du Christ-Roi. - Erection, en annexe dépendant
de c e t église, d'une chapelle sise
~Jg^*>
loo, à Vilvorde. — Observations, 1933, I, IW.
Eg

— 2054
T H I E L E M A N S , Conseiller communal (suite.
Ligne d'autobus de la place Fontainas au Mutsaert — Que
tion, 1933, I, 202.
Service des eaux. — Règlement. — Modification. — Pression d'eau dans le quartier de la rue De Wand. — Question, 1933, I, 334.
Terrains mis à la disposition de la Société de l'Exposition.
— Clôture. — Question, 1933, II, 16.
Elargissement de la chaussée Romaine. — Question, 1933
II, 225.
Ecole professionnelle de menuiserie. — Création d'une
école de l'industrie du meuble. — Vœu, 1933, II,
1326.
Ligne vicinale Bruxelles-Grimberghen. •— Exploitation —
Question, 1933, II, 1353.
Autobus. — Encombrement des plates-formes. — Réclamation, 1933, II, 1466.
Foyer Bruxellois. •— Déclaration au sujet de la situation
de certaines familles mal logées et vœu relatif à l'intervention éventuelle du Foyer Bruxellois, 1933, II,
1469.
Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave Demanet. —
Travaux. — Critique la lenteur d'exécution, 1933, II,
1501.
o s

T H O E L E N , F R A N S , médecin principal des écoles.
Démission, mise à la pension et octroi du titre de médecin
principal honoraire des écoles de la Ville, 1933, II, 317.
T H O M A E S , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
T I S T A E R T , A L F R E D , agent de police de 2 classe.
e

Nommé aux fonctions de commissaire adjoint de police
de 2 classe, 1933, I, 174.
e

TITS-DELBOS,

JEANNE

(M ).
me

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n« 3, 1933, II, 1218.
T R K M O U R O U X ,

ERNEST.

Legs à l'église Sainte-Catherine, 1933, II, 283.

— 2055 —
TOGK,

ZULMA

(M e)
ra

#

*TÏTÏ?
^
du J a r d i n d'enfants
Q

L[T É
T

TROYKENS

d

e

m

e

m

b

r

e

e f f e c t i f

d

u

^nnté

n° 20, 1933, I, 407.

scolaire

ET V A N CAUWBLAERT.

Service d'autobus Lombeek-Sainte-Catherine-Bruxelies
demande d autorisation. — Avis favorable, 1933,1, 201.

TAXES

COMMUNALES.
Voir Impositions

communales.

TERRAINS.

Acquisitions.
Emprise en vue de la création de l'avenue Rommelaere
et du prolongement de l'avenue Massoin, 1933, I, 304.
Terrain situé à Bruxelles, 50, quai des Usines, en vue de
réaliser la construction du nouveau pertuis de la Senne,
1933, L 407.
Terrain situé à proximité de l'avenue du Gros-Tilleul,
en vue de l'aménagement du quartier d'Osseghem, 1933,
I, 434.
Terrain et emprises situés à front de la chaussée Romaine
en vue de l'élargissement de cette chaussée, 1933, I,
509; II, 59, 1174, 1433.
Parcelle de terre au lieu dit « Boschveld » en vue de l'exécution du plan général d'aménagement du quartier
compris entre l'avenue Houba-de Strooper et l'hôpital
Brugmann, 1933, I, 596.
Terrains situés à Sempst, nécessaires pour assurer le déversement des immondices provenant du Service du nettoiement de la voirie, 1933, II, 58, 1293.
Parcelles de dunes à Lombartzyde, en vue de la reconstruction de la villa scolaire, 1933, II, 58.
Emprise dans une propriété sise à proximité de la chaussée
Romaine, 1933, II, 58.
Terrains situés à front de l'avenue Rommelaere, en vue
de la réalisation du plan d'aménagement du quartier
avenue Houba-hôpital Brugmann, 1933, II, 312.
Terrain situé à l'angle des rues du Craetveld et Charles
Cammaerts, à Xeder-Over-Heembeek, 1933, II, 1218.
Fmrjrise dans une propriété située chaussée Romaine, en
vue de la création d'une rue nouvelle dans le quartier
Houba-de Strooper, 1933, II, 1218.

— 2056 —
T E R R A I N S (suite).
(suite \

Acquisitions

Terrain situé rue du Heysel, 19 (aménagement du plateau
d'Osseghcm), 1933, II, 1218.
Emprise avenue Rommelaere et à front du sentier vicinal
n° 41, en vue de l'aménagement du quartier de l'avenue
Houba-de Strooper, 1933, II, 1367.
Emprise dans une propriété située au 2 district, en vue
de l'aménagement du quartier de l'avenue Houba,
1933, II, 59, 1433.
Aliénations, cessions.
(1

A la « Société belge des Automobiles Citroën » des terrains encore disponibles à l'ancien Luna-Park, 1933,
I, 103.
A M. Florizoone, de deux parcelles sises rue de la Briqueterie, 1933, I, 174.
A la Société anonyme « Chemin de fer industriel, Port
de Vilvorde » d'une parcelle de terrain située au 2 district, 1933, I, 304.
A M . Van den Broeck, d'une bande de terrain située rue
du Vautour, en vue de la réalisation partielle du nouvel
alignement, 1933, I, 407.
A M
E . Blankenheym, de deux parcelles sises à l'avenue
des Nations, 1933, II, 312.
A la Société anonyme des « Brasseries Impérial », d'une
parcelle sise à l'angle de l'avenue Houba-de Strooper
et de la rue du Disque prolongée, 1933, II, 312.
A la commune de Jette, d'une parcelle sise dans le prolongement de la rue Dupré, 1933, II, 312.
(1

m e

TERRASSES.
Terrasses clôturées, vitrées et chauffées. — Observations
de divers orateurs, 1933, I, 61; II, 1458, 1460, 1461.
THÉÂTRE FLAMAND.
Durée de la saison. •— Réduction de huit à six mois, 1933,
II, 60, 254. (Demande du « Syndikaat der Vlaamsche
Tooneelkunstenaars ». )
Avance de crédits au concessionnaire, 1933, II, 60.
Rideau-annonce et vitrines-réclames, 1933, II, 315.
Modification de l'article 50 du cahier des charges de la
concession. (Comité de surveillance), 1933, II, 315, 316.
Modification de l'article 49 du cahier des charges de la
concession (tarif du vestiaire), 1933, II, 316.

— 2057 —
THÉÂTRE F L A M A N D (suite).

Travaux à exécuter aux baignoires et parquets, 1933, II,

THEATRE ROYAL D E LA MONNAIE.

THEATRE DU PARC.
Travaux d'appropriation. — Observations de divers
orateurs, 1933, I, 263.
Reconstruction. — Travaux complémentaires. — Question
de M. Speeckaert, 1933, II, 25.
TRAMWAYS.
Société « Les Tramways Bruxellois ».
Service d'autobus Bourse-Rond-Point du boulevard SaintMichel. — Demande, 1933, I, 50.
Modification du tracé des services n 9, 88 et 89 par les
quais à la Houille, à la Chaux, au Bois-de-Construction,
du Commerce et la place de l'Yser. — Avis favorable,
1933, I, 262.
Service d'autobus à organiser entre la gare de Bruxelles
(quartier Léopold) et la place Dailly (Schaerbeek). —
Avis favorable, 1933, I, 340.
Service de renfort par autobus à organiser entre Schaerbeek
(place Liedts) et Saint-Gilles (Barrière). — Avis favorable, 1933, I, 347.
Service de renfort par autobus «à organiser entre la place
Fontainas et Vilvorde (Grand'Place). — Avis favorable,
1933, I, 351.
Etablissement d'une gare de tramways pour la desserte de
l'Exposition de 1935 et du Stade des Sports. — Convention avec la Société. — Observations diverses, 1933, I,
353.
Exploitation de services publics d'autobus entre le boulevard du Jardin Botanique et la Bourse, d'une part, et
les hippodromes de Boitsfort et de Stockel, d'autre part.
— Avis favorable, 1933, II, 208.
os

— 2058 —
T R A M W A Y S (suite).
Sacii'ti

Les Tramways Bruxellois » (suite).
Service public d'autobus projeté entre la gare du Nord
et le carrefour de la Chasse, à Etterbeek. — Avis favorable, 1933, II, 214.
Ligne à établir sur les boulevards Général Wahis et Lambermont. — Envoi, par la commune de Schaerbeek, d'une
expédition de la délibération prise par le Conseil communal et relative à cet objet, 1933, II, 1123.
Demande de concession d'un embranchement à la ligne
de Forest à Vilvorde, depuis le Pont Teichmann jusqu'au
carrefour de l'avenue de Meysse et de la chaussée Romaine. — Avis favorable, 1933, II, 1128.
Observations de M. Vermeire concernant l'exploitation
de certaines lignes et l'encombrement des plates-formes,
1933, II, 1463.
Vœu de M. Verhaeghe de Naeyer concernant la mise en
service de voitures à plates-formes fermées, 1933, II,
1466.

TRANSPORTS EN COMMUN.
Voir Autobus.
Tramways.

UNION SYNDICALE DES HOTELIERS, RESTAURATEURS
ET LIMONADIERS DE BRUXELLES.
Protestation au sujet du projet de location des Halles
Centrales en vue de leur transformation en restaurant
à très bon marché, 1933, I, 323.
UNION.
Voir Association.
Cercle.
Fédération.
Ligue.
Société.
Syndicat.

URBANISATION.
Voir Voies publiques.

V
VAN

A E R D S C H O T , P.
Don aux Archives, 1933, I, 239.

VANAISE, A.
Don aux Archives, 1933, I, 47.
VAN B E N E D E N ,

COMMAIRE.

^écXt'
f
écoles primaires,
t i t r e

V A X

B E

NEDEN,
L e

V

,

'
1933, I, 305.

d é f i n l t i f

a

U

X

W

t

i

0

1

1

s

d'instituteur aux

veuve B E E C K M A N (M«>e).

f
l'entretien d'une tombe. — Avis défavorable,
'933, I, 373,
g

S

Q

u r

9

T

tili? ™^
T - L I N G E L E T , A N N A (M™), institutrice aux
jardins d enfants.
A

L A E R

Démission de ses fonctions et mise à la pension, 1933,
I, 509.
Démission. — Décision rapportée, 1933, II, 315.
VANDE GAER, RAYMOND.
Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur
aux écoles primaires, 1933, f, 305.
V A N D E M E U L E B R O E C K , Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Vingt-cinquième anniversaire de ses fonctions communales. — Félicitations de M . le Bourgmestre, 1933, I, 7.
Election et prestation de serment en qualité dechevin,
1933, I, 21.
Désigné pour représenter la Ville à l'assemblée générale
extraordinaire du 17 janvier 1933 de la « Société intercommunale pour le détournement et le voûtement de
la Senne », 1933, I, 38.

— 2060 —
V A N DE MEULEBROECK, Echevin (suite).
Cimetière de Laeken. — Aménagement. —• Travaux
1933, I, 135.
Etablissement d'un collecteur dans le lit du ruisseau « Le
Hollebeek », à l'intérieur de la propriété de la société
anonyme des Usines Destrée à Haren, 1933, I, 136.
Éclairage de Neder-Over-Heembeek et du boulevard
Emile Bockstael. — Répond aux observations de divers
orateurs, 1933, I, 141.
Désigné en qualité de délégué de la Ville aux assemblées
générales de 1933 de la Compagnie intercommunale
bruxelloise des eaux, 1933, I, 174.
Ligne d'autobus de la place Fontainas au Mutsaert. —
Question de M. Thielemans, 1933, I, 203.
Prix de l'Électricité. — Compagnie Générale de Gaz et
d'Électricité de Saint-Josse-ten-Noode. — Application
de la taxe de transmission, 1933, I, 204.
Avenue des Nations. •— Travaux. — Tramways. — Question
de M. Verhaeghe de Naeyer, 1933, I, 215.
Aménagement du quartier compris entre l'avenue de
Meysse, la chaussée Romaine et la rue De Wand. —
Observations de divers orateurs, 1933, I, 253, 255.
Théâtre du Parc. — Travaux d'appropriation, 1933, I,
271.
Service des Eaux. —• Règlement. — Modification. —
Répond à divers orateurs, 1933, I, 333.
Tramways Bruxellois. — Service d'autobus à organiser
entre la gare de Bruxelles (quartier Léopold) et la place
Dailly (Schaerbeek). — Observations de divers orateurs,
1933, I, 346.
Tramways Bruxellois. — Établissement d'une gare de
tramways pour la desserte de l'Exposition de 1935 et
du Stade des sports. — Convention avec la Société. —
Observations diverses, 1933, I, 356.
Établissements de bains-douches. — Proposition de M. Van
Engeland, 1933, I, 376.
Voûtement de l'écoulement des eaux traversant le square
Prince-Léopold, en vue de l'installation d'une plaine
de jeux. — Question de M. Julien Deboeck, 1933, I,
379.
Piste cyclable depuis la porte Louise jusqu'à la porte de
Ninove. — Prolongation. — Question de M. Verhaeghe
de Naeyer, 1933, I, 381.
Renouvellement de son mandat d'administrateur de la
Caisse publique de prêts, 1933,1,409.
Nommé en qualité d'administrateur de la Société du Canal
et des installations maritimes, 1933,1, 509.

— 2061

-

VAN DE MEULEBROECK, Échevin (suite).
Société nationale des chemins de fer vicinaux. — Mise à
grand écartement de la section d'Ixelles à Schaerbeek
de la ligne vicinale de Bruxelles à Haecht. — Eclairage
à l'électricité de la chaussée d'Etterbeek et de la rue
Joseph II. — Question de M . Speeckaert, 1933, I, 538.
Avenue de Meysse. — Élargissement. — Question de
M. Julien Deboeck, 1933, l , 540.
Terrains mis à la disposition de la Société de l'Exposition.
— Clôture. — Question de M . Thielemans, 1933, II, 16.
Projet de convention à intervenir entre la Ville et la
Société de l'Exposition pour la distribution d'eau. —
Observations de M. Brunfaut, 1933, II, 19.
Théâtre du Parc. •— Travaux d'appropriation. — Question
de M. Speeckaert, 1933, II, 25.
Exposition de Bruxelles de 1935. — Part de la Ville dans
la construction des Grands Palais. — Observations de
M. Brunfaut, 1933, II, 31.
Tramways Bruxellois. — Modification du tracé des voies
de tramways des rues de la Loi et Royale. — Question
de M. Speeckaert, 1933, II, 212.
Tramways Bruxellois. — Intensification des services
d'autobus. — Question de M. De Myttenaere, 1933, II,
213.
Plan d'aménagement et d'urbanisation de l'ancien territoire de Neder-Over-Heembeek. — Observations de
M. Brunfaut, 1933, II, 220.
Chaussée Romaine. — Elargissements. — Demande de
l'arrêté royal d'expropriation, 1933, II, 224.
Tramways Bruxellois. — Concession d'un embranchement
à la ligne de Forest à Vilvorde. — Réponse à une question de M. Speeckaert, 1933, II, 1130. - Repond
à M. Mattys, 1933, II, 1131.
Aménagement du quartier compris entre les rues NotreDame-du-Sommeil, du
Bempaxt-àe^MomesdeU^e
et Vandenbranden. - Répond à une suggestion de
M. Speeckaert, 1933, II, 1134.
Budget de .a Vide

p e „ ^ ^ ^ f ^ S ^

2<* district, 1933, II, 1253.
^ — Observation*
nwrvations de M. Lalemand,
Bancs des promenades.
1933, IL 1259.
Bassin de natation. - Observâtes de M. Solau, U33,
'
„ Af> M Speeckaert, concernant
Répond à une remarque de M , pcecl
Téclairage public, 1933, II, l^bo.
n

1 2

— aooa —
VAN

DE M E U L E B R O E C K , Echevin (suite).
Ponts sur la Senne. - — Question de M . Vcnneire,
II, 1280.
Chemi&B de fer vicinaux. — Ligne du Cimetière d'Evere.
— Répond à M M . vermeire et Speeckaert, 1933, II,
1353.
( 'hemins de fer vicinaux. — Ligne Bruxelles-Grimberghe.
— Répond à une demande de M . Thielemans tendant h
voir améliorer l'exploitation de cette ligne, 1933, II, 1354.
Régies. — Réponse à M . Vermeire concernant l'exploitation des services de l'eau, du gaz et de l'électricité,
1933, II, 1411.
Eclairage des voies publiques. — Vœu de MM. Verheven
et De Mot relatif à l'unification du mode d'éclairage,
1933, II, 1415.
Elargissement de la chaussée Romaine. — Répond à
M. Thielemans, 1933, II, 1425.
Exploitation du service de l'électricité (art. 308). —
Répond aux critiques formulées par M . Vermeire,
1933, II, 1472, 1480 (assurance de l'usine de l'électricité).
Manutention des charbons. — Répond à M . Vermeire,
1933, II, 1478.
Écoles primaires n 12 et 20. — Agrandissement. •— Répond à M . Lalemand, 1933, II, 1501.
Mobilier de la salle du Conseil. — Restauration, 1933,
II, 1507.
Église Saint-Nicolas 'Bourse). — Circulation. •— Mesures
à prendre. — Répond à M . Brunfaut, 1933, II, 1516.
Extension du Service des eaux. — Répond à M . Vermeire,
1933, II, 1526.
Bassin de natation. — Répond à M . Van Remoortel,
1933, II, 1526.
Exposition de 1935. — Concours en vue de l'amélioration
des immeubles du quartier, 1933, II, 1528.
Vente d'immeubles sis à Mariakerke. — Question de
M. Vermeire, 1933, II, 1529.
Autobus Nord-Midi. — Avenant au cahier des charges
d'exploitation, 1933, II, 1554.
o s

V A N D E M E U L E B R O E K E , LOUISE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions
aux écoles primaires, 1933, I, 38.

d'institutrice

V A N D E N B E R G H E - C A R P E N T I E R, IDA ( M ) .
me

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 19, 1933, II, 59.

— 2063 —
VAN D E N BROEOK.
Acquisition d'une bande de terrain située rue du Vautour
1933, I, 407.
'
VAN

DEN DUNGEN,

.LUDOVIC.

Désigné comme premier candidat à présenter au choix du
Roi pour l'emploi de sous-lieutenant au Corps des sapeurspompiers, 1933, I, 219.
V A N D E N H A U T E , MAURICE.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1933, I, 38.
VAN

D E R E L S T , J E A N , Bourgmestre d'Uccle.
Funérailles. — Discours de M . Adolphe Max, 1933, II,
247.

V A N D E R E L S T - S I M O N S , M A R I E ( M ) , institutrice primaire.
ME

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, I, 220.
Démission et mise à la pension, 1933, I, 509.
Fixation de la date de la cessation du traitement, 1933,
II, 59.
V A N D E R M E U L E N - C H O K I E R , RENÉE (M ).
me

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
VAN

D E R P L A S S C H E , J E A N N E , institutrice primaire.
Démission et mise à la pension, 1933, I L 1562.

VANDERROOST,

HÉLÈNE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
V A N D E V E L D E , H E N R I , ancien Conseiller communal.
Décès, 1933, I L 1121.
VAN

DOREN-DEVOLDER,

AUGUSTA

( M - ) , institutrice aux

jardins d'enfants.
Démission et mise à la pension, 1933, T, 220.

— 20G4 —
V A X S N G E L A N D , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Désigné en qualité de suppléant au mandat effectif attribué
à M . De Myttenaere au sein du Conseil général du Fonds
intercommunal de chômage, 1933, I, 105.
Éclairage de Neder-Over-Heembeek et du boulevard
Emile Bockstael. — Question, 1933, I, 138.
( 'réation d'un établissement de bains-douches rue de
l'Eclusier Cogge. — Proposition, 1933, I, 283, 374.
Fréquentation des écoles de la Ville. — Pression sur les
pères de famille. — Déclaration, 1933, II, 1315.
Subside au Dispensaire d'hygiène mentale. •— Demande
d'augmenter le crédit alloué, 1933, II, 1371.
V A N G L A B B E K E , ANGÈLE.

Nommée, à titre définitif, en qualité de professeur du cours
de fleurs artificielles à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim, 1933, I, 38.
V A N H A L T E R E N , H E R M A N , président de la Fédération
Prisonniers politiques.
Cérémonie en l'honneur des
Discours, 1933, I, 179.

des

prisonniers politiques. —

V A N H A M M E , MARCEL.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1933, I, 38.
VAN

HOETER.
Don aux Archives, 1933, I, 239.

M

m e

V A N H O V E , ancien Conseiller communal.
Décès, 1933, II, 1121.

V A N IMPE-BOOGAERTS, J E A N N E ( M ) .
me

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 18, 1933, I, 39.
V A N M O L L E , G I L B E R T E , institutrice aux écoles primaires.
Démission et mise à la pension, 1933, II, 312.

VANNERUS-CARPENTIER, H É L È N E
m

(m*).

Tf
A
ï ï
membre effectif du Comité scolaire
au Jardin d enfants n° 13, 1933, I 220.
e

n

al

té

d

e

(i

V

EmirA ndre °
D

E

S C H

'

J

*

A

™

^

r é g e n t e

*

V E c o l e

n O T

*

a l e

Démission, 1933, II, 315.
VAN REMOORTEL, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Tramways Bruxellois. — Service d'autobus à organiser
entre la gare de Bruxelles (quartier Léopold) et la place
Dailly (Schaerbeek). — Observations, 1933, I, 345.
Marche de la Faim. — Fermeture du local « Coopérons ».
— Interpellation de M. Henri De Boeck, 1933, I, 403.
Vœu en faveur de l'abolition de la formule religieuse du
serment en justice. — Proposition, 1933, I, 429.
Arrêté de police pris d'urgence en vertu de l'article 94
de la loi communale. —- Prétendues brutalités commises
par la police les 12, 18 et 23 mai. — Interpellation de
M. Henri De Boeck, 1933, I, 474.
Théâtre du Parc. — Travaux d'appropriation. — Concession. — Question, 1933, II, 27.
Vœu de voir résoudre promptement, par le Parlement,
la question des baux commerciaux. — Proposition,
1933, II, 56.
Police. •— Personnel. — Nouvel équipement. — Question,
1933, II, 274.
Décès de M. Van Remoortel, père. — Allocution de M. le
Bourgmestre, 1933, II, 1121.
Budget de la Ville pour 1934. — Bassins de natation. —
Observations, 1933, II, 1265.
Aménagement de plaines de jeux, 1933, II, 1268.
Question concernant la signalisation téléphonique et
électrique, 1933, II, 1272.
Locaux scolaires. - Hygiène. - Observations, 1933, II,
1284.
Prostitution. - Suggestion relative à la création d'une
police féminine, 1933, H, I n observation concernant le vote d'un subside pour /érection
d'un monument à la gloire de l'Infanterie belge, 1933,
II, 1391.
Maisons à bon marché. - Critiques, 1933, II, 1524.

— 2006 —
VAN

REMOORTEL, Conseiller communal t suite*.
Bassin de natation. — Question, 1933, II, 1526.
Exposition de 1935. — Grands Palais et Pavillon de la
Ville. — Question, 1933, II, 1527.
Jonction Nord-Midi. — Manœuvres des puissances d'argent, 1933, II, 1535.

VAN RISSEGHEM, HORTENSE,
Emile André.

professeur à l'Ecole normale

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, I, 175.
Confirmation de sa nomination, 1933, II, 313.
Démission et mise à la pension, 1933, II, 313.
VAN

TRICHTVELDT, ANNA, directrice d'école primaire.
Démission et mise à la pension, 1933, II, 1561.
Octroi du titre de directrice honoraire, 1933, II, 1561.

VAN ZEVENBERGHEN, GEORGES.

Nommé, à titre provisoire, aux fonctions de professeur
à l'Académie royale des Beaux-Arts, 1933, I, 435.
VAUTHIER, MAURICE ( M veuve), présidente du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 15.
Démission, 1933, I, 304.
Octroi du titre de présidente honoraire, 1933, I, 304.
M E

VERBESSELT.
Nommé en qualité de membre de la Commission de recensement des parcelles de céréales, 1933, II, 311.
VERHAEGHE DE NAEYER, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Avenue des Nations. —• Travaux. — Tramways. — Question, 1933, I, 215.
Théâtre du Parc. — Travaux d'appropriation. — Observations, 1933, I, 265, 271.
Prolongation de la piste cyclable depuis la porte Louise
jusqu'à la porte de Ninove. — Question, 1933, I, 381.
Renouvellement de son mandat d'administrateur de la
Caisse publique de prêts, 1933, I, 409.

— 2067 —
VERHAEGHE DE NAEYER, Conseiller communal (suite).
Terrain mis à la disposition de la Commission d'assistance
publique pour y ériger le futur Institut dentaire George
Eastman. — Question, 1933, I, 505.
Théâtre de la Monnaie. — Cahier des charges de la concession du Théâtre. — Question, 1933, II, 1376, 1559.
Tramways Bruxellois. — Vœu relatif à la mise en service
de voitures à plates-formes fermées, 1933, II, 1466.
VERHEVEN, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Règlement sur le colportage. — Circulation des voituresréclames. — Suggestion, 1933, I, 480.
Terrain mis à la disposition de la Commission d'assistance
publique pour y ériger le futur Institut dentaire George
Eastman. — Appuie les observations présentées par
M. Verhaeghe de Naeyer, 1933, I, 505.
Décès de M. le baron Steens, premier Echevin honoraire.
— Allocution, 1933, I, 528.
Désigné en qualité de commissaire de la « Société anonyme
des Bains Economiques » en remplacement de M. Steens,
décédé, 1933, I, 597.
Remarque au sujet de la façon dont, d'après le journal Het
Laatste Nieuws, les membres du personnel de l'hôpital
Brugmanntraiteraientlesmaladesflamands,1933, II, 1238.
Institut dentaire George Eastman. — Intervention,
1933, II, 1337.
Société « La Croix Bleue ». — Fonctionnement. — Question, 1933, II, 1382.
Subside aux écoles libres. — Répond à M. Waucquez,
1933, II, 1401.
Eclairage public. - Vœu en faveur de
«lu
mode d'éclairage des voies publiques, 1933, II, 1 4 1 *
VERMEIRE, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
t non
C
«
e T s e t r a ^ — 1 la crise. - Propositions 1933, I, 84.
_ Modifications. Service des eaux. - R e g £
- 3
Observations diverses, 1933, 1, àôo.
~D
« n « 4 « . — Service d'autobus a organiser
T r
eXTqu"?opold
P - e M * - Peraonne,.
— Question, 1933, I, 346.
h ô j n e u r s

m e n t

Sk

TA.BLE. —

9-

a s s u r é s

e

— 2068 —
VERMEIRE, Conseiller communal (suite).
Tramways Bruxellois. — Etablissement d'une gare de
tramways pour la desserte de l'Exposition de 1935 et
du Stade des Sports. •— Convention avec la Société. —
Observations, 1933, I, 355.
Liquidation des arriérés de pensions de vieillesse. — Vote
d'un crédit spécial. — Observations, 1933, I, 366.
Règlement de police sur le colportage. — Observations
1933, I, 479.
Décès de M. le Baron Steens, premier Echevin honoraire.
— Allocution, 1933, I, 530.
Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — Mise
à grand écartement de la ligne vicinale place Saint-Josse
au cimetière d'Evere. — Question, 1933, I, 539.
Commission d'assistance publique. — Budget pour 1933.
— Observations diverses, 1933, I, 669.
Construction d'habitations à bon marché. — Proposition
de réduction des loyers, 1933, II, 51.
Règlement général de police. — Modification. — Observations, 1933, II, 267.
Institut des Arts et Métiers. •— Budget de 1933. — Considérations relatives à la présentation tardive du budget,
à une centralisation plus effective des cours et aux
subventions de la Province, 1933, II, 1161, et à la vente
des objets fabriqués par les élèves, 1933, II, 1166,1167.
Budget pour 1934. •— Question concernant l'érection de
la future Bourse de commerce, 1933, II, 1258.
Question relative aux plaines de jeux, 1933, II, 1267.
Budget de la Ville pour 1934. — Demande des explications
concernant le crédit prévu à l'article 45 : « Domaine
privé. — Entretien », 1933, II, 1269.
Question concernant le crédit prévu au budget pour
« Frais variables de police », 1933, II, 1270, 1274.
Vœu relatif à l'organisation d'un système de secours
mutuel pour combattre l'incendie, entre les communes
de l'agglomération bruxelloise, 1933, II, 1276.
Sapeurs-pompiers. — Vœu concernant l'installation d'appareils avertisseurs d'incendie sur la voie publique,
1933, II, 1277.
Cloutage des passages pour piétons. — Question, 1933,
II, 1279.
Ponts sur la Senne. — Question relative à la réfection du
pont situé en face du chemin de Buda, 1933, II, 1279.
Jardins d'enfants. — Frais généraux. •— Secours à d'anciens ouvriers. •— Observations, 1933, II, 1281.
Plaines de jeux. -— Demande des explications concernant
le crédit inscrit à l'article 106 : « Ecoles primaires. —
Frais généraux », 1933, II, 1282.

— 2069 —
VERMEIRE, Conseiller communal (suite).
Fréquentation scolaire. - Observations, 1933, II, 1282
Disposition de locaux scolaires. - Observations, 1933,

*£"Z^s7,t7m

relative

à Ia

préparatio

°

Teola,r /
t'YT
™
™ère
scolaire aux établissements de Mariakerke et de voir
améliorer 1 état des locaux, 1933, II, 1306.
Ecole professionnelle Bischoffsheim. Observations
?noo ?
P °g rnme et les fonctions de l'école,
1933, II, 1321.
E

n

e r

I e i n

a n t

1 6

V

r

œ

U d

e

V 0 i r

a t t a c h e r

e

i n f i

ra

T

Subsides à la Commission d'assistance publique. — Considération sur le montant du déficit annuel et sur
1 érection projetée de l'Institut George Eastman, 1933,
II, 1330.
Dette.
Rentes perpétuelles. — Observations relatives
à la situation financière de la Ville et à l'augmentation
de la dette, 1933, II, 1350.
Chemins de fer vicinaux. •— Ligne du cimetière d'Evere. —
Observations au sujet de la mauvaise exploitation de
cette ligne, 1933, II, 1352.
Installations maritimes. — Critiques concernant le travail
excessif imposé au personnel des écluses et l'état de la
sous-station de l'avant-port, 1933, II, 1354.
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
de la Ville. — Demande la communication des états,
1933, II, 1356.
Fédération des élèves de l'Athénée. — Location d'un
piano. — Remarque, 1933, II, 1372.
Distribution de vêtements aux élèves nécessiteux des écoles
de la Ville. — Proteste contre la diminution du crédit
prévu au budget et en propose l'augmentation, 1933,
II, 1372.
Théâtre de la Monnaie. - Subside. - Suggestion relative
à l'intervention pécuniaire des communes de 1 agglomération bruxelloise, 1933, II, 1375.
Centre anticancéreux à l'hôpiral Brugmami - S »
_ Proteste contre l'insuffisance du crédit prévu, 1933,
b s i d e

II 1382
Œuvres de bienfaisance. - Subsides. - Question relative
à leur emploi, 1933, II, 1391.
Société « De Toekomst ». - Amendement-relatif à l'octroi
d'un subside pour la célébration du 50 anniversaire
de sa fondation, 1933, II, 1392.
e

— 2070 —
VERMEIRE, Conseiller communal (suite).
Régies. -— Critiques et suggestions concernant l'exploitation. •— Vœu de voir activer la propagande en faveur
de T utilisât ion du gaz et du coke. •— Remarque relative
à la surveillance de la distribution du coke, 1933, II,
1409.
Hospice Sainte-Gertrude, des Aveugles et Refuge des
Ursulines. — Budget pour 1934. — Observations, 1933,
II, 1428.
Budget pour 1934. — Gestion du Service de l'électricité
et contrat passé avec 1' « Interbrabant », 1933, II,
1442.
Minque et marché au poisson. — Situation des agents
temporaires y attachés. — Question, 1933, II, 1452,
1462.
Nettoiement de la voirie. •— Adoption d'un nouveau type
de poubelles. •— Critiques concernant les moyens
employés par l'Administration pour la collecte des
ordures, et vœu relatif à l'amélioration des vestiaires
des ouvriers collecteurs et à la création d'une société
intercommunale pour l'éloignement des immondices,
1933, II, 1454.
Tramways Bruxellois. •— Exploitation de certaines lignes.
— Critiques concernant la violation des règlements,
1933, II, 1463.
Foyer Bruxellois. — Construction de logements nouveaux,
réduction des loyers et affiliation à la Société régionale
des logements du Grand-Bruxelles. •— Questions, 1933,
II, 1467. — Expulsion de locataires. — Question, 1933,
II, 1471.
Manutention des charbons. — Question, 1933, II, 1478.
Installations maritimes. -— Critiques concernant la gestion
de la Société et les conditions de travail du personnel
ouvrier, particulièrement au sujet de la journée des
huit heures, 1933, II, 1485.
Assainissement de la vallée du Molenbeek. — Vœu de voir
exécuter les travaux par les services provinciaux, les
frais étant répartis entre les communes intéressées,
1933, II, 1497.
Extension du Service des eaux. — Question, 1933, II,
1525.
Vente d'immeubles sis à Mariakerke. •— Question, 1933,
II, 1529.
VERMEYLEN, GUILLAUME, professeur à l'Ecole normale Charles
Buis.
Démission, 1933, II, 313.

— 2071 —
VERPLANCKE-DEMANET, LÉONIE (Mme).

Xta
rdTnndW
t
au Jardi
d enfants

N

e

q

Coniitt scolaire
n° 18, 1933, II, 1561.
e f f e c t i f

d

u

VERSTRAETEN-DE GO Y (Mme).

^rC^ur,
t ' 1933,
aux cours 35
d éducation,
d fînHif

a U X

VILLERS, H E N R I et

f

° 1174. d'institutrice
II,
n c t i o n s

GUSTAVE.

Don aux Archives, 1933, II, 1123.
VILLIER, GEORGES (BORCKMANS, GEORGES).

Nommé à titre provisoire, aux fonctions de professeur à
1 -Ecole de musique, 1933, II, 315.
VINCENT-COOREMAN, J E A N N E (M-), professeur à l'Ecole
normale Emile André.
Mise en disponibilité, 1933, II, 1219.
VINCK, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Eclairage de Neder-Over-Heembeek et du boulevard
Emile Bockstael. — Observations. — Demande de
recevoir tous les documents administratifs en flamand,
1933, I, 139.
Service des eaux. —• Règlement. •— Modifications. •—
Observations diverses, 1933, I, 331.
Etablissement de bains-douches. — Question, 1933, I,
375.
Budget de 1934. — Proteste contre le fait que le budget
de la Ville et d'autres documents intéressant les Conseillers communaux ne sont pas imprimés en flamand,
1933, II, 1254 (observations diverses).
Subsides pour l'organisation de fêtes dans les communes
de Neder-Over-Heembeek et Haren. — Proteste contre
leur insuffisance et la répartition des crédits prévus,
1933, II, 1379.
Installations Maritimes. — Critiques concernant la gestion
et les conditions de travail du personnel de la Société,
1933, II, 1481.
Écoles officielles. — Critique la situation des établissements d'enseignement de la Ville, 1933, II, 1506.

JÊ.

— 2072 —
VINCK, Conseiller communal (suite).
Nouvelle église à construire à Neder-Over-Heembeek. —
Proteste contre l'allocation prévue au budget à cet effet,
11)33, II, 1519.
« VLAAMSCHE LEERGANGEN TE LEUVEN », ASSOCIATION
SANS BUT LUCRATIF.
Demande un subside, 1933, II, 1442.
VOSCH, JULES.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions de professeur de
droit et de technique pour géomètres-arpenteurs à
l'Ecole industrielle, 1933, I, 509.
VUGA, AUGUSTA, institutrice aux écoles primaires.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, II, 59.

VALLÉE DU MOLENBEEK ET DU PONTBEEK.
Voir Société Intercommunale pour Vassainissement de la
vallée.
VOIE CYCLABLE DEPUIS LA PORTE LOUISE JUSQU'A
LA PORTE DE NINOVE.
Prolongation. — Question de M. Verhaeghe de Naeyer,
1933, I, 381.
VOIES PUBLIQUES.
Ancienne route de Bruxelles à Tamise.
Classement dans la voirie urbaine du tronçon compris
entre l'avenue de Meysse et la chaussée Romaine,
1933, II, 1556.
Avenue des Nations.
Travaux. — Tramways. — Question de M. Verhaeghe
de Naeyer, 1933, I, 215.
Boulevard Emile Bockstael.
Éclairage. — Observations de divers orateurs, 1933, I,
138.

— 2073 —
VOIES PUBLIQUES (suite).
Chaussée de La Hulpe.
Elargissement, 1933, II, 1424.
Chaussée Romaine.
Élargissement. — Demande de l'arrêté royal d'expropriation, 1933, II, 222. — Arrêté définitif, 1933, II,
1425. — Question de M . Thielemans, 1933, II, 1425.
Digue du Canal.
Élargissement, 1933, I, 335, 543 (arrêté définitif).
Impasse du Coffy (rue des Eperonniers).
Suppression partielle, 1933, II, 287, 1233 (arrêté définitif).
Neder-Over-Heembeek.
Éclairage. — Observations de divers orateurs, 1933, 1, 138.
Plan d'aménagement et d'urbanisation de l'ancien territoire
de Neder-Over-Heembeek. — Modification, 1933, II, 218.
Porte de Ninove.
Aménagement de voies d'accès vers le centre de la Ville.
— Proposition de M. Speeckaert, 1933, II, 235.
Quai Léon Monnoyer.
Élargissement, 1933, I, 335, 543 (arrêté définitif).
Quai des Usines.
Élargissement, 1933, I, 335, 543 (arrêté définitif).
Quartier compris entre Vavenue de Meysse, la chaussée Romaine
et la rue De Wand.
Aménagement. - Observations de divers orateurs, 1933,
I, 250.
^
.
. 7,, rues Notre-Dame-du-Sommeil, du
Quartier compris entre les ruesj ^ Vandenbranden.
Rempart-des-Moines, de la aerrurt e »
Aménagement. - Expropriations par zones, 1933, IL
1132.
a v t t r

Quartier de la place de la Chapelle.
. , i. i j 1* me du Saint-Esprit et de la rue
T e
S i B — S n g ' l d
- Proposmou
M. Speeckaert, 1933, II, 235.
a

«Len,

P

de

— 2074 —
VOIES PUBLIQUES (suite).
Quartier de la Putterie.
Voir Quartiers.
Quartier de la rue Pachéco.
Aménagement. — Question de M. Speeckaert, 1933, II,
235.
Rue aux G houx.
Modification
définitif).

d'alignement,

1933, I,

336, 543 (arrêté

Sentier vicinal n° 64.
Suppression. —< Indemnité à payer pour plus-value par
un propriétaire riverain, 1933, I, 416.
Dénomination.
Vœu de M . Speeckaert tendant à voir donner le nom du
Lieutenant-Général baron de Witte de Haelen à une
artère importante, 1933, II, 1280.
Généralités.
Pont sur la Senne. — Réfection. — Question de M. Vermeire, 1933, II, 1279.
Cloutage des passages pour piétons. — Question de M. Vermeire, 1933, II, 1279.
VOIRIE.
Voir Voies publiques.

WAUCQUEZ, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Décès de sa mère. —• Condoléances, 1933, I, 187.
Commission d'assistance publique. —• Budget pour 1933. —
Répond aux observations de divers orateurs, 1933, I,
588.
Construction d'habitations à bon marché. — Question
de M . Lalemand, 1933, II, 49.
1

— 2075 —
WAUCQUEZ, Conseiller communal (suite).
Emprunt de 200 millions de francs. — Observations. —
Proposition relative à l'organisation du crédit de la
Ville, 1933, II, 236.
Subside aux écoles libres. •— Développe les raisons justifiant l'octroi du subside demandé, 1933, II, 1398.
Foyer Bruxellois. — Déclaration concernant des menaces
d'expulsion de locataires, 1933, II, 1471.
Quartier de la Putterie et Jonction Nord-Midi. — Observations de M . Speeckaert, 1933, II, 1535, 1539 (répond
à M. le Bourgmestre).
W A U W E R M A N S , Ëchevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
^ communal, 1933, I, 5.
Election et prestation de serment en qualité d'Eclievin,
1933, I, 21.
Nommé en qualité de membre du Comité scolaire du
Lycée Emile Jacqmain, 1933, I, 220.
Liquidation des arriérés de pensions de vieillesse. — Vote
d'un crédit spécial. — Observations de M. Vermeire,
1933, I, 367.
Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus. — Répond à une question de M. Collaert, 1933,
I L 1137.
Budget pour 1934. — Répond à M. Vermeire au sujet d'une
information parue dans la Chronique des Travaux publics, relative à l'érection de la future Bourse de commerce, 1933, II, 1258.
Accroissement de la dette de la Ville. — Répond a des
Accroissement de la- - dette
ae u» I >O M • 77. 1351.
—
observations de M. Vermeire, 1933, U,
Assainissement de la vallée du Molenbeek
- Répond à une suggestion de M.
la carence de la commune de Zel ick.
Compte de la Ville. - Exercice 1932
MM les vérificateurs, 1933, I L 1 5 5 *
WEBSTER-SCOYER, J E A N N E (M

)•

.... . m b r e effectif du Comité scolaire
Nommée en qualité d e mem"
du Jardin d'enfants n« W,
H

me

2 2 0

W E N S , GERMAINE.

et des matières, 1933, I, 590.

^expéditionnaire-

— 2076 —
MARIE,

W E Y E L ,

institutrice primaire.

Mise en disponibilité pour motif
59.
W E Y G A E R T S ,

de santé, 1933, I I ,

JEAN.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions de régent à l'Ecole
normale Charles Buis, 1933, I I , 1174.
WITTMANN,

MARIE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions de professeur à
TEcole normale Emile André, 1933, I I , 1174.
WOLFERS-VAN

L E E R ,

RENÉE

(M

M E

).

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 2 , 1 9 3 3 , I , 2 2 0 .
WUILLOT,

MADELEINE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions de professeur
de diction aux Cours d'éducation, 1933, I, 3 8 .

ZIMMER,

ELISABETH.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions de professeur
au Lycée de jeunes filles, 1 9 3 3 , I , 4 0 8 .
ZWARTS,

JACQUES.

Don aux Archives, 1933, I I , 254.

FIN

DE L A TABLE.

(13 Novembre

1933)

— 1218 —

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une proj e t é s i t u é e à B r u x e l l e s , rue François Vekemans, 72 et 72a, en
ne de r é a l i s e r le plan général d'alignement du quartier constitué
iar l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.

Il déeide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain
situé à l'angle des rues de Craetveld et Charles Cammaerts, en vue
de réaliser le plan général d'alignement du quartier constitué par
l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété située chaussée Romaine, en vue de la création
d'une rue nouvelle prévue dans le plan d'aménagement du quartier
compris entre l'avenue Houba-de Strooper, l'hôpital Brugmann
et les limites de Jet te-Saint-Pierre et de Wemmel.

11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un teirain
.situé rue du tteysel, 19, en vue de réaliser l'aménagement du plateau
d'Osaeghem.
11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 accorde un nouveau bail à la Société anonyme « Anciens Orands
Magasins Victor Wygaerts » pour la location de maisons et de parties de maisons, boulevard Anspach, 41 à 47, et rue des Halles, 7,
9, 13 à 23.

Il nomme M Elsie Fraiteur-Castermans en qualité de membre
effectif du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 2.
m

e

Il nomme M™ Madeleine Felsenhart-Lafosse en qualité de membre effectif du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 12.

Il nomme M™ Fernand Lacroix en qualité de présidente du
Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 24.

Il nomme Mme J
Tits-Delbos en qualité de membre effectif
du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 3.
e a m i e

—

1219

—

(13 Novembre

1933)

Il nomme M
Ernest-John Solvay et Georges Ganshof en
qualitt de membres effectifs du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 8.
m e s

Il accepte la démission offerte par M
Berthe Gérard, de ses
fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Jeanne Vincent-Cooreman, professeur à
V Ecole normale Emile-André.
m e

Il prononce la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
M
Marguerite Moriaux-Ernould, institutrice, chargée des fonctions
de préparatrice de" cours de sciences à l'Ecole normale Emile André.
m e

Il nomme M
Jeanne De Keersmaeker, à titre définitif, aux
fonctions de régente aux cours préparatoires de l'Ecole normale
Emile André.
l l e

Il approuve l'adjudication des travaux de modification et d'extension de l'éclairage électrique à l'Hospice des Orphelines, à laquelle
il a été procédé par la Commission d'assistance publique.

Il accorde une augmentation de traitement à M. le Secrétaire
de la Ville.
Il alloue une pension de retraite aux personnes dénommées
ci-après :
MM. Vignoble, François
Desmedt, Henri .
Huens, Alfred
Declercq, Fernand
De Ryckere, Victor
Libeer, Odilon

Magasinier de l classe au Service du pavage.
Magasinier adjoint au Service
des travaux publics.
Huissier de contraintes.
Commissaire adjoint inspecteur
principal de police.
Agent judiciaire principal de
police.
Agent judiciaire principal de
police.
r e

1220

(19 Novembre 1033)
MM. Lion, Pierre .

•

•

Van Hoof, VValter

.

Agent inspecteur
police.
Agent inspecteur
police.

principal de
principal de

Sergent au Corps des sapeurspompiers.
Sapeur-pompier.

Roeckx, François
Branche, Valéry . .
Vandenbogarde, René

Id.
Réversions :

Mmes veuve De Bccker, Charles .
veuve Sncyors, Pierre .

Le mari, ancien chef de division.
Le mari, ancien agent judiciaire
principal de police.

veuve Vanderput, Pierre

Le mari, ancien inspecteur de
police de 2 classe.
e

veuve Vanbeneden, Léopokl
Enfant Vanbeneden, Alphonse
M

m e B

Le mari, ancien brigadier gardien de square.

.

veuve Sulmon, Marc

Le mari, ancien lieutenant au
Corps des sapeurs-pompiers.

veuve De Valléjo, Fidèle .

Le

mari, ancien caporal au
Corps des sapeurs-pompiers.

Revision de pension, par suite de remariage :
M

De Prince, Raphaella, épouse
Deschamps, Alfred, veuve Niffle, Arthur

m e

Le premier mari, agent spécial
principal de police.

Suppléments communaux :
M. Logelain, Pierre

Professeur à l'Académie royale
des Beaux-Arts.
M Lefebvre, Emérence
. . Institutrice d'école primaire.
Mme
Lacroix, Emile . . Le mari, directeur d'école primaire.
M"e Harchy, Olga
Professeur d'école professionnelle.
M. Van Reeth, Jean . . . .
Instituteur d'école primaire.
l l e

v e u v e

. . . .

—

1221 —

(13 Novembre 1933)

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées
ci-après :
Services.

Noms.
MM. Nyt, Théophile

.

.

Usine à gaz.
Id.
Id.
Distribution du gaz.
Id.
Electricité.
Nettoiement de la voirie.

.

Matthys, Pierre .
Praet, Jean-Baptiste.
Buggenhoudt, Henri
Mollitor, Emile

.

.

.

Delo, Pierre
. . . .
De Kelper, Pierre
\l
veuve Van Elewyck, Jean
Baptiste
m e

Le

mari. Nettoiement
voirie.

de la

Enfant Van Elewyck, Pauline
Réversions :
M

m e a

veuve Goudeseune, Théodore

veuve Vandenbempt, Jean.
Enfant Vandenbempt, Henri
.
M
veuve Lodens, Cyrille . .
m e s

veuve Spolspoel, Henri

.

(Le mari) Distribution du gaz.
Id.
—
(Le mari) Nettoiement de la
voirie.
Id.

-

1222 —

-

1223

-

V I L L E DE B R U X E L L E S

CONCESSION DU DROIT

D'EXPLOITER

LES

INSTALLATIONS SANITAIRES
ÉTABLIES

BOULEVARD

DU JARDIN

BOTANIQUE

(sous l'escalier d'entrée du passage souterrain)

CAHIER

DES C H A R G E S

ADJUDICATION D U

ARTICLE PREMIER. — Le droit d'exploiter les installations
sanitaires établies boulevard du Jardin Botanique sous l'escalier d'entrée du passage souterrain, sera concédé pour un
ternie de trois années consécutives, qui prendront cours au
1 février 1934.
er

ART. 2. — L'adjudication se fera par voie de soumissions
sur timbre de dimension cachetées, adressées à M . le Bourgmestre et remises au Secrétariat à l'Hôtel de Ville, avant
10 heures, le jour fixé pour l'ouverture des soumissions.
L a soumission devra être souscrite sur papier timbré, à
peine de nullité; elle devra être conforme au modèle annexé
au présent cahier des charges et mentionner les nom, prénoms,
profession et domicile du signataire. Si celui-ci n'est pas domicilié dans l'agglomération bruxelloise, i l y fera élection de
domicile par sa soumission. Le montant de l'offre devra être
écrit en toutes lettres.
Le Collège choisira parmi les soumissions celle qui lui
paraîtra la plus avantageuse à tous égards. Il aura le droit de
ne pas adjuger et même de remettre la concession en adjudication. Toute contestation sur la validité des soumissions
sera tranchée par le Collège.
II

— 78

-

1224

-

3_
L'adjudicataire est obligé de faire partie d'une
caisse de compensation pour allocations familiales agréée,
conformément aux dispositions de la loi du 4 août 1930.
11 doit satisfaire à toute demande faite conformément au
chapitre VI de la loi précitée, dans le but d'obtenir la preuve
de l'observation des dispositions légales.
I ,es soumissionnaires doivent indiquer dans leur soumission
le nom de la Caisse de compensation à laquelle ils sont affiliés
ou comptent s'affilier dans le cas où ils seraient déclarés adjudicataires.
Le concessionnaire doit employer au moins 90 p. c. de maind'œuvre belge.
A

r

t

A R . 4. — La redevance annuelle sera payable à la Caisse
communale par le versement ou virement au compte chèquespostaux n° 257.45, en deux termes égaux et par anticipation.
Le premier terme sera exigible le 1 février 1934.
A défaut de paiement dans les quinze jours de chaque
échéance, la somme sera passible d'un intérêt de retard de
6 p. c. l'an.
T

er

ART. 5. — Le concessionnaire sera tenu de mettre les
water-closets, lavabos et urinoirs publics y annexés, à la disposition du public de 7 heures du matin à minuit.
ART. 6. — Le concessionnaire devra congédier à la première
invitation qui lui en serait donnée par l'Administration communale, les membres de son personnel qui ne rempliraient pas
correctement et poliment leurs fonctions. Ceux-ci ne pourront
soliciter directement ou indirectement une rétribution
quelconque en plus des prix du tarif ou offrir leurs services
pendant leur présence dans les installations, en qualité
d'entremetteurs, de dépositaires temporaires d'objets, etc..
L'adjudicataire ne pourra imposer à son personnel normalement plus de huit heures de travail par jour. Il devra accorder
à ce personnel un demi-jour de repos par semaine ou un jour
par quinzaine. Il sera obligé également d'imposer à son
personnel le port d'une toilette convenable et décente.
ART. 7. — Le concessionnaire reconnaît que les locaux
que les appareils et accessoires mis à sa disposition se
trouvent en bon état d'entretien. Il s'oblige à les entretenir
tels pendant toute la durée de sa concession. Il devra maintenir les installations en parfait état de propreté, en les
faisant laver avec soin au moins une fois par jour. Il utilisera à
cette fin un désinfectant en observant les instructions qui lui
seront données à ce propos par l'Administration communale.
ainsi

-

1225

-

11 observera les mesures prescrites ci-dessous :
1° Après chaque emploi d'un water-closet, frotter le siège
avec une serpillère (torchon souple) imprégnée de formol
à 2 p. c ;
2° Eviter le dépôt dans les réduits des water-closets et la
projection dans les appareils de vieux journaux ou d'autres
vieux papiers et mettre dans la mesure du possible, à la
disposition des clients, des serviettes en papier neuf à déroulement continu, de préférence en caissettes fermées;
3° Mettre à la disposition de chaque usager des lavabos
une petite serviette d'une propreté rigoureuse ainsi que du
savon en quantité suffisante;
4° Lave • soigneusement tous les jours le pavement et les
parois surtout dans les angles vers le bas, ainsi que les appareils; utiliser pour ce lavage, au moins deux fois par semaine,
la solution désinfectante suivante :
Gréoline : un demi-litre dans 10 litres d'eau.
Verser le reste de la solution désinfectante dans les waterclosets.
Le matériel de lavage et de désinfection sera tenu en bon
état et soigneusement rangé en place appropriée, après chaque
usage.
Le concessionnaire aura la charge d'entretenir les appareils
d'éclairage.
Il sera responsable de toutes les installations qui viendraient
à être détériorées ou détruites par la gelée ou par quelque
cause que ce soit, sauf son recours légal, s'il y a lieu, contre
les auteurs de ces dégradations.
En un mot, le concessionnaire sera responsable de tous
les dégâts qui pourraient être commis dans les locaux ; toutefois pour ce qui concerne les travaux et réparations qu'il y
aurait lieu de faire au local des urinoirs publics, ils seront
exécutés par les soins de la Ville et à ses frais.
Tous les réparations et travaux quelconques qu'il y aurait
lieu d'effectuer aux installations et dont le concessionnaire
serait responsable, seront exécutés par la Ville, aux frais du
concessionnaire. Celui-ci signalera immédiatement et par
écrit, à l'Administration les dégradations qui se seraient
produites.
ART. 8. — Le concessionnaire ne pourra céder sa concession
sans le consentement écrit de l'Administration.

—

A,,

T>

1226

-

\). — L a publicité par voie d'affiches, d'annonces ou

autrement, dans les locaux concédés, est interdite.

La vente de tout objet quelconque est strictement défendue.
ART. 10. — Le concessionnaire est autorisé à percevoir
pendant toute la durée de sa concession, au maximum, une
rétribution de 40 centimes pour l'usage d'un cabinet d'aisances
et de 50 centimes en plus, pour l'usage d'un lavabo avec savon
et serviette.
Les taux devront être affichés très visiblement dans le local.
AHT. 11. — L a consommation d'eau et d'électricité nécessaire pour les water-closets et les lavabos (à l'exclusion des
urinoirs publics) ainsi que les redevances pour location des
compteurs seront à charge du concessionnaire. L'éclairage
devra toujours être suffisant.
ART. 12. — A défaut pour le concessionnaire de se conformer à l'une ou l'autre des stipulations du présent cahier des
charges, le Collège aura le droit de révoquer la concession
sans que le concessionnaire puisse prétendre à la moindre
indemnité.
Le Collège aura aussi le droit de pourvoir d'office, aux frais,
risques et périls de l'exploitant, à l'exécution des obligations
qui lui sont imposées par les articles 5, 6 et 7.
ART. 13. — Le concessionnaire sera mis en demeure sans
qu'il soit besoin d'exploit d'huissier, par le seul fait du défaut
ou de la contravention commise aux conditions de la concession ou aux ordres donnés en conformité de ces conditions.
ART. 14. — Toute infraction aux conditions du présent
contrat pour laquelle i l n'est pas prévu de pénalité spéciale,
donnera lieu suivant les circonstances à une retenue de 200 fr.
une fois opérée ou à une retenue de 100 francs par jour. Cette
dernière retenue commencera à courir à dater de la notification
du^procès-verbal dressé à la charge du concessionnaire jusqu'au moment où i l sera établi que les motifs du procès-verbal
ont cessé d'exister.
ART. 15. — L'adjudicataire devra constituer, au plus tard
le dixième jour après le prononcé de l'adjudication, à peine
7n A ™ ,
'
P
K un cautionnement de
10,000 francs.
e a n c e

8 , 1 1

l a î t

a i n s i

à

l a

V

i

l

Le cautionnement peut être constitué :
1° En numéraire ; dans ce cas i l ne produira pas d'intérêt et

— 1227 —
devra être versé au compte chèques-postaux n° 25.745 du
rlecevenr de la V i l l e ;
2° E n fonds publics; dans ce cas, i l devra être déposé entre
les mains du Caissier de l'Etat (Banque Nationale ou l'une de
ses agences); la nomenclature et le taux d'admission de ces
fonds publics sont fixés par le dernier arrêté ministériel sur
la matière publié par les soins du Ministère des Finances.
Les bons de caisse et les obligations des emprunts de la
Ville de Bruxelles et de l'ancienne commune de Laeken (Ville
de Bruxelles, 2 district), sont admis pour la constitution du
cautionnement au cours du prix courant fourni par l'Administration de l'Enregistrement et des domaines et inséré dans le
Moniteur belge du 20 de chaque mois.
L a justification du dépôt se fait pa. la remise au Receveur
de la Ville de la reconnaissance délivrée par le Caissier de
l'Etat;
e

3° E n fonds publics et en n u m é r a i r e ; dans ce cas i l doit
être déposé entre les mains du Caissier de l'Etat dans les
mêmes conditions que le cautionnement visé au 2°.
Aux valeurs déposées est joint un bordereau détaillé. Ce
bordereau signé par le déposant, indique la nature des valeurs
déposées, le cas échéant, le bailleur de fonds, le cahier spécial
des charges en vertu duquel le dépôt s'opère, l'objet de l'entreprise (résumé) ainsi que le nom, prénoms et domicile (adresse
complète) du soumissionnaire et le cas échéant du tiers
déposant.
Le dit cautionnement restera affecté par privilège à la
garantie des engagements contractés par le concessionnaire
envers la Mlle, pendant la durée de la concession.
Il lui sera restitué sans intérêts après l'expiration de celleci, sauf prélèvement des sommes qu'il pourrait devoir pour
inexécution ou mauvaise exécution des conditions imposées.
Si le cautionnement est constitué en titres, l'Administration
peut encaisser les coupons et faire vendre les titres, conformément à l'article 11 de la loi du 25 juin 1924.
Ces dispositions sont, applicables aussi bien lorsque le
cautionnement est fourni par un tiers que lorsqu'il est fourni
par l'adjudicataire (article 10 de la loi du 25 juin 1924).
Le concessionnaire devra, dans la huitaine, reconstituer le
cautionnement s'il vient à être entamé au cours de la concession pour quelque cause que ce soit.
ART. 16. — L a concession sera régie, pour tout ce qui n'est
pas renfermé dans le présent cahier des charges, par le cahier
des charges général des travaux de la Ville, première partie,

-

1228 —

approuvé le 6 décembre 1930 et enregistré le 12 décembre
de la même année. Ce cahier des charges peut être obtenu
moyennant la somme de 5 francs à la Direction administrative des Travaux publics, Palais du M i d i , boulevard Maurice
Lemonnier, 162, 3 étage.
e

ART. 17. — Dans le cas où pour des raisons spéciales, de
(Milice ou de force majeure, la Ville déciderait de fermer le
passage, le preneur ne pourrait de ce chef prétendre à une
indemnité quelconque à titre de préjudice.
ART. 18. — Les frais de timbre et les droits d'enregistrement, auxquels la présente adjudication donnera lieu, seront
supportés par le concessionnaire.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du 13 novembre 1933.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
.1. P U T Z E Y S .

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 1229

MODÈLE

-

DE SOUMISSION

Je soussigné (nom, prénoms,

profession et domicile (2)

inscrit au registre de commerce de
sous le n°

(1)

_

_

-,

, affilié à la Caisse de Compensation,

pour allocations familiales

déclare

offrir pour le droit d'exploiter les installations sanitaires
établies boulevard du Jardin Botanique, sous l'escalier
d'entrée du passage souterrain, la somme de (3)
— par an.
Je reconnais avoir pris connaissance du cahier des charges
régissant cette entreprise et m'engage à m'y conformer en
tous points.
Fait à

, le

1933.

Le Soumissionnaire,

(1) Conformément à l'article 5 de la loi du 6 juillet 1891, seront sans
effet les soumissions faites par des sociétés anonymes ou coopératives auxquelles ne serait pas annexé un certificat délivré par le greffe du Tribunal
de commerce auquel ressortit la société soumissionnaire, attestant que les
dispositions légales relatives à la publicité du bilan et, s'il y a lieu, de la
liste des membres, ont été observées pendant l'année p écédente ou depuis
la constitution de la société, si cette constitution remonte à moins d'un an.
(2) Le soumissionnaire devra faire élection de domicile à Bruxelles ou
dans une commune de l'agglomération bruxelloise, s'il n'y a point son
domicile réeL
(3) Indiquer la somme en toutes lettres.

—

N° 6.

1231

—

COMPTT. RENDU DE LA SÉANCE DU 2 0 N O V E M B R E 193)>.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES

COMMUNAL

A n n é e 1933.

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 2 0 Novembre 1933.
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.
2.

Communication
1232
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1934. —

3.

Suppression partielle de l'impasse du Cotfy (rue des

Discussion g é n é r a l e et examen des articles

.

.

.

.

1238

Eperonniers) — Arrêté définitif. — Adoption
1233
3&. Ecole professionnelle de menuiserie. — Bulget de l'exercice 1933.
Approbation
1234
3 B Rôles de répartition des frais de curage de la Senne en

—

—

1932.
ld
3o Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek
en 1932.
Id
3D Crédit supplémentaire. — Exercice 1933 :
Ecoles professionnelles. — Entretien du mobilier. —

—

Adoption

4.

Ecoles techniques. — Composition des commissions admi-

5.

nistratives. — Modifications.
Ajournement . .
Commission d'assistanc9 publique. — Règlement de l'Ecole

—

II —
79.
d'infirmières-visiteuses.

—

Approbation

.

.

.

.

1234
1235

.1236

1237

1237

(20 Novembre 1933)

— 1232 —

Lu séance est ouverte à quatorze heures.
P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, H u i s m a n Van den Nest, du Bus
de Warnaffe, Echevins ; Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven,
Foucart, Waucquez, Marteaux, V e r m e i r e , Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, De Mot, L a l e m a n d , Speeckaert,
Semninckx, De MytteDaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant,
Verhàeghe de Naeyer, M
de Penaranda de Francbimont,
M M . Solau, Collaert, Plaetiuck, Linotte, V i n c k , Derix, Henri
De Boeck, Cooremans, Losange, V a n E n g e l a n d , Mattys,
M""' Heyninx, Conseillers; M Putzeys, Secrétaire.
m

c

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne
séance.

pouvoir assister à la

Le procès-verbal de la séance du 13 novembre 1933 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à l a disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont
dans la dite séance.

été prises

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.

M. le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse suivante d'une pièce

adressée au Conseil :

— L a Société anonyme « A t e l i e r s de
Constructions
électriques de Charleroi », ayant son siège à B r u x e l l e s ,
n° 73, rue Joseph I I , a fait don à l ' I n s t i t u t des A r t s et
Métiers d'une série d'appareils t r è s i n t é r e s s a n t s .
•— B e m e r c î m e n t s .

. le Bourgmestre. S i le Conseil y consent, nous pourrions

— 1233 —

(20 Novembre 1933)

examiner d'abord les quelques affaires de caractère administratif qui sont à Tordre du jour. (Adhésion.)

3
Suppression partielle de Tint passe du Coffy
(rue des Éperonniers).
— Arrêté définitif.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck soumet, au nom du
Collège, le projet d'arrêté suivant :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Uevu sa délibération du 2 octobre 1933, par laquelle i l a
adopté uu plan relatif à la suppression d'une partie de l'impasse
du Coffy, y figurant par une teinte rose ;
Vu la loi du 30 mars 1830, article 76, paragraphe 7 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours de
l'enquête,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif à la suppression de la
partie de l'impasse du Coffy préindiquée est définitivement
adopté.
ART. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant la suppression dont i l s'agit avec cession pour cause d'utilité publique
du terrain limité par l'alignement A — B figuré par un trait
rouge sur le plan.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M
Heyninx, M M . Coelst, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Huisman Van den Nest, du
Bus de Warnaffe. Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven,
Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Bemoortel, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte,
m

e

m

e

(20 Novembre 1933)

— 1234 —

Vinck, Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van
Engelànd, Mattys et M a x .

Ecole professionnelle

de menuiserie

de Vexercice

—

Budget

1933.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'exercice 1933 de l'Ecole professionnelle de menuiserie.
Ce budget s'élève, eu recettes et en dépenses, à la somme
de 451,000 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Rôles de répartition

des frais de curage

de la enne
K

en 1932.

Approbation

En suite de l'arrêté pris par la Députation permanente le
22 mars 1933, la rép rlilion des frais de curage de la Senne,
en 1932, a fait l'objet, en ce qui concerne les territoires annexés,
de quatre rôles dressés en conformité du règlement provincial
du 16 juillet 1895 sur la police des cours d'eau non navigables
ni flottables.
En exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les
cours d'eau, notification a été faite, à chacun des contribuables
figurant au rôle, du montant de son imposition, soit en qualité
de riverain, d'usinier ou d'usager, soit en vertu d'obligations
spéciales, et les rôles ainsi dressés ont été soumis à l'inspection
des intéressés pendant quinze jours, comme le prescrit le dit
règlement.
D'autre paît, un recours à la Députation permanente est
ouvert à tous les imposés, pendant le délai d'un mois, à dater
de l'envoi du susdit extrait.
Aucune réclamation n'ayant été présentée par les contribuables intéressés, aucun recours n'ayant été introduit dans le
délai voulu auprès d e l à Députation permanente, le Collège a

— 1235 —

(20 Novembre 1933)

l'honneur île soumettre à l'approbation du Conseil communal,
conformément à l'article7, paragraphe 3, du présent règlement,
les quatre rôles dont i l s'agit et vous propose donc, Mesdames et
Messieurs, de les a r r ê t e r d é f i n i t i v e m e n t aux sommes ci-après :
l'r. 21,502 62. — Ancien territoire de Laeken.
6,4-51 4 5 . — Ancien territoire de

Molenbeek.

20,800 26. — Aucien territoire de

Schacrbeek.

6.437 52. — Ancien territoire de H a r e n .

3

e

Rôle de répartition

des frais de curage du Hollebeek en 1!)32.
Approbation.

Par suite de l ' a r r ê t é pris par la D é p u t a t i o n permanente le
22 mars 193)1, la r é p a r t i t i o n des frais de curage du Hollebeek.
en 1932, a fait l'objet, en ce qui concerne le territoire a n n e x é
de 1 ancienne commune de H a r e n , d'un rôle d i e s s é en conformité du r è g l e m e n t provincial du 10 j u i l l e t 1895.
Ce rôle a é t é soumis, pendant un mois, à l'inspection des
intéressés et un extrait a é t é notifié à chacun d'eux.
A la suite de cette notification, un recours a é t é a d r e s s é à la
Députation permanente et M. le Gouverneur nous le c o m m u nique avec p r i è r e d'entendre le Conseil c o m m u n a l et de l u i faire
parvenir l'avis de celui-ci.
L a réclamation dont i l s'agit é m a n e de la Société anonyme :
« Visserïes et Trélilei ies r é u n i e s », dont les usines sont établies
sur le territoire de l'ancienne commune de Haren et i m p o s é e en
qualité de p r o p r i é t a i r e riverain du Hollebeek pour l a somme de
IV. 30-86 pour chacune des deux i i v e s . ( P a r c e l l e cadastrale 189/.;,
18'' section.)
La r é c l a m a n t e proteste contre le m a i n t i e n de cette imposition
du fait que, dans la traversée de cette parcelle, le Hollebeek est
voûté et ne donne plus lieu à des travaux de curage et qUe le
Hollebeek doit ê t r e c o n s i d é r é comme un é g o u t .
L'article 7 du règleu eut qui r é g i t la m a t i è r e , stipule que les
frais occasionnés parles iravaus de curage, d'entretien et de
r é p a r a t i o n sont à charge des p r o p r i é t a i r e s riverains et couverts
au moyen d un rôle d'imposition ayant pour base la somme
payée pour l'exécution de ces travaux. C'est donc à juste titre
que la Société anonyme : « Visseries et Tréfileries réunies »,
qui figure au cadastre comme p r o p r i é t a i r e de la parcelle i m p o s é e ,

(20 Novembre 1933)

— 1236 —

B été portée au rôle de répartition au m ê m e titre que les autres
riverains, en tenant compte de l'importance des propriétés etde
la longueur de rive de celles-ci.
Quant aux considérations exposées par l a réclamante à l'appui
de sa requêté, elles ne ^ont pas de nature à justifier l'exonération de l'imposition qu'elle sollicite; notre service des travaux
publics continue que cette société a voûté le ruisseau dans son
usine pour ses propres convenances et que le curage a été réellement effectué dans la partie voûtée comme autre part.
Au surplus, le Hollebeek n'est pas considéré comme un
égout, à preuve l'ordonnance de la Députation permanente décrétant l'exécution des susdits travaux.
De plus, de l'examen de l'imposition contestée, i l résulte
qu'aucune erreur n'a été commise dans l'application du règlement, ni dans la fixation des quotités. Elle a été établie conformément aux bases prévues par le règlement du 16 juillet 1895,
qui précise les redevables de la taxe.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à la
réclamation de la Société anonvme : « Visseries et Tréfileries
réunies » et d'arrêter définitivement le rôle à l a somme de
fr. 3,581-34.

CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

EXERCICE

1933.

L'allocation prévue à l'article du budget de .1933, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

160

OBJET.

Ecoles professionnelles.—Entretien
du mobilier

Allocation
prévue.

13,000 »

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Acquisition de mobilier, résultant
8,000 .»
du dédoublement
d'une classe à
l'Ecole professionnelle Funck.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert âu moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 1237 —

(20 Novembre 1933)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

4
Ecoles techniques. — Composition des commissions
administratives. — Modifications.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a question n'étant
pas au point, je demande qu'elle soit remise à une prochaine
séance.
— Renvoi à une séance ultérieure.

5
Commission d'assistance publique. — Règlement
de V Ecole d'infirmier es-visiteuses.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément à l'article 93 de la loi organique de l'Assistance publique du 10 mars 1925, la Commission d'assistance
publique soumet, à l'approbation du Conseil communal, son
projet de règlement concernant l'École d'infirmières-visiteuses, règlement dont le texte suit (2) :
M. le Bourgmestre. Ce règlement a été distribué. Il n'a
donné lieu à aucune observation.
L a Section a émis un avis favorable.
M. Derix. Pourrais-je demander un renseignement concernant ce règlement ?
Depuis quelques jours, la presse flamande signale que,
dans les hôpitaux, les malades se plaignent de ce que le personnel connaît insuffisamment le flamand.
Je demande, à cette occasion, que le Collège veuille bien
veiller à ce que les infirmières-visiteuses soient à même de
remplir le rôle social pour lequel elles sont désignées. Il faut
absolument qu'elles puissent parler le flamand. Je demande
Mi Voir, p. 1233, les noms des membres ayant pris pari au vote.
(2) Voir, p. 1295, le règlement.

(20 Novembre 1933)

— 1238 —

donc que le Collège veille à ce qu'elles soient à même de
parler le français et le flamand.
M . le Bourgmestre. Je puis dire à l'honorable membre
que la connaissance du flamand est exigée du personnel dont
il s'agit, C'est d'ailleurs logique.
M . Verheven. Dans un de ses derniers numéros, le « Laatste
Vieùws » s'est plaint de ce que des malades flamands avaient
été reçus avec une certaine ironie dans des services de l'hôpital
Brugmann. Cette communication a été portée à l'ordre du jour
de la Commission d'Assistance publique et lors de la séance
de vendredi dernier, i l a été décidé d'ouvrir une enquête à
ce sujet.
La Commission d'assistance publique estime, à juste titre,
que ses agents, que les infirmières, les infirmiers et les médecins en contact direct avec les malades, doivent pouvoir
s'entretenir avec eux aussi bien en français qu'en flamand.
Les personnes d'expression flamande doivent être aussi bien
reçues dans nos bâtiments hospitaliers que celles d'expression
française. (Très bien! Très bien! dans rassemblée.)
- Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

2
Projet de budget de la Ville pour Vexercice 1934.
Discussion générale.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l'élaboration du
budget de 1934 a été particulièrement difficile.
Ce budget est, en effet, affecté par la diminution qu'inflige
aux recettes de tous les pouvoirs publics la crise économique
dont souffre l'universalité des nations.
Il subit, d'autre part, le contre-coup des restrictions nombreuses qu'apporte le Gouvernement dans l'attribution de
ses subsides et de ses interventions financières.
Il est, enfin, gravement bouleversé par la politique qu'a
suivie l'Etat en se déchargeant sur les communes d'obligations
onéreuses auxquelles le Trésor n'est plus capable de faire face.
En même temps que, par l'effet de cette politique, augmentent nos dépenses dans le domaine de l'application des
(1) Voir, p. 1233, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1239 —

(20 Novembre 1933)

lois sociales, nous en voyons d'autres prendre une extension
sans cesse croissante : tel est le cas notamment de la couverture du déficit de la Commission d'assistance publique.
Signalons aussi que d'importants travaux ont été décrétés
par nous pour le plus grand bien du monde des industriels,
des entrepreneurs, des ouvriers. Ces travaux n'ont été possibles
que grâce aux emprunts que nous avons contractés en 1932
et en 1933, emprunts dont le service a sa lourde répercussion
sur notre budget ordinaire.
Lorsque le Collège a eu à établir le projet du budget, il
s'est donc trouvé devant une tâche particulièrement ardue.
Mis en présence des sollicitations individuelles de chacun
de ses membres — naturellement soucieux d'assurer le mieux
possible la marche des services placés sous sa direction —
il a vu apparaître devant lui la rupture de l'équilibre heureusement acquis depuis plusieurs années.
Mais unanimement et avec cet esprit de solidarité qui fait
notre force et dont je ne ôaurais assez remercier et féliciter
MM. les Echevins — car en dépit de nos divergences de vues
sur certains principes politiques ou philosophiques, nous
n'avons qu'un seul cœur et une seule âme lorsqu'il s'agit des
intérêts de notre chère Cité, (Très bien! Très bien! sur les
bancs de la majorité.) — nous avons compris le devoir de
conserver à celle-ci, coûte que coûte, une situation financière
solide et saine. (Nouvelles marques d''approbation sur les mêmes
bancs.)
Tous, nous nous sommes inspirés de la règle de conduite
que préconisait, il y a trois mois, le Ministre des Finances à ses
collègues du Cabinet dans une lettre rendue publique et dont
il n'est pas inopportun, au seuil de cette discussion, de
rappeler les termes au Conseil communal :
« L'effort continu qu'accomplit le Gouvernement en vue de la réduction
des dépenses publiques devra être clairement traduit dans le prochain
budget.
C est assez dire que, plus que l'an dernier encore, i l est indispensable
de soumettre tous les crédits, fussent-ils minimes, à une critique sévère,
afin de contenir les dépenses dans les limites les plus étroites et de n'admettre
que celles qui s'imposent immédiatement et inéluctablement.
» Les dépenses facultatives devront être écartées de plus en plus.
» Xon seulement i l ne peut être question de présenter un total de crédit
supérieur, voire égal, au montant des sommes prévues pour 1933, compte
tenu des réductions imposées par les arrêtés pris en exécution de Ja loi
du 17 mai dernier, mais il s'agit d'aller plus avant encore dans la voie des
compressions. »

C'est sous l'empire de ce sentiment que nous avons décidé
les économies les plus sévères.

(20 Novembre 1933)

— 1240 —

Nos prévisions de dépenses, loin d'obéir à la loi de la progression normale, oni été arrêtées à un chiffre inférieur de
fr. 4,728,067-66 à celui des dépenses du budget de l'exercice
précédent.
Cette modération s'imposait impérieusement à nous, car
nos recettes espérées — bien que nous en ayons évalué le
montant avec le maximum d'optimisme possible — accusent
elles-mêmes une baisse de fr. 4,719,433-64 par rapport au
budget de 1933.
Et cependant nous avions pu cette fois porter en ligne de
compte une rentrée d'arriérés de 42 millions au lieu de
38,875,000 francs environ l'année précédente, soit en plus
3,125,000 francs.
Secondement, grâce aux intérêts intercalaires du produit
de notre dernier emprunt et à nos placements en compte
courant, i l va de ce chef nous rentrer en 1934, 4,000,000 de
francs de plus que le chiffre ayant été inscrit au budget
de 1933.
Enfin, le règlement de nos dommages de guerre comporte en intérêts la somme relativement considérable de
7,500,000 francs correspondant à des charges qu'avait
supportées pendant une série d'années notre Service ordinaire
et dont celui-ci va être brusquement remboursé au crédit
d'un seul exercice.
Je dévoile ici ce que d'autres peut-être à ma place auraient
tenté de passer sous silence, mais je veux être loyal avant
tout et je considère d'ailleurs comme un devoir de mettre le
Conseil communal en face de la réalité.
Oui, le budget que nous avons établi et que nous vous
demandons d'approuver n'est pas en déficit, i l présente
même un léger boni, un excédent de quelques milliers de
francs; mais cet équilibre résulte de ressources qu'il est
permis de qualifier d'accidentelles, je suis presque t e n t é de
dire providentielles.
Les trois chiffres que je viens de citer représentent ensemble
près de 15 millions. Qu'aurions-nous fait en cette période
critique si ces rentrées n'étaient pas venues contre-balancer
le découvert de nos prévisions de 1934 ? E t que ferons-nous si,
pour des exercices ultérieurs, ne pouvant plus tabler sur ces
recettes exceptionnelles et non sujettes à renouvellements
réguliers, nous n'en voyons pas d'autres nous tomber du
Ciel pour les remplacer ?
Le Conseil communal comprendra, j'en suis convaincu,
M" il faut en ce moment se montrer particulièrement circonspect et qu'aucun amendement comportant une augmentation

— 1241 —

(20 Novembre 1933)

de dépenses ou une diminution de ressources ne pourrait
être envisagé.
C'est miracle que dans la situation présente, nous ayons
pu mettre sur pied un budget en équilibre sans recours à
aucune nouveUe imposition ou taxe et sans augmentations
de centimes additionnels; mais cette condition a eu à nos
yeux et doit garder pour nous, en quelque sorte, un caractère
sacré.
Nous avons reconnu l'absolue nécessité d'épargner tous
nouveaux sacrifices à nos contribuables, ceux-ci appartenant
en majeure partie aux classes moyennes et au commerce
modeste. Ecrasés sous les charges fiscales de l'Etat et de la
Province, ils sont incapables d'accomplir en outre, à l'heure
présente, un effort analogue au profit de la Ville.
Nous pourrions en dire autant de nos fonctionnaires,
employés, ouvriers et pensionnés qui continueront, s'ils
sont habitants de Bruxelles, à bénéficier de l'exemption
totale de la taxe communale sur les traitements, salaires
et pensions prévue par notre Législation et appliquée par un
grand nombre de villes et communes du pays. ( Très bien !
sur plusieurs bancs.)
Nos concitoyens échapperont, cette année encore, à toute
aggravation de charges communales.
Les centimes additionnels à la taxe foncière resteront
limités à 70 ; ils seront maintenus au taux de 80 pour la
taxe mobilière et la taxe professionnelle et à 60 pour la taxe
sur le mobilier. Ils étaient pour les quatre bases, en 1933, de
105 à Anvers, où l'on craint qu'ils ne doivent être augmentés.
Notre taxe de voirie demeurera au taux minime de 35 p. c.
du foncier. Elle était de 100 p. c. à Anvers en 1933.
Les impôts suivants qui existent dans plusieurs communes
de l'agglomération ne seront pas établis à Bruxelles :
Taxe
Taxe
Taxe
Taxe
Taxe
Taxe
Taxe
Taxe

d'ouverture de débits de boissons ;
annuelle sur les débits de boissons ;
annuelle sur les débits de tabac ;
sur générateurs et moteurs ;
sur ouvriers briquetiers ;
sur gargouilles ;
sur chevaux ;
sur dépôts de matériaux.

Les contribuables bruxellois resteront donc des privilégiés,
— pour autant que Ton puisse ainsi qualifier ces victimes

(20 Novembre 1933)

— 1242 —

de la crise, acculées en grand nombre à la ruine et luttant
contre elle avec le courage et l'énergie qui caractérisent notre
race.
11 faut qu'ils sachent que nous les soutenons.
Il faut qu'ils trouvent dans notre sollicitude le réconfort
moral qui, en ces temps vraiment tragiques pour eux, leur
est indispensable.
Le Collège restera fidèle à la politique financière que la
confiance et l'appui du Conseil communal lui ont permis de
pratiquer.
Plus que jamais, cette confiance et cet appui nous sont
nécessaires.
Nous vous demandons de nous les conserver afin que nous
puissions, en plein accord avec vous, poursuivre l'œuvre qui
sobicite notre commun dévouement aux grands intérêts
dont ensemble nous avons la garde. (Applaudissements
sur les bancs de la droite et de la gauche libérale.)
M. Cooremans. Mesdames et Messieurs, ainsi que vient
de nous le dire notre Président, pour présenter au Conseil
communal un budget en équilibre, le Collège a dû accomplir
une tâche qui n'était ni agréable, ni aisée. I l a dû faire preuve
d'un certain courage en appliquant d'office un pourcentage
de réduction à toutes les dépenses qui n'avaient pas un
caractère obligatoire ou contractuel. Qu'il ait privé de la sorte
d'une partie, d'ailleurs restreinte, de leurs ressources, des
œuvres d'enseignement, des œuvres philanthropiques, dignes
de notre sollicitude, des organismes tels que nos sociétés
populaires, qui méritent pourtant tout notre intérêt, nous le
déplorons et le Collège aura été le premier à prendre cette
décision à contre-cœur.
Mais l'examen comparatif des dépenses et des recettes
et celui des nécessités inéluctables auxquelles la Ville doit
faire face, ne permettaient pas d'adopter une autre solution.
Qu'on songe, en effet, qu'au point de vue des recettes, si,
d'une part, la Ville a la bonne fortune d'enregistrer une
rentrée exceptionnelle de 7,500,000 francs, montant des
intérêts des indemnités allouées pour dommages de guerre,
par contre, le Service de la dette s'accroît de 12 millions et
les charges de l'Assistance publique et des œuvres sociales
augmentent de 4,300,000 francs.
Les recettes, par contre, — faut-il le signaler? — se sont
sérieusement réduites. Sans parler de la réduction des subsides
normaux de l'Etat et de la Province dans divers domaines,
le rendement des impôts de l'Etat sera de 15 millions inférieur au chiffre du budget de 1933 et ce, au moment où

— 1243 —

(20 Novembre 1933)

l'Etat se décharge sur les communes de l'exécution de certains
services ou de certaines missions qui devraient logiquement
lui incomber. Si bien que le déficit à résorber s'élevait à près
de 25 millions de francs.
Le Collège ne pouvait pas abandonner ni même restreindre
sa politique de travaux et de transformations de la Ville,
non seulement parce qu'il devait faire face aux engagements
pris vis-à-vis de l'Exposition de Bruxelles et s'imposer les
sacrifices nécessaires pour faire de cette Exposition une
brillante manifestation d'énergie nationale et d'espoir en
l'avenir, mais aussi parce que la politique de travaux est
le moyen le plus sain et le plus moral de lutter contre le
chômage.
Il restait au Collège à choisir entre deux méthodes : ou
frapper le contribuable d'impôts nouveaux pour supprimer
le déséquilibre du budget ou réduire les dépenses à due
concurrence. Augmenter les impôts était, i l est inutile de le
démontrer, une formule impossible à envisager ; le contribuable est arrivé à la limite extrême de ses possibilités. L a
solution qui s'imposait donc était la réduction énergique
des dépenses, formule la plus logique pour assurer l'équilibre
du budget, mais aussi celle que trop souvent les administrateurs publics hésitent à adopter.
Félicitons le Collège d'avoir compris que c'était là la meilleure manière de gérer les finances publiques et de sauvegarder
les intérêts des contribuables. Emettons avec lui le vœu
que le rétablissement de la situation économique nous permette, l'année prochaine, de supprimer les restrictions
budgétaires que le Collège doit, à regret, nous proposer et
qu'avec tout autant de regret, nous allons voter dans quelques
instants.
M. Brunfaut. Je vais tout d'abord tâcher de répondre
d'une façon toute improvisée, à larges traits, à l'exposé de
M. le Bourgmestre.
Je me rends parfaitement compte qu'une administration
communale telle que celle de Bruxelles, comme d'ailleurs
les administrations communales de tous les grands centres,
doit actuellement rencontrer de grosses difficultés dans
l'élaboration de son budget. Dans la critique que nous
émettrons ici, croyez que nous resterons objectifs. C'est partant de ce point de vue que je constate immédiatement que
M. le Bourgmestre, tendancieusement, met en rapport la
situation de la capitale avec la situation de la ville d'Anvers
notamment. Il signale ensuite que le budget est établi en
équilibre, alors que de grosses recettes sont en diminution.

(20 Novembre 1933)

— 1244 —

Faut-il dire, puisque M . le Bourgmestre a pris l'exemple
de la ville d'Anvers, que celle-ci rencontre, au point de vue
des recettes, une diminution d'autant plus considérable
quelle exploite en régie son grand port et que ce port lui
laisse un déficit, du fait de la crise mondiale, extraordinairement important? Cela résulte donc, non point d'une politique
lis, aie ou de la gestion administrative de la ville d'Anvers,
mais particulièrement de la situation internationale. L a ville
d'Anvers fut toujours en droit de baser ses recettes par
rapport au commerce et à l'état de prospérité du grand port
de la Métropole.
D'autre part, M . le Bourgmestre dit : « Nous avons une
réduction des subsides et interventions du Gouvernement ».
Je prends immédiatement un autre exemple typique : la
ville d'Anvers a un nombre de chômeurs qui, si ma mémoire
est fidèle, est près de vingt fois supérieur au nombre de
chômeurs de la capitale. Vingt fois ! Si je ne me trompe, nous
avons, en effet, à Bruxelles, 2,500 chômeurs assurés, alors
qu'Anvers en aurait 40,000.
Je rapproche également une autre situation que je comptais
d'ailleurs évoquer dans mon exposé. M . le Bourgmestre, au
cours des séances des sections, a signalé que grâce à une
manœuvre sans doute très habile, i l était parvenu à obtenir
que l'intervention de la Ville dans le Fonds commun, ne se
monte q u ' à 2,400,000 francs, alors que si nous avions dû
payer conformément aux règles arrêtées par l'Autorité supérieure, ce chiffre se serait élevé à 6,500,000 francs.
C'est une façon sans doute habile de réduire ainsi le déficit
de la ville de Bruxelles qui, originairement, e û t d û être plus
considérable.
Réjouissons-nous en tant que Bruxellois, d'avoir obtenu
cette situation, mais au point de vue de l a solidarité intercommunale, i l faut bien reconnaître que nous devons avoir
une autre opinion ; notez que je me place ainsi uniquement
au point de vue de la position financière du budget.
Enfin, dans l'exposé du Bourgmestre, nous apprenons que
la situation se clôture par un boni de quelque 15,000 francs,
mais que nous avons des recettes accidentelles à concurrence
de 15 millions, notamment cette recette importante de
7.51111.1101) francs relative aux dommages de guerre.
M. le Bourgmestre a eu raison de souligner que cette situah o n présentait des dangers pour l'avenir et qu'il importait
(1 ' - t i c prudent au point de vue des dépenses nouvelles.
En cette matière, je suis d'accord avec l u i pour autant,
bien entendu, qu'on s'explique sur la nature des dépenses ou
restrictions que l'on se propose de faire dans le domaine

— 1245 —

(20 Novembre 1933)

communal au point de vue social, scolaire et en fait de travaux,
domaines où i l convient, au contraire, de ne point se montrer
parcimonieux.
Dans son exposé, M . le Bourgmestre nous dit aussi :
Voyons nos centimes additionnels et si nous les comparons
;i ceux établis à Anvers, nous devons reconnaître qu'ils sont
de beaucoup inférieurs. »
P e u t - ê t r e ! Mais c'est surtout pour les raisons que j ' a i fait
valoir en ce qui concerne la crise que subit la métropole ; or,
il eût été plus intéressant de prendre des exemples dans
l'agglomération bruxelloise elle-même et de nous montrer
par un tableau, comme on l'a fait a n t é r i e u r e m e n t , la différence des taxes dans les communes qui nous entourent. O n
nous dit qu'il n'existe pas à Bruxelles de taxe sur les ouvriers
briquetiers ; c'est bien compréhensible, puisque sur notre
territoire i l n'y a guère que quelques briqueteries. On parle
aussi de la taxe sur les gargouilles ; on peut se demander
quelle peut bien être l'importance de pareille taxe dans une
ville comme Bruxelles.
Mais je vais ici i m m é d i a t e m e n t attirer votre attention
sur une autre question. Je constate qu'il est un point
sur lequel on n'insiste pas et pour cause : c'est sur le chiffre
total des impôts directs et indirects comparés aux autres
communes de l'agglomération bruxelloise.
J'en arrive à cette situation que l'on signale un excédent
des recettes sur les dépenses, excédent qui s'élève à 15,000 fr.
On oublie cependant un point très important, et j'aurai
l'honneur d'y revenir tout à l'heure.
Ce point important est le chiffre énorme des impôts indirects dont sont frappés les contribuables bruxellois. S i l'on
dit qu'il n'y a pas de taxe pour les briquetiers, les gargouilles, etc., ce sont là prétextes pour cacher les autres
chiffres d'impôts extérieurs qui sont plus élevés.
J'en arrive ainsi au problème des régies et, je vous le dis
en ce moment et sans réticences, nous applaudissons aux
efforts qui ont été accomplis par la Ville de Bruxelles dans
ce domaine, tant au point de vue de l'amélioration des
usines que de l'exploitation de tout le service des régies,
aussi bien pour l'usine à gaz que pour l'usine d'électricité.
Nous rendons hommage aussi, sans réticences, à cette
pléiade d'ingénieurs, de techniciens et autres catégories du
personnel de la Ville de Bruxelles, qui classent nos régies au
point de vue de l'exploitation parmi les meilleures régies que
l'on puisse trouver dans tout le pays. Mais après avoir
rendu cet hommage, si nous devons constater une extension
formidable des régies, nous devons cependant regretter

(20 Novembre 1933)

— 1246 —

qu'au point de vue financier, on exploite le contribuable de
la capitale dans des proportions considérables et inconnues
autre part.
Nous constatons que les impôts indirects prélevés par les
services spéciaux du gaz, de l'électricité, de l'eau, de l'affichage, etc., résultant de la différence entre la recette et la
dépense, se montent à plus de 50 millions.
En effet, pour le gaz, vous avez un excédent de recettes
de 12,500,000 francs. Pour l'électricité, la différence est de
35 millions. Elle était, en 1932, de 29 millions. Pour l'eau,
l'excédent de recettes est de 7 millions, pour l'affichage, de
700,000 francs, etc.. 50 millions ! Y a-t-il une seule commune
dans tout le pays qui frappe les contribuables de pareils impôts
indirects ?
Et à ce chiffre de 50 millions, i l faut encore ajouter le
bénéfice que vous donnent les régies intéressées du gaz et
de l'électricité qui alimentent le 2 district : bénéfice net
qui est encore de plus de 5 millions.
Nous pouvons donc dire que les contribuables bruxellois
sont frappés à concurrence de plus de 55 millions d'impôts
indirects.
Gomment cela est-il possible? Parce que, d'une part, on
vend le gaz et l'électricité à des prix que nous qualifions de
prohibitifs. Il a été reconnu ici même que lorsqu'il s'agit
de facturer le gaz aux Services de la Ville, on le compte
à 33 centimes le mètre cube. Ce * n'est certainement pas
au-dessous du prix de revient. Ce même gaz, on le fait payer
95 centimes au consommateur, soit plus de 60 centimes de
plus, c'est-à-dire 200 p. c. plus cher. C'est un taux réellement abusif, et l'on peut dire que, de toute l'agglomération,
c'est Bruxelles qui fait payer le gaz le plus cher.
En ce qui concerne l'électricité, il résulterait de certains
renseignements, que l'électricité transformée reviendrait
à environ 80 centimes le kilowatt.
Ici également, c'est quasi le tiers du prix de ce que vous
faites payer aux consommateurs bruxellois. E t faut-il, en
cette matière, signaler qu'il conviendrait peut-être d'étudier
l'exemple de villes telles que Gand, qui font payer le
kilowatt d'électricité suivant les consommations aux heures
de pointe ?
d

Avant d'aller plus loin, permettez-moi de faire une parenthèse en ce qui concerne le gaz. J'ai lu un article qui n'a
pas été sans me laisser quelque peu perplexe et sans jeter, au
sein de notre groupe, quelque émotion. D'après un article,
paru dans le numéro de novembre du Mouvement communal,

— 1247 —

(20 Novembre 1933)

ayant, trait aux régies intéressées, nous constatons que l'on a
créé, depuis deux ans, une nouvelle société : « L ' I n t e r c o m m u nale Bruxelloise du Gaz ». Celle-ci a fusionné avec la Compagnie de gaz et d'électricité et les contrats de cette
Compagnie «Gazelec» liée par une convention pour alimenter
le 2 district, expiraient en 1937.
Or, dans cet article, signé par un des fonctionnaires les plus
compétents. Ton signale que l'on aurait modifié les clauses
contractuelles et que l'on arriverait à prolonger le contrat
jusqu'en 1950.
Je voudrais savoir de la part du Collège échevinal si la
ville de Bruxelles a pris part à cette délibération, si elle
accepte la modification du contrat.
E n tout é t a t de cause, le Conseil n'a été saisi d'aucune
proposition en la matière, nous n'avons pas eu à délibérer.
Nous y reviendrons d'ailleurs éventuellement à l'occasion
de l'examen des articles du budget. Je ferme cette p a r e n t h è s e .
Je disais donc qu'en ce qui concerne les impôts indirects,
les contribuables bruxellois étaient frappés à concurrence
de plus de 55 millions. Quant aux impôts directs, on nous
disait déjà, i l y a cinq ans, qu'ils ne pourraient plus être
augmentés. Cependant, ces impôts directs figuraient au budget
de 1927 pour un total de 66,402,000 francs, alors que, pour
1934, on prévoit 89,464,123 francs, soit 23 millions de plus,
en chiffres ronds, qu'il y a cinq ans, alors q u ' à ce moment
l'index était plus élevé qu'aujourd'hui. Lorsque, au cours
de la dernière campagne électorale, nous affirmions que les
contribuables avaient été ainsi frappés d'une augmentation
d'impôts de 300 millions, on nous a contredit. Or, i l suffit
de comparer les chiffres de 1927 avec ceux de 1934, pour
constater que cette augmentation est non pas de 300 millions,
mais de 400 millions, pour l'ensemble des impôts directs
et des impôts indirects.
a

J'en arrive maintenant à la question importante de la
dette. Nous avons déjà eu l'occasion d'en parler lorsque nous
avons discuté le dernier projet d'emprunt. A u 15 novembre 1933, notre dette s'élevait à 1,392,084,000 francs, soit
près de 1.400,000,000 de francs. Vous sentez i m m é d i a t e m e n t
combien ce chiffre est énorme et combien i l présente de
danger au point de vue de la gestion financière d'une ville
comme Bruxelles.
Cela grève le budget (voyez au paragraphe 15), à concurrence de 71,280,237 francs, dont plus de 68 millions pour le
service des emprunts, ce qui, rapporté au service ordinaire,
nous donne 26 p. c. des dépenses ordinaires pour le service
de la Dette seul.
JI

-

80.

(20 Novembre 1033) — 1248 —
Cola grève chaque habitant, homme, femme, enfant,
vieillard, de quelque 355 francs par t ê t e d'habitant et par an,
avec unedette de plus de 7,000 francs par t ê t e .
Rappelons, à cette occasion, les paroles de notre collègue
M. Waucquez, qui signalait, au cours de la discussion relative
à la conclusion du dernier emprunt, combien i l convenait,
dans l'avenir, d'être prudent au point de vue de la dette et de
la conclusion des emprunts.
Mesdames et Messieurs, je vois i m m é d i a t e m e n t la riposte
qui me sera faite : est-ce à dire qu'il ne faille plus conclure
d'emprunts, qu'il faille y renoncer ? N o n , mais nous estimons
qu'au point de vue destination des emprunts, trop souvent
vous ne tenez guère compte des nécessités sociales à prévoir
et à réaliser. A maintes reprises, nous avons signalé cette
situation au Conseil communal et on a opposé à nos suggestions une fin de non-recevoir. Nous estimons que lorsqu'on
(uni lut des emprunts, tel que le dernier, l'on ne tient pas
compte de certains aspects sociaux qui devraient être envisagés et prévus par une ville telle que la Capitale.
Mesdames et Messieurs, je dis, au point de vue des
œuvres sociales, nous avons toujours donné au Collège
nos propositions, nos votes favorables et nous continuerons
à lui donner notre appui, lorsqu'il s'agira d'édifier et d'améliorer les bâtiments scolaires ; nous avons toujours donné notre
appui et nous continuerons à le donner lorsqu'il s'agira des
œuvres d'hospitalisation, exemple, l'hôpital Saint-Pierre.
E n cette matière, la politique suivie peut rencontrer dans
ses grandes lignes notre avis favorable bien que, à l'occasion
de l'examen des articles, nous pourrons signaler cependant
encore de nombreuses et graves lacunes, notamment en
matière de politique scolaire, d'habitations à bon marché, etc.
Mais nous le redisons, en matière hospitalière, nous continuerons à apporter notre concours. Mais si ce sont là des
questions au sujet desquelles le groupe socialiste n'a point
ménagé ni ses efforts, ni ses suggestions, ni ses votes,
voyez combien notre déception est grande devant la carence
de l'Administration communale en matière de maintes œuvres
sociales.
Remémorez-vous les promesses qu'on nous a faites depuis
1921 en ce qui concerne les habitations à bon m a r c h é . Chaque
année, à nos interpellationss, demandes et propositions,
nous avons fait ici, à titre comparatif, un tableau de ce qui
s édifiait ailleurs et de ce qui ne se réalisait pas du tout à
Bruxelles, et chaque fois on nous a répondu par un programme
des mises à l'étude, par des énoncés de ce qui est fait par le
foyer Bruxellois, et de ce que d'autres sociétés comptaient

—

1249

—

(20 Novembre 1933)

faire, mais jamais i l n'a été établi, de façon probante, ce qui
a été fait par la Ville de Bruxelles.
Faut-il encore, Mesdames et Messieurs, marquer la carence
typique de la ville de Bruxelles quand il s'agit des secours
donnés aux victimes de la crise? Je vous ai dit tantôt le bénéfice que la ville de Bruxelles vient de réaliser lorsqu'elle
parvient à réduire ses crédits annuels pour le fonds commun
à concurrence de plus de 4 millions de francs.
Les victimes de la crise auront-elles le moindre bénéfice
de cette situation ? Pas un centime ; les allocations resteront les mêmes; ici, au Conseil communal, nous avons à
différentes reprises demandé des secours en vêtements, eii
charbon, en alimentation, secours qui incontestablement se
justifient, puisque la ville de Bruxelles a heureusement le
bénéfice de cette situation qu'elle ne compte pas même
3,000 chômeurs assurés, alors qu'Anvers et des villes de la
région industrielle en ont combien davantage. A plus forte
raison, la ville de Bruxelles aurait dû octroyer un secours,
comme nous le lui avons très souvent demandé au Conseil
communal.
Mesdames et Messieurs, c'est partant de ces brèves données
que nous estimons que le groupe socialiste ne peut, une nouvelle fois, donner son approbation au budget. Nous ne pouvons
la donner du point de vue de la politique financière que je
viens d'évoquer, nous ne pouvons la donner du point de vue
de la carence de la capitale en matière sociale.
Nous reviendrons plus longuement sur l'aspect de ces questions lors de la discussion des articles, mais si le groupe
socialiste vote contre le budget, ce n'est point uniquement parce qu'il est dans l'opposition, mais aussi parce que
nous considérons que la majorité du Conseil communal
poursuit une politique financière foncièrement antidémocratique. Notre exposé vient de le démontrer. Vous poursuivez
une politique de classes évidente qui sacrifie toujours l'intérêt
des plus humbles, des classes moyennes, à une injuste répartition des impôts directs et indirects. C'est ce qui vous
eondamne du point de vue financier, et aussi du point de
vue humain et social.
M. le Bourgmestre. A u début de son exposé, M . Brunfaut,
ne pouvant contester le caractère modique des impositions
de la ville de Bruxelles, nous a demandé si la situation
n'était pas la même dans les faubourgs qui entourent la
capitale.
Je n'aime pas les comparaisons. Déjà le fait d'avoir cité
des chiffres concernant la ville d'Anvers, semble avoir donné
lieu à une fausse interprétation. Je ne conteste pas les diffi-

cultes auxquelles d'autres administrations ont à faire face,
mais, en citant ce qui se passe ailleurs, j ' a i voulu montrer
que les chiffres des impôts pour la ville de Bruxelles étaient
réellemenl très peu élevés. Le sont-ils au même degré dans
1rs communes voisines? Je disais, i l y a un instant, que les
centimes additionnels à la contribution foncière à Bruxelles
étaient de 7 el qu'ils resteraient de 70. Je constate, par un
tableau que j'ai sous les yeux que, dans d'autres communes,
ils s'élèvent à 80, à 100 et à 120. Les additionnels à la taxe
mobilière sont chez nous et resteront de 80. Ils s'élèvent
dans d'autres communes de l'agglomération à 100 et 120.
Les additionnels à la taxe professionnelle sont et resteront
à Bruxelles de 80. Ils s'élèvent ailleurs, près de nous, à 100
et 120.
La taxe sur le mobilier n'est, à Bruxelles, que de 60 centimes, alors que dans divers faubourgs, elle est de 80, 100
et 120. L a taxe de voirie, réduite dans la capitale au taux
de 35 p. c, du principal de la contribution foncière, s'élève
ailleurs à 50 et même à 100 p. c, de la même base.
Ah ! me dit, M . Brunfaut, cet avantage a t t r i b u é à nos contribuables, vous le compensez par des impôts indirects et il
entend par là les prix que paient les consommateurs de gaz
et d'électricité ; ces prix seraient, d'après l u i , de beaucoup
supérieurs à ceux demandés partout ailleurs.
M

Affirmation hasardée, encore une fois. E n effet, pour le
tarif du gaz, nous sommes à 91 centimes et une fraction,
alors qu'ailleurs le tarif est de 95 et même de 98 centimes.
Pour l'électricité, le prix est chez nous de fr. 1-95 ; ailleurs il
est soit au même taux, soit quelque peu en dessous, mais
il est aussi un faubourg où l'on paie l'électricité fr. 2-10.
Il importe de considérer les questions de ce genre dans
leur ensemble et non pas d'envisager seulement telle ou telle
catégorie de charges en les isolant de toutes les autres.
Mon estimé contradicteur a cru nous accabler en nous
disant que si l'on compare le montant des impôts encaissés
par Bruxelles en 1934, à ce qu'il était en 1927, on doit reconnail re que nous avons considérablement augmenté les charges
du contribuable.
C'est confondre le taux des impôts et leur rendement.
Si le nombre des immeubles augmente, i l va de soi que le
rendement du foncier sera plus élevé. Il ne s'ensuit pas que
le contribuable ait été chargé davantage.
Et d'ailleurs, M . Brunfaut se borne à citer des chiffres
globaux et ces chiffres comprennent les parts qui nous
reviennent dans les impôts de l'Etat

— 1251 —

(20 Novembre 1933)

Les dites parts suivent évidemment la progression des
ivi'ottes de celui-ci.
En terminant, M . Brunfaut a dénoncé l'absence d'esprit
démocratique de la majorité du Conseil.
Le budget même que nous proposons aujourd'hui à votre
approbation proteste contre cette critique. Les dépenses
que nous vous demandons de décréter dans le domaine des
œuvres sociales s'inspirent des tendances les plus généreuses.
Que l'on songe d'ailleurs aux charges que nous assumons
en matière d'assistance publique.
Nous faisons une politique démocratique, mais en même
temps une politique de prudence. C'est d'ailleurs la politique
de prudence qui peut rendre possible la politique démocratique, car aucune œuvre de progrès ne pourrait se concevoir
dans le déficit ! (Applaudissements sur les bancs de la majorité.)
M. Henri De Boeck. Mesdames et Messieurs, i l est clair
que le budget de la ville de Bruxelles est celui d'une ville
qui pratique une politique de large « démocratie ». Cela
s'exprime, d'après M . le Bourgmestre, par le fait qu'il n'y
aura pas de nouvelles taxes qui viendront frapper les petites
gens, les commerçants.
Je pense cependant que dans l'établissement de ce budget
si « démocratique » on a oublié que la crise se développe,
que nous entrons dans le quatrième hiver de la crise. Il n'est
pas entré dans l'esprit de ceux qui ont élaboré ce budget
la pensée que loin de diminuer, la crise persiste et s'aggrave.
L'esprit « démocratique » du budget dont parle M . le
Bourgmestre se reflète sans doute dans le fait qu'au moment
où la crise frappe particulièrement les petits commerçants,
dont le Collège se déclare le défenseur, on n'a rien prévu ni
proposé pour alléger les lourdes charges qui pèsent sur eux.
Nous ne nions pas que des charges énormes écrasent les
petits commerçants ; au contraire, nous considérons comme
trop lourdes ces charges et estimons qu'il faut les alléger.
L'esprit « démocratique » du budget se manifeste sans doute
aussi dans le fait que la situation des chômeurs à Bruxelles,
comme vient de le rappeler 1' « opposition » socialiste, est
la plus mauvaise — ou à peu près — de tout le pays.
Bruxelles a l'avantage d'être la ville qui a le moins de
chômeurs proportionnellement et quantitativement. Il suffit
de comparer le nombre des chômeurs ici et dans les communes
voisines, telles que Molenbeek et Anderlecht. Je ne parle
même pas de la ville d'Anvers, citée tout à l'heure. L a même
comparaison suffit pour se rendre compte de la différence
inouïe de traitement entre les chômeurs de ces communes

(20 Novembre 1933)

— 1252 —

ei les .humeurs de Bruxelles, qu'ils soient assurés ou non.
Non seulement on a repoussé régulièrement ici toutes les
propositions d'augmentation des indemnités si misérables
,h-s chômeurs non assurés ; mais les chômeurs assurés n'ont
que l'allocation de 5 francs par jour, alors que ceux de Molenbeek el d'Anderlecht, qui sont beaucoup plus nombreux,
reçoivent 7 francs. Chaque proposition faite ici en vue de
soulager quelque peu la misère des chômeurs bruxellois a été
repoussée, que ce soit la proposition de porter l'indemnité
de 5 à 7 francs, que ce soit la proposition de donner du charbon pour éviter que les plus misérables victimes de la crise,
les chômeurs, aient à souffrir du froid.
Que ce soit la proposition d'organiser la distribution de
repas collectifs à bon marché, que ce soit la proposition de
l'indemnité d'hiver pour vêtements, tout cela a été chaque
fois repoussé en bloc sans discussion, ou presque, alors même
que des propositions de ressources étaient faites ici même
par l'opposition. A u début de la présente session, j'ai fait
de telles propositions qui furent repoussées brutalement,
avec mépris.
Je crois aussi que le sentiment « très démocratique » du
Collège échevinal de la ville de Bruxelles, qui a présidé à
l'élaboration du budget que nous discutons présentement,
s'est très bien reflété dans le refus brutal, sans discussion,
de toutes les propositions pour une politique de logements
pour les ouvriers, remplaçant vos promesses. Toutes propositions pour l'augmentation des traitements, pour l'amélioration des pensions du petit personnel, tout cela a été refusé
régulièrement, avec, évidemment, accompagnement de la
vieille chanson : « Nous réglerons tout cela, nous accorderons
tout cela dans la mesure de nos moyens, mais nous n'en
avons pas; nous remettons cela
jusqu'après la crise. »
Toute votre gestion est bien reflétée dans ce fait que pour
le budget dit « de Sûreté publique » le budget a proportionnellement augmenté le plus considérablement depuis l'année
1921.
*
Cette année encore, malgré la période de crise, malgré
la politique de restrictions, vous avez trouvé le moyen d'augmenter les budgets de la police de plus d'un demi million
de francs.
Je pense que les 54,598,000 francs qui seront dépensés
(si on ne demande pas d'augmentations l'année prochaine)
pour la police, je pense que ces chiffres opposés aux chiffres
du budget des assurances sociales, soit 30 millions, opposés
au refus brutal que rencontre toute proposition en faveur
des chômeurs, traitements, pensions, opposés encore aux

— 1253 —

(20 Novembre 1933)

20,500,000 francs qui seront dépensés Tannée prochaine pour

l'Exposition de Bruxelles (sans, bien entendu, les suppléments qu'on ne manquera pas de nous demander), cela
caractérise votre budget de classe, votre budget de crise
sur le dos des travailleurs et des petites gens.
Je pense que le sentiment « démocratique » qui anime
les auteurs du budget de la ville de Bruxelles et dont parle
M. le Bourgmestre, est le même que celui qui anime le Gouvernement de Broqueville et ceux qui, dans les trois grands
partis politiques traditionnels, proposent de réformer l ' E t a t ,
de changer les méthodes de gouvernement et de nous
mener au fascisme, non pas par la « voie sèche » comme
en Italie, en Pologne ou en Allemagne, mais petit à petit,
par de nouvelles attaques visant l'aggravation des conditions d'existence des travailleurs, par le développement
des mesures de répression et des mesures dites de sécurité publique. L a cadence des mesures et des attaques du
Gouvernement des pleins pouvoirs vise à faire disparaître
la démocratie bourgeoise telle qu'on la concevait i l y a
quelques années, pour la remplacer par des méthodes gouvernementales qui, dans leur ensemble, auront pour effet de
nous mener rapidement à la fascisation totale de l'Etat.
Nous voyons, au projet de budget, une masse de dépenses
qui ne servent à rien, ou qui ne servent q u ' à brimer les travailleurs ou à renforcer la police de Bruxelles, qui compte
un agent pour 163 habitants ; mais rien n'est prévu pour
l'amélioration, même minime, du sort des travailleurs,
rien n'est prévu pour leurs logements. Cela montre, je le
répète, l'esprit qui anime le Collège des Bourgmestre et
Echevins de la ville de Bruxelles. Nous ne pouvons pas voter
un tel budget qui, comme je le disais au début de l'année,
montre que la politique de la ville de Bruxelles est le prototype du bloc des Droites et de la politique des pleins pouvoirs.
Mais i l serait vain de voter contre ce budget si en même temps,
en dehors de cette enceinte, nous n'allions pas aux travailleurs
pour le leur expliquer, pour leur démontrer la politique
réactionnaire de la ville de Bruxelles, pour les mobiliser et
les appeler à mener la lutte contre cette politique du Collège
des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
au cours de son exposé, M . Brunfaut a fait une allusion à
des accords qui seraient intervenus relativement aux conditions de fourniture du gaz aux habitants du 2 district,
convention qui aurait eu pour effet de modifier la date d'expiration de la convention en cours. Il n'en est rien. Nous sommes
liés jusqu'en 1937, conformément à une clause spéciale de
d

(20 Novembre 1933)

—

1254

—

[a convention qui lie la Ville comme les communes dites du
Nord \u 1 janvier 1935, nous aurons à décider si nous
continuerons ou non à faire partie du groupe de communes
qui son! alimentées par « Gazelec ». L'idée d'un accord possible sur certaines bases a été émise, mais il n'y a aucune
négociation précise en cours.
er

De heer Vinck. Mevrouwen en Mijnheeren, wij hebben dus
nu omtrenl ons eerste dienstjaar als Gemeenteraadslid der
stad Brussel achter den rug. Voor de eerste maal kunnen we,
ter gelegenheid der bespreking van de begrooting, u zeggen
wat wij aan ondervinding hebben opgedaan, en hoe,
volgens ons bescheiden oordeel, de stad Brussel bestuurd
wordt.
Wij zullen beginnen met te betreuren dat het Vlaamsche
Gemeenteraadslid verplicht is een boekdeel zooals de begrooting van Brussel in te studeeren in een vreemde taal en dit
hewijst tevens hoe reeds op dit gebied de rechten van een
groot deel onzer bevolking door het Collège met de voeten
worden getrapt.
\\ ij protesteeren ten stelligste tegen de anti-Vlaamsche
houding die de richtlijn uitmaakt van gansch het Collège en
waarin onze Burgemeester zich meer en meer onderscheidt.
Wij maken van de gelegeneheid gebruik om aan de Vlaamsche
gemeenten van het Brusselsche te zeggen : de strijd die gij
voert tegen de frankiljonsche politiek van den heer Max
vinden wij ten hoogste sympathiek ; en in de stad van Burgemeester Max wordt er een groot gedeelte der bevolking door
machtsmisbruik ontvreemd aan zijn taal.
Mijne andere kollega's van de Socialistische fraktie zullen
V onze kritieken en ons programma breedvoerig uiteenzetten,
maar ik wil me hier nogmaals speciaal bezighouden met den
ellendigen toestand waarin de oude gemeenten Neder-OverHeembeek en Haren zich bevinden.
Men zou mij kunnen opwerpen dat ik aan lokalistische
politiek wil doen, maar het gaat hier om een uitgestrekt
grondgebied waar feitelijk gansch de uitbreiding van Brussel
van aïhangt en waar de proeven van vriendjespolitiek nu
reeds gevoeld worden. De Socialistische partij heeft overal
m altijd de minderen, de verschoppelingen verdedigd; wij
bhjven dus in onze roi, en als Gemeenteraadslid van de Belgische Werkhedenpartij, en als vertegenwoordiger der verschoppelingen, als wij U zeggen, Brusselsch Stadsbestuur,
gij komt aan uwe plichten verre te kort.
Wij hebben er genoeg van ons steeds tevreden te moeten
stelten met beloften. Wij hebben er genoeg van beheerd te

— 1255 —

(20 Novembre 1933)

worden als de eerste de beste kleine boerengemeente, dan
wanneer wij als authentieke Brusselaars de lastenbrieven
moeten betalen.
Heeren van het Schepencollege uwe politiek ten opzichte
van die twee aangehechte gemeenten is een politiek van onbekwamen ; en telkenmale bij het verschijnen van de begrooting
budget zien wij terug de sommen voor Neder-Over-Heembeek
en Haren verschijnen zonder dat er een werk van belang
wordt uitgevoerd. Neen er is een uitzondering, de nieuwe
kerk van Neder-Over-Heembeek. E n daar ligt wel de karakteristiek van gansch uw beheer ; millioenen voor het oprichten
der kerk, en nogmaals millioenen voor de verfraaiing rond
de kerk.
Dit plan waarvan wij de noodwendigheden betwisten, moet
tôt in de puntjes uitgevoerd worden ; maar een plan van algemeen nut, zoowel voorwat bestrating, verlichting, waterleiding. electriciteit, scholen aangaat hebt ge niet. Dat wordt
uitgevoerd in de volledigste anarchie, nu een brokje hier en
dan een brokje daar. Ginds onteigent men zonder noodwendigheid en langs een anderen kant betwist men de waarde
van den grond wanneer het gaat om arbeiders te onteigenen,
ofwel nog. men onteigent zonder er zelfs den eigenaar van te
verwittigen, om dan daarna verplicht te zijn den gevergden
prijs zonder tegenstribbelen te moeten betalen.
Op 6 F e b r u a r i kwamen wij tusschen over de verlichting,
op 24 April over het water. Door den achtbaren heer Schepen
werd er toen zooals naar gewoonte veel beloofd en hij ging
zelfs zoo ver ons te verklaren dat het Schepencollege mijne
voorstellen zou onderzoeken en ons desaangaande een verslag
indienen. Wij wachten met ongeduld, waarde heer Schepen.
Maar wij zeggen U , de bevolking van Neder-Over-Heembeek
en Haren eischt van U een volledig plan dat ten spoedigste
ten uitvoer moet gebracht worden.
De stad Brussel laat de scholen zooals al het overige in een
schandaligen toestand, en nu weer, voorziet zij in haar begrooting een somme van 2,250,000 frank tôt verbetering van
onze school-instellingen. Voor wanneer de werken ? Het zou
geen verwondering baren indien w ij toekomend jaar nogmaals
die som ongebezigd zagen.
Nog een vraag van belang wil ik stellen over de tramlijn
47, en ik houd er ten stelligste aan desaangaande een klaar
antwoord te krijgen van den bevoegden Schepen : kan het
Brusselsch Schepencollege er niet aan verhelpen dat de rit
Brussel—Neder-Over-Heembeek nog steeds 1 frank kost,
dan wanneer die tramlijn zelfs niet eens het grondgebied
der s t a d v e i l a a l . Dit is een k w e s t i e die de honderden arbeiders
den

r

(20 Novembre 1933)

— 1256 —

,n bedienden die dagelijks die tramlijn gebruiken ten zeerste
aanbelangt.
En nu nog een laatste woord over de feestelijkheden.
Defcoelagendie de stad Brussel aan beide gemeenten verleent
juin botaaJ onbeduidend, vooral als men rekening houdt met
bel aantal maatschappijen — muziek-, tooneel- en andere
kunst- en vermaakgroepen — die er leven. Deze toelage
beloopt voor Neder-Over-Heembeek 2,250 frank en voor
Haren 1,500 frank. Ons dunkens zou het niets overdreven
zijn deze toelagen te verdubbelen. Voor dit punt doen wij
vooral beroep op de liberalen die zich overal als de kampioenen
van den handel willen doen doorgaan.
Dit waren de opmerkingen die ik tusschen te brengen had
ter gelegenheid van de bespreking van die begrooting en ik
druk de hoop uit dat er rekening zal mede gehouden worden.
Buiten de opmerkingen van bijkomenden aard heb ik het er
speciaal op dat er ten spoedigste verandering gebracht wordt
aan den algemeenen toestand van de aangehechte gemeenten
en dat het Schepencollege er eindelijk eens zou toe overgaan
ons een volledig plan voor te leggen, uit te voeren binnen
een bepaald tijdstip.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, notre honorable
collègue M. Vinck demande l'impression en flamand de certains des documents soumis au Conseil communal. L a dépense
qui résulterait de la réalisation d'un tel vœu serait considérable.
Ainsi que je l'ai déclaré déjà, nous sommes à l'entière
disposition de l'honorable membre pour lui fournir tous les
renseignements complémentaires qu'il peut désirer et ce
dans la langue qui lui est la plus familière. Mais i l ne voudrait
certes pas que ces frais de traduction et d'impression fussent
décidés pour lui seul — qui d'ailleurs, et je l'en félicite,
comprend mieux le français que la plupart d'entre nous ne
comprennent le flamand.
C'est à tort que M. Vinck prétend que nous négligeons les
intérêts des deux anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et de Haren. Bien au contraire, nous donnons constamment à celles-ci des marques tangibles de notre sollicitude.
Il est vrai que les grands travaux qui ont été décrétés par le
Conseil communal, pour la transformation de Neder-OverHeembeek et d'une partie de Haren, sont encore en souffrance,
mais ce n'est pas de notre faute. L'honorable M . Vinck
n ignore pas qu'à cet égard nos décisions doivent être approuvées par l'Autorité supérieure. J'ai saisi de nos projets la
Commission instituée auprès du Département des travaux
publics pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise.

— 1257 —

(20 Novembre

1933)

Cette Commission les a examinés dans deux séances récentes
tenues sous ma présidence et auxquelles assistait M . le Gouverneur. L'avis de la Commission a été favorable ; des conclusions en ce sens ont été transmises au Ministre et nous avons
donc le ferme espoir que nous aurons satisfaction.
Nous ne négligerons jamais les intérêts de nos nouveaux
concitoyens de Neder-Over-Heembeek et de Haren. Ils
peuvent, au contraire, être assurés que tout ce qui les concerne
retiendra notre attention la plus vigilante, et je puis ajouter
la plus bienveillante. ( Très bien sur les bancs libéraux et sur
les bancs de la droite.)
M. Brunfaut. Je remercie Monsieur l'Echevin des travaux
publics de la communication qu'il nous a faite, mais le
document public qui vient de paraître ne portait aucune
restriction de la part de la ville de Bruxelles et, dès lors,
Ton pouvait supposer que la ville de Bruxelles serait astreinte
de continuer jusqu'en 1955 d'être liée à la Compagnie du
Gaz.
.l'acte la déclaration formelle que Bruxelles s'en tient
toujours aux contrats antérieurs permettant la résiliation
en 1937.
M. FEchevin Van de Meulebroeck. Nous pouvons nous
retirer en 1937, mais nous devons faire connaître notre décision avant la fin de l'année prochaine.
M. le Bourgmestre. Plus personne n ' é t a n t inscrit dans la
discussion générale du budget, je la déclare close.
Projet de budget de la Ville pour Vexercice 1934.
Examen des articles.
M. le Bourgmestre. Nous abordons la discussion des articles
et, suivant la tradition, nous réserverons pour le comité secret
ceux qui sont relatifs aux traitements.

TITRE PREMIER. — Dépenses du service ordinaire.
CHAPITRE

PREMIER. —

§ 1. —
er

DÉPENSES ORDINAIRES.

Administration.

— Les articles 3, 6, 10 à 12, 14 à 16 sont adoptés.

(20 Novembre 1933)

— 1258 —

ART. 17.
« Bourse de commerce. — Personnel, frais, etc. »:
1,503,117 francs.
M. Vermeire. A u cours de l a séance des Sections réunies,
j'ai demandé au Collège quelques renseignements au sujet
de l'érection de la future Bourse de commerce ; n'ayant pas
reçu de réponse satisfaisante, je me permets de revenir un
instant sur cette question, d'autant plus que dans le numéro
de la Chronique des Travaux publics, paru i l y a quatre
semaines, on annonce non seulement l a construction d'une
nouvelle Bourse de commerce, mais l ' o n spécifie qu'elle sera
érigée sur l'emplacement de la caserne Elisabeth. L a Chronique des Travaux publics, à cette occasion, insiste sur la
Récessité, pour un pareil travail, d'organiser une adjudicationconcours entre les architectes belges.
Je voudrais savoir si cette note é m a n e de l'Administration
ou s'il s'agit simplement d'un ballon d'essai.

M. TEchevin Wauwermans. Je suis t e n t é de demander
un crédit pour nous permettre de nous abonner à l a Chronique
des Travaux publics ; ainsi je serais p e u t - ê t r e mis au courant
des intentions que je devrais avoir... (On rit.)
Que M . Vermeire se rassure. E n ce q u i nous concerne,
nous ne connaissons absolument rien d'un projet, n i d'intentions d'un projet de ce genre.
M. Brunfaut. I l n'aurait plus m a n q u é , après avoir dépensé
12 millions i l y a trois ans pour a m é n a g e r les locaux actuels,
de décider maintenant de construire une nouvelle Bourse.

M. l'Echevin Wauwermans. I l ne s'agit pas, en tous cas,
dans cette information, de la Bourse des fonds publics, mais
d'une Bourse aux marchandises. L e jour où l ' o n voudra en
construire une nouvelle, i l y a, à mon avis, beaucoup d'autres
terrains que ceux indiqués, qui pourraient convenir.
— L'article 17 est adopté.
— Les articles 18 et 19 sont adoptés.
§ 2. — Propriétés communales et promenades.
— Les articles 20 à 24 sont adoptés.
A R T . 25. — « Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc. » : 242,000 francs.
. Lalemand. Lors de l a discussion du budget de 1931,

— 1250 —

(20 Novembre 1933)

séance du 23 novembre, article 27, j'avais demandé à
M. Van de Meulebroeck, Echevin, que l'on veuille bien examiner la possibilité d'augmenter le nombre de bancs dans
les jardins du Palais d'Egmont,
Ma demande avait pour but de permettre aux parents qui
accompagnent leurs enfants, le jeudi et les jours de vacances,
au Palais d'Egmont, de pouvoir s'asseoir pendant que leurs
enfants prennent leurs ébats sur les pelouses des jardins.
Comme je l'ai fait remarquer en ce moment, il y a, pour
tous les jardins, seize bancs, dont trois qui se trouvent dans
un état lamentable.
J'avais demandé aussi que l'on y plaçât un water-closet
pour le public.
Il y en a deux : un au Service d'hygiène, l'autre dans la
remise qui sert au Service des plantations ; personne n'y a
accès, pas même le gardien des jardins.
Voici la réponse que me fit M . l'Echevin à cette même
séance.
» Monsieur Lalemand, j ' a i fait étudier le problème, i l
\ous sera donné satisfaction au double point de vue des
bancs et water-closets. »
Nous sommes le 20 novembre 1933, donc i l y a deux ans
que M . l'Echevin m'a promis satisfaction. A ce jour, i l n'y a
rien de fait. Avouez que c'est se moquer du public, de moimême et de tous les membres du Conseil communal.
J'espère que la réponse de M . l'Echevin sera aussi satisfaisante que celle de 1931.
Les usagers de ces jardins réclament avec raison une
horloge, qui pourrait être placée sur le mur du bâtiment
près de la grande pelouse.
Ne pourrait-on placer dans ce même jardin une aubette
où le public pourrait se désaltérer ; on y débiterait des limonades et autres rafraîchissements pendant la saison d'été?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Comme l'a prévu
M. Lalemand, je vais lui donner une réponse des plus satisfaisante. Je suis animé d'excellentes intentions, mais les
nécessités budgétaires nous ont obligés à remettre les dépenses
à des temps meilleurs. Nous ne perdons cependant pas ses
désirs de vue et bientôt il recevra une satisfaction, d'autant
plus complète qu'il aura du attendre plus longtemps.
M. Lalemand. C'est la réponse qu'a déjà bien voulu faire
M. le Bourgmestre, mais quand cela est-il, bientôt?
Tantôt, M . le Bourgmestre disait qu'on ne pouvait faire
aucune proposition de nature à obérer le budget ; mais quelle

(20 Novembre 1033)

— 1260 —

influence peut avoir sur l'ensemble du budget la minime
dépense pour quatre ou cinq bancs, pour un water-closet
el une horloge électrique?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Si. comme vous le disiez,
ceux qui vont au jardin d u Palais d'Egmont s'y plaisent
tant, il vaut mieux qu'ils ne s'aperçoivent pas de la fuite du
temps ; ce serait de la cruauté que de leur mettre une horloge
80U8 les yeux. (Hires.)
M. Lalemand. Je vais tous les ans passer mes vacances
dans ce jardin, je m'y plais très bien, mais au moins j'aimerais
pouvoir m'y asseoir et voir l'heure quand le moment est
venu de partir.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous tâcherons, dès
que nous le pourrons, d ' y faire placer quelques bancs.
M. Lalemand. J'ai encore deux autres observations à
présenter, relativement au Palais d'Egmont. Il y a, dans
l'allée du fond du jardin, près de la sortie vers l a rue du
Grand Cerf, quatre colonnes en pierre bleue, ainsi que leurs
chapiteaux qui traînent sur la pelouse. Ne pourrait-on dresser
ces colonnes et les décorer de verdure?
M. De Mot. On m'avait promis de le faire, mais rien n'a
été t'ait.
M. Lalemand. Ces colonnes encombrent le chemin ; si
elles étaient redressées avec leurs chapiteaux, garnis de verdure,
cela serait d'un très bel aspect pour le public qui se dirige de
la grande entrée vers le fond du jardin.
D'autre part, j ' a i pu entrer après bien des palabres dans le
grand bâtiment et y voir l'escalier d'honneur. C'est un véritable scandale de le laisser s'abîmer comme on le fait. I l y a
environ six ans, j'avais posé la question à feu M . Lemonnier,
mais il m'avait objecté que les réparations à faire auraient
coûté 50,000 francs. Faute de n'avoir rien fait, les frises et
le pavement sont totalement effrités, les contre-marches du
grand escalier sont cassées, les marches commencent à
s'cbranler. Si vous continuez à laisser le tout s'abîmer de la
sorte, ce n'est plus pour 50,000, mais pour plus de 200,000 fr.
qu'il y aura à faire.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. 11 v en a déjà pour plus
de 100,000 francs; le montant de la dépense nous l'ait
reculer.
. Lalemand. C'est une mauvaise économie que de ne pas
i les réparations nécessaires et i l est vraiment triste de

—

1261

—

(20 Novembre 1933)

laisser abîmer un escalier monumental aussi beau. Je demande
que l'on prenne des mesures i m m é d i a t e s .

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je suis d'accord que
l'escalier d'honneur devrait être remis en é t a t , mais nous
avons reculé devant la dépense qui serait déjà d'une centaine
de mille francs. Je vais encore examiner s'il n'y a pas moyen
de faire le nécessaire, en r é p a r t i s s a n t la dépense sur deux ou
trois exercices.
M. Lalemand. Vous devriez faire l'entretien de vos marbres
en régie comme on le fait à Schaerbeek. I l y a là dans le GrandHall un bel escalier de marbre ; un homme de la régie, ouvrier
marbrier, est chargé de l'entretien de ces marbres; périodiquement ils sont repassés à la cire, ainsi l'on maintient leur
beauté.
— L'article 25 est a d o p t é .
— L'article 26 est a d o p t é .
ART. 27. — « Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation » : 75.000 francs.

M. Solau. Je voudrais savoir quelles sont les intentions
du Collège au sujet de la construction d'un nouveau bassin
de natation supplémentaire.
Par suite du d é t o u r n e m e n t du canal de Charleroi, on se
trouvera bientôt dans l'impossibilité de continuer l'exploitation du bassin du boulevard de l'Abattoir et déjà en
ce moment plus personne n'ose y aller ; vous êtes en
déficit.
De plus, les baigneurs qui allaient encore au canal, au
pont de la chaussée de Ninove, ne pourront plus s'y baigner.
E n conformité des promesses faites, ne pourrait-on dire
à quelle date on commencera la création d'un nouveau
bassin de natation et à quel endroit i l sera érigé. Chaque fois
qu'on en parle ici, on déclare que l'emplacement choisi ne
convient pas, ou que le terrain coûte trop cher, ou bien que
le terrain est vendu. Je demande si l'on compte le construire
dans un mois ou dans un an. Je demande qu'on mette la main
à l'œuvre le plus rapidement possible.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous savons parfaitement que le bassin populaire de natation du boulevard de
1 Abattoir se trouve dans de très mauvaises conditions
d'hygiène et de confort et qu'il est d'ailleurs appelé à disparaître l'an prochain, en raison des travaux de construction

(20 Novembre 1933)

— 1262 —

des nouveaux pertuis de la Senne détournée. Aussi, examinons-nous depuis plusieurs années la possibilité d'installer
ailleurs un nouveau bassin de natation. Notre opinion sur ce
qu'il y avait lieu de faire s'est modifiée à plusieurs reprises;
mais nous avons des projets, à la réalisation desquels nous
n'avons pu passer jusqu'ici.
M. Solau réclame la construction d'un nouveau bassin
au nom de l'hygiène. Je l u i r é p o n d r a i que, si un bassin de
natation ne répond pas à de multiples conditions difficiles
à réunir, i l peut être un danger pour l'hygiène au lieu de servir
celle-ci. S'il s'agissait de construire u n bassin dans le genre
de celui du boulevard de l'Abattoir, ce projet rencontrerait
en moi un adversaire décidé, car i l vaut mieux ne rien avoir
que d'avoir un bassin qui constitue un danger pour la santé
publique. Si l'on veut construire quelque chose de convenable
à tous points de vue, cela coûtera excessivement cher ; ce qui
permet de comprendre nos hésitations.
J'ajoute que je suis moi-même nageur et que je ne demande
pas mieux que de favoriser ce sport.
M. Brunîaut. Pour le moment vous nagez entre deux eaux.
(On rit.)
M. l'Echevin Van de Meulebrouck. Cela n'est pas toujours
facile. Pour celui qui est à la surface, cela p a r a î t tout à fait
naturel.
Quand vous serez à notre place vous verrez qu'il est plus
facile d'être à la surface ! Nous ne perdons pas la question
de vue ; de même que nous avons fait un gros effort en faveur
du sport de football, que nous créons des plaines de jeux,
que nous avons favorisé le sport si populaire du jeu de balle,
nous nous devons de consacrer une somme au sport de la
nage, sport qui est éminemment hygiénique, lorsque l'établissement où i l se pratique est bien conçu.
Je ne désespère pas de pouvoir d'ici quelques mois vous
présenter un projet qui, tant par son emplacement que par
l'ampleur de ses installations, vous donnera complète satisfaction.

M. Brunîaut. 11 est évident que les objections que formule
M. l'Echevin des travaux publics en ce qui concerne l'établissement d'un bassin de natation semblent p a r a î t r e pertinentes, s'il se place au point de vue des règles qui doivent
être appliquées en matière d'hygiène.
\ J
Présume que les administrations publiques qui
ont édifie des bassins de natation, non seulement en Belgique,
mais a 1 étranger, doivent avoir également étudié de près
M a

s

e

f

— 1263 —

(20 Novembre 1933)

le problème. J'ai déjà eu l'occasion de signaler au Conseil
communal que j ' a i visité dans de grandes villes étrangères
des réalisations récentes : à L y o n et à Paris, dans le Nord
Français, en Allemagne aussi, ce qui a été réalisé pour les
Olympiades à Vienne, l'Amabenbad ; mais dans notre pays
des particuliers ont conçu et réalisé des bassins de natation
qui, me semble-t-il, doivent donner satisfaction au point de
vue des règles de l'hygiène. I l serait d'ailleurs impardonnable
de la part des pouvoirs publics de tolérer qu'il existe encore
des bassins de natation capables de provoquer des épidémies
et je suppose que le Bourgmestre prendrait immédiatement
des mesures.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous réclamons un bassin
de natation. I l y a dix ans que chaque fois que l'on discute
le budget, nous demandons la création d'un bassin de natation sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
M . Van Remoortel. On nous l'a promis souvent !
M. Brunîaut. Nous avons demandé l'emplacement d'un
bassin de natation au 1 district sur les terrains actuellement occupés par les établissements Citroën, au Luna-Park.
Mais la Ville a préféré réaliser avant tout une opération
financière.
Quand M . Vermeire, en sections, a signalé que pour 1934
le bassin de natation populaire du boulevard de l'Abattoir
serait désaffecté, on a reconnu la chose : il y a donc incontestablement nécessité de créer un bassin sur notre territoire,
quand on pense que les enfants de nos écoles doivent payer,
pour aller au bassin de natation, 65,000 francs par an.
Les autres bassins de natation sont des établissements
privés.
Je pense qu'il aurait été possible et qu'il serait encore temps
de réaliser un bassin de natation avec stade nautique pour
l'Exposition de 1935, de façon à pouvoir y organiser des
fêtes nautiques et d'y envoyer les enfants de nos écoles.
Vous savez q u ' à Vienne il y a vingt-deux bassins de
natation en plein air, indépendamment du grand bassin
Amabenbad. Pourquoi n'en ferait-on pas autant à Bruxelles?
Vous avez réalisé au stade une piste qui vous a coûté et
coûte encore très cher. Vous allez faire pour des dizaines
de millions de travaux pour l'Exposition et vous n'aurez
même pas à Bruxelles un bassin de natation à montrer !
Je pense que l'occasion se présente de réaliser cet établissement dans l'intérêt de l'hygiène et du sport.
er

On avait promis également de créer un bassin de natation
II.

— 81.

(20 Novembre 1933)

— 1264 —

au 2 district. Le terrain de l'ancienne maison communale, rue des Palais, pouvait parfaitement convenir à cet
effet il y avait là un emplacement suffisant. Voici des
années qu'on nous promet cette réalisation et nous constatons
ici, comme pour d'autres points, la carence de l'Administration communale.
d

:

M. le Bourgmestre. Pour ce qui concerne les leçons de
natation à donner aux enfants des écoles, nous avons un
projet de création d'un bassin scolaire. Quant aux bassins
populaires, je ne conteste nullement l'opportunité d'en
établir un à Bruxelles, mais, vous venez de le rappeler vousmême, il en existe plusieurs dans l'agglomération.
M. Brunîaut. C'est insuffisant.
M. le Bourgmestre. Oui, i l en faudrait davantage, mais
il en existe plusieurs. L'agglomération, en fait, constitue une
seule ville et il n'est pas nécessaire que tout ce qui se rencontre dans une commune soit répété pour chacune des
autres. Au contraire, nous estimons que la solidarité qui
unit les différentes parties de l'agglomération doit avoir
pour conséquence que leur ensemble soit considéré comme
formant un tout indivisible. Ainsi, i l ne me paraît pas désirable que la Ville de Bruxelles et ses faubourgs aient chacun
son athénée, son lycée de jeunes filles, son bassin de natation.
Nous sommes assez près les uns des autres et nous nous entendons assez bien pour que nous complétions notre outillage.
Si, malheureusement, l'unification administrative n'est pas
réalisée en droit, elle peut l'être en fait.
M. Lalemand. En attendant le Grand-Bruxelles !
M. Brunîaut. On peut admettre que cette assistance doit
exister en matière d'œuvres sociales. Il est certain qu'il
ne faut pas réaliser des athénées dans toutes les communes,
mais en matière de bassins de natation... voyez pendant
la période des chaleurs ; le bassin de natation des ouvriers
bruxellois, c'est le canal de Charleroi, à la porte de Ninove,
porte de Flandre, etc. C'est un scandale !
Dans les autres bassins de l'agglomération, pendant la
bonne saison, c'est la cohue. Malgré le principe de solidarité
qui doit exister entre les différentes communes, i l convient
que la ville de Bruxelles ne néglige rien pour développer les
moyens permettant à la classe ouvrière de se livrer à un
sport qu'elle affectionne tout particulièrement. Actuellement,
elle n'a à sa disposition que des établissements dont le prix
d'accès est trop élevé. Il me semble que l'Administration
communale de Bruxelles devrait suivre l'exemple de certaines

— 1265

(20 Novembre 1933)

communes beaucoup moins importantes et créer un bassin
de natation répondant à tous les desiderata.
M. Van Remoortel. Je me permets de vous signaler que
dans un des parcs publics de la Ville de Bruxelles, celui
de l'ancienne Abbaye de la Cambre, i l y a u n endroit qui
pourrait parfaitement convenir pour y installer un bassin
de natation, é t a n t donné qu'il y existe une source. Cette
source est actuellement captée dans un bassin profond dont
les dimensions ne sont guère éloignées de celles d'un bassin de
natation : au moyen d'une dépense qui ne serait pas très
élevée, i l me semble qu'il y aurait possibilité de réaliser ce
qui entre dans le désir de tous.
M. Anspach-Puissant. Cette source se trouve sur le territoire d'Ixelles.
M. Van Remoortel. S ' i l en est ainsi, je le regrette, car
si cette source avait appartenu à Bruxelles, on aurait p u
examiner le moyen d'établir là un bassin de natation en
plein air.
M
de Peneranda de Franchimont. C'eût été l'installer
un peu loin.
m e

M. Van Remoortel. Pas du tout ; en été, la foule v a volontiers au Bois, et ne se ferait pas faute de fréquenter un
bassin de natation établi dans le parc de l'Abbaye de l a
Cambre.
—- L'article 27 est adopté.
— Les articles 28 à 32 sont adoptés.
A R T . 33. — « Musée communal. — Personnel et frais
divers » : 60,000 francs.
M. Solau. E n Comité secret, j ' a i demandé au Collège s'il
ne pouvait nous indiquer la date à laquelle pourrait se rouvrir
le Musée communal. On m'a répondu que ce serait incessamment.
Très fréquemment on nous questionne à ce sujet et nous
ne pouvons y répondre. Nous savons qu'on travaille toujours
dans le musée, mais ces travaux n'avancent guère,
M. le Bourgmestre. D'après les dernières indications qui
m'ont été fournies, les travaux d'aménagement de la Maison
du Roi seront terminés dans le cours de 1934 et nous comptons
bien pouvoir rouvrir le musée dès 1935.

(20 Novembre 1933)

— 1266 —

— L'article 33 est adopté.
— Les articles 34 à 36 sont adoptés.
ART. 37.
« Eclairage public au gaz ( l
5,000,000 de francs.

( ! r

district) » :

ART. 38. — « Éclairage public au gaz (2 district) » :
1,125,000 francs.
d

M . Vermeire. Je me permets de vous demander, Monsieur
le Bourgmestre, de réserver ces articles pour la prochaine
séance. J'ai demandé des renseignements à leur sujet à
M. T. chevin compétent. Jusqu'à ce jour, je n'ai pas reçu
réponse. Je suppose donc qu'il n'a pu me les fournir encore.
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas d'objection à la remise
de cet article? (Adhésion.)
— L'examen des articles 37 et 38 est remis à la prochaine
séance.
ART. 39. — « Eclairage public à l'électricité » : 4,750,000
francs.
M. Speeckaert. Depuis plusieurs années, le service
compétent a installé l'éclairage électrique dans de nombreuses artères de la ville de Bruxelles. Il a raison.
Toutefois, dans la 5 division, peu de rues ont été jusqu'ici
éclairées à l'électricité. Je comprends la chose : de toutes les
divisions de police, c'est la 5 division qui comporte le
moins de rues ayant une circulation intense. Toutefois,
permettez-moi de vous faire remarquer qu'il y a cependant
une artère qui fait exception à la règle et qui est excessivement animée : c'est la chaussée d'Etterbeek.
J'ai donc demandé à M . l'Echevin Van de Meulebroeck
de bien vouloir examiner avec bienveillance la question
de l'éclairage électrique de cette artère.
e

e

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. J'ai déjà dit à mon
honorable collègue M . Speeckaert, en sections réunies,
qu'en raison de son amabilité et de son insistance, je donnerai à la chaussée d'Etterbeek un numéro de classement
très convenable dans l'ordre établi pour l'installation de
l'éclairage électrique.
M. Speeckaert. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin,
et tiens à vous dire que les habitants vous en seront très
reconnaissants.

— 1267 —

(20 Novembre 1933)

— L'article 39 est adopté.
— L'article 40 est

adopté.

A R T . 41. — « Entretien de places de jeu dans les promenades » : 3,200 francs.
M. Vermeire. Excusez-moi, Mesdames et Messieurs, de
revenir encore sur cette question, mais je ne puis m ' e m p ê c h e r
de le faire pour répondre au sentiment que j ' é p r o u v e .
E n dehors de la place de jeux,— je ne dis pas plaine de jeux —
du quai au Foin, les enfants de Bruxelles n'ont pas d'endroit
où ils puissent jouer en sécurité. I l y a bien quelques endroits
où ils jouent sous la protection bienveillante des agents de
police, mais où ils restent néanmoins exposés à tous les dangers de la rue.
Il serait pourtant indispensable de faire en sorte que les
enfants puissent encore jouer sans s'exposer constamment
à se faire écraser. Nous souhaitons donc qu'il soit créé des
places de jeux non seulement pour les enfants de nos écoles,
mais également pour ceux de nos quartiers populaires.
Il y a, nous l'avons entendu, des amis des arbres, des
protecteurs des animaux ; c'est bien, très bien.
Mais pourquoi ne serions-nous pas tous des amis, de vrais
amis des enfants, des petits, en les protégeant contre les
dangers grandissants de la rue.
Aménageons-leur à cet effet des places de jeux dans tous
les quartiers de notre cité.
Je ne désespère pas de voir ma demande être prise en
considération et de recevoir enfin satisfaction.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, depuis que j ' a i le grand honneur d'occuper les fonctions d'Echevin de l'instruction publique, cette question des
plaines des jeux m'a vivement préoccupé en vue de sa réalisation pratique.
Lorsque je siégeais ici comme Conseiller, i l m'est arrivé
bien souvent de demander à mon regretté prédécesseur de
bien vouloir augmenter le nombre de plaines de jeux. Mais,
maintenant que je suis à l'exécutif, je me rends compte des
difficultés.
Nous avons actuellement à Bruxelles, comme plaines de
jeux ou endroits où les enfants peuvent jouer : la plaine de
jeux au parc du Cinquantenaire, celle du quai au Foin, un
endroit réservé au Mont des Arts et un autre au parc de
Bruxelles.
Je serais très reconnaissant à mon estimé collègue s'il

(20 Novembre 1933)

— 1268 —

voulait m'indiquer quels sont les emplacements qui, d'après
lui, pourraient être aménagés en plaines de jeux convenables et d'une manière définitive.
Il ne faut pas oublier que la création d'une plaine de jeux
coûte cher : on ne peut donc songer à en établir sur des
lorrains qui ne nous appartiennent pas.
Comme la question est intéressante, qu'il est utile d'avoir
un plus grand nombre de plaines de jeux, je me tiens à la
disposition de mes honorables collègues qui voudraient bien
me faire des suggestions pour étudier avec eux toutes les
possibilités de réalisation.
M. Speeckaert. A différentes reprises, j ' a i suggéré l'idée
d'utiliser comme plaine de jeux le terrain situé entre l'église
de la Chapelle et la rue des Ursulines.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Ce terrain n'est pas
à nous.
M. Speeckaert. Je sais que le terrain appartient à l'Administion des Domaines étant situé sur le tracé de la Jonction;
mais étant convaincu que celle-ci ne se fera probablement
jamais, je pense qu'on pourrait l'aménager comme plaine de
jeux.
E n 1935, on fêtera le huitième centenaire de l'érection de
l'église de la Chapelle et en vue de ces fêtes i l serait nécessaire
que ce terrain, situé à côté de l'église, présente un aspect riant
d'autant plus que ces solennités, de même que l'Exposition,
attireront dans ce quartier de nombreux visiteurs.
M. Van Remoortel. M . Speeckaert a dit la plupart des
choses que je voulais dire. J'estime aussi que l'on peut établir,
à bon compte, des plaines de jeux sur des terrains qui ne nous
appartiennent pas, mais qui nous seraient concédés à cet effet.
Il ne s'agit pas de faire de grands frais. I l y a assez de
terrains dans Bruxelles, dont on prévoit l a mévente pendant
un grand nombre d'années ; par exemple, l'emplacement
de l'ancienne caserne des Grenadiers, et les terrains qui se
trouvent derrière la rue de la Montagne. Ces emplacements
sont suffisamment ensoleillés et suffisamment vastes pour
y installer des plaines de jeux. Aujourd'hui, vous êtes obligés
de réserver, dans les parcs publics, des emplacements qui ne
sont pas toujours suffisants, ou bien de faire jouer les enfants
sur les boulevards, ce qui provoque des plaintes de la part
des riverains. Les enfants ne demandent pas de luxe, et i l
n'est pas nécessaire de faire des plantations qu'ils pourraient
d'ailleurs abîmer. I l suffit de procurer aux enfants des emplacements suffisamment vastes pour qu'ils puissent s'y livrer

—

(20 Novembre 1933)

1269 —

à leurs ébats, sans que l'on doive craindre qu'ils soient

renversés par des véhicules.

— L'article 41 est adopté.
A R T . 42. — « Entretien des œ u v r e s d'art qui ornent la
voie publique, le Parc et les squares » : 14,500 francs.
M. Lalemand. Je profite de la discussion de cet article
pour demander si l'on ne pourrait pas mettre une gaine en
marbre sous le buste de Frère Orban, qui se trouve sur le
palier de l'escalier qui mène vers la salle du Conseil. L a gaine
en bois qui s'y trouve actuellement n'est pas très décorative
et doit laisser une singulière impression aux visiteurs de
THôtel de Ville. Il suffirait d'une dépense de 300 à 400 francs
pour réaliser ma proposition.
M. le Bourgmestre. C'est un provisoire qui ne peut pas
devenir définitif. Vous avez parfaitement raison : nous
prenons note de ce qu'il ne s'agirait, selon votre avis compétent, que d'une dépense de 300 à 400 francs.
— L'article 42 est adopté.
— Les articles 43 et 44 sont adoptés.
§ 3. — Domaine

privé.

A R T . 45. — « Entretien » : fr. 584,545-50.

M. Vermeire. Le Cahier d'explications nous fournit l a
liste des dépenses effectuées annuellement depuis 1914.
Cette communication est intéressante, mais nous voudrions
aussi savoir ce que l'on se propose de faire avec le demimillion prévu au projet de budget pour 1934. Le Cahier
d'explications n'est pas très explicite à cet égard.
Pour ne plus devoir revenir sur cette question, je voudrais
demander qu'en ce qui concerne le domaine privé, on renonce
à une politique qui est dangereuse pour les deniers publics
et pour le domaine privé lui-même.
E n ce qui concerne certaines clauses du bail, nous l'avons
déjà signalé antérieurement, ces clauses sont peut-être favorables au point de vue propriétaire ; mais elles sont dangereuses pour la conservation des immeubles eux-mêmes,
et par conséquent, elles ont une répercussion dangereuse pour
les finances communales. Nous demandons la suppression
de cette clause et, par conséquent, que l'entretien des immeu-

(20 Novembre 1933)

— 1270 —

hles sous-loués soit à charge de l'Administration communale
au lieu d'être à la charge des locataires.
M . l'Echevin Pattou. Mesdames et Messieurs, pour les
frais d'entretien de nos immeubles, nous avons prévu une
somme de 584,000 francs. Il s'agit de frais d'entretien qui se
présentent couramment pour nos quelque 2,000 propriétés.
Ces frais sont effectués au fur et à mesure que la nécessité
se présente et i l m'est impossible de dire en détail comment
cette somme sera dépensée.
En ce qui concerne la mise à charge des locataires des frais
d'entretien, je dois faire remarquer que lorsque la Ville assumait ce service, ces frais absorbaient une part très importante
de notre revenu.
Nous vérifions minutieusement l'état de nos propriétés et
il arrive très rarement que lorsque des locataires quittent,
nous avons à supporter des frais importants de remise en
état,
La clause est intéressante et si nous devions la supprimer
et prendre à notre charge les frais d'entretien, nous devrions
porter au budget au moins une somme de 1 million en dépenses.
Nous devons veiller absolument à pouvoir maintenir l'équilibre
dans nos finances et ce n'est pas le moment d'envisager une
modification comme celle proposée par M . Vermeire.
— L'article 45 est adopté.
— L'article 46 est adopté.
— Les articles 48 à 52 sont adoptés.
§ 4. — Sûreté publique.
— Les articles 55 et 56 sont adoptés.
ART. 57. — « Frais variables de la police » : 556,710 francs.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Vermeire.
M. Vermeire. Dans l'exposé du Cahier d'explications on nous
dit que la somme prévue à cet article sert pour l'achat de
motocyclettes, de bicyclettes, pour le remboursement des
•légats causés au bien d'autrui à la suite de manifestations
séditieuses, etc. E n ce qui concerne la première partie, je
serais heureux de savoir comment ces achats se sont effectués, si l'on a procédé par adjudications, si l'on a fait des
cahiers des charges comme dans les autres parties de notre
administration, ou si l'on achète de la main à la main.

— 1271 —

(20 Novembre 1933)

En ce qui concerne la seconde partie, je serais heureux de
savoir ce que le compte de 1932, qui est actuellement à la
vérification, consigne comme frais à charge de cet article,
le remboursement des dommages causés lors des manifestations séditieuses et, enfin, je serais heureux de savoir ce
que signifie après cette longue énumération le mot « etc. ».
M. le Bourgmestre. E n ce qui concerne les motocyclettes
el les bicyclettes, il a été procédé, au début, à une adjudication
restreinte entre les différentes firmes nationales en mesure
de nous faire les fournitures dont il s'agit. Mais ce premier
stock ayant été mis en service, nous avons dû, afin de conserver l'uniformité du matériel et de faciliter les réparations
et les petits travaux d'entretien, nous adresser à la firme qui
avait obtenu la préférence lors de l'adjudication.
Quant aux dommages causés aux propriétés privées au
cours de manifestations séditieuses, vous savez que la loi
et la jurisprudence mettent à la charge de l'autorité communale le remboursement de ces dommages lorsqu'ils ont été
causés par des manifestants circulant en bandes.
Il peut arriver, malgré toutes les précautions prises au
point de vue du service de la police, que des dommages
soient occasionnellement à déplorer dans des circonstances
de ce genre. Le crédit « Frais variables de police » couvre ces
dépenses qui en général sont rares et assez minimes.
On demande aussi ce qu'il faut entendre par « etc. »
dans le libellé du cahier d'explications. Nous avons, comme
vous le savez, un crédit pour « frais d'administration ».
Il est inscrit à l'article 10 du budget. Les « Frais variables
de police » visés à l'article 57 sont destinés, au point de vue
des services de la sûreté publique, aux dépenses analogues
à celles qui, pour les autres branches de l'Administration,
sont imputées sur l'article 10.
Quelqu'un demande-t-il encore la parole?
M. Van Remoortel. Je désire demander s'il entre dans vos
projets d'établir des appareils de signalisation téléphonique
ou électrique, que les agents de même que les témoins d'un
délit ou d'un accident puissent manœuvrer, afin de demander
l'intervention de la Centrale de police, ou d'un hôpital.
Actuellement les agents de police, dans des cas semblables,
sont obligés d'aller téléphoner chez des particuliers ou dans
un café, ce qui n'est pas toujours possible, notamment pendant
la nuit. (Interruptions.)
La police n'a pas la faculté de téléphoner sans fil.
D'ailleurs, comme il n'y a pas que les policiers qui puissent

(20 Novembre 1933)

— 1272 —

être témoins d'un accident ou d'un délit, je demande qu'on
envisage l'établissement d'appareils de voirie.
Dans le même ordre d'idées : perfectionnement mécanique
ou électrique, je demande si l'on n'a pas encore envisagé la
signalisation électrique des autos dans les carrefours, ce
qui serait un grand progrès.
On a essayé le système à Anvers et à Saint-Gilles et à l'étranger et il serait désirable qu'on applique ce perfectionnement
chez nous.
M. le Bourgmestre. M . Van Remoortel demande si l'on
ne pourrait pas établir un réseau d'appareils permettant
d'avertir la permanence centrale d'accidents ou d'incendies
se produisant sur le territoire de la Ville. J'avais eu la même
préoccupation et j ' a i fait mettre à l'étude un système de
ce genre qui aurait comporté 150 appareils. L a dépense,
d'après les évaluations qui m'ont été transmises, s'élèverait
à 3,500,000 francs. Dans ces conditions là, je dois attendre
pour réaliser pareil projet, que la situation financière soit
plus favorable.
M. Brunfaut. Un bassin de natation avant tout I
M. le Bourgmestre. Quant à la signalisation automatique
qui serait actionnée aux carrefours par les véhicules euxmêmes, nous suivons les expériences qui sont faites à Londres,
à Anvers et à Saint-Gilles ; si la dépense n'est pas trop forte,
nous ne manquerons pas de recourir à l'établissement de
ce procédé qui peut évidemment présenter de grands avantages, mais d'après les premiers renseignements qui me sont
parvenus, le coût des installations s'élèverait à 100,000 francs
par carrefour.
M. Brunfaut. J'ai eu l'occasion de lire ce jour un communiqué, émanant sans doute de la ville de Bruxelles, signalant
qu'on va rétablir provisoirement le système de sonnerie
aux carrefours.
En sections j'avais regretté l'abandon de ce système de
sonnerie ; on m'a répondu que cette décision avait été prise
à la demande des riverains qui se trouvaient incommodés
par le bruit.
Je crois que la Ville, dans l'intérêt général, qu'elle doit
avant tout envisager, se devait de rétablir le système d'avertissement. Il ne s'agit pas seulement de considérer les intérêts
des conducteurs d'autos et de véhicules, mais aussi ceux des
piétons ; ceux-ci se fiaient aux sonneries qui les avertissaient
de la modification de la direction de la circulation. A défaut
<ie sonnerie, les piétons se trouvent souvent pris au milieu d'un

— 1273 —

(20 Novembre 1933)

encombrement de voitures, plein de danger pour eux. Aujourd'hui la vitesse des autos est de 40 kilomètres à l'heure et à
cette vitesse i l est évident que le conducteur, s'il n'est pas
averti, ne peut stopper à temps voulu pour éviter des
accidents.
Je crois que le maintien des sonneries est une nécessité
pour la sécurité générale.
Voyez la situation aux carrefours de la Bourse, de la place
de la Monnaie, de la Gare du Nord, etc.
Depuis que l'on a supprimé les sonneries, vous avez été
obligés de multiplier le nombre d'agents de police et ceux-ci
sont toujours obligés d'intervenir pour venir en aide à la
population. Il est possible que cela crée quelques petits
ennuis aux habitants riverains de ces carrefours, mais je
crois que l'intérêt général doit prévaloir avant tout, les
sonneries doivent être maintenues.
Vous dites que vous allez établir une signalisation de
lumières. Cela existe déjà à l'avenue de Tervueren, mais ce
procédé ne me paraît pas très brillant.
M. l'Echevin Pattou. Il n'y a que cela à Londres. Il n'y a
pas une seule sonnerie.
M. Brunîaut. C'est possible, i l y a peut-être moins d'embouteillage.
M. l'Echevin Pattou. C'est une erreur.
M. Brunfaut. Vous avez été accidenté vous-même, cependant,
M. le Bourgmestre. M . Brunfaut nous adresse une critique
à retardement. L'honorable membre vient en effet de reconnaître que satisfaction lui est donnée.
Cette question des sonneries aux carrefours est l'objet de
très vives controverses : les uns trouvent les sonneries parfaites, les autres insupportables.
A u moment même où j ' a i décidé de rétablir à titre provisoire les sonneries, après en avoir atténué les inconvénients,
la Commission permanente de la circulation de la Ville de
Paris se réunissait sous la présidence de M . Chiappe et envisageait l'opportunité de la suppression de ces sonneries.
Quand je les ai momentanément supprimées, c'était parce
que devait être prochainement établi un nouveau système
conforme à celui prévu dans le futur règlement général de
police qui a été élaboré par le Département compétent de
l'Etat. Mais ce règlement ne paraît pas au Moniteur. Le bruit
court fin'il va être remis à l'étude et qu'un certain temps

(20 Novembre 1033)

— 1274 —

s'écoulera avant que n'intervienne une solution définitive.
Certaines personnalités compétentes, ayant examiné le règlement, l'ont, me dit-on, trouvé trop compliqué, le critiquent
et en demandent le revision.
Dans ces conditions, j ' a i cru opportun de rétablir, à titre
temporaire, les sonneries.
Mais je répète que des mesures ont é t é prises pour en
atténuer les inconvénients.
M. Vermeire. A l'article 57, à propos duquel ont été faites
quelques observations, j ' a i retenu de la réponse qui nous
a été donnée que, pour les fournitures nécessaires aux motocyclettes et aux bicyclettes, vous vous considériez comme
liés par un cahier des charges...

M. le Bourgmestre. Par la première commande.
M. Vermeire. Je pense que ce système ne peut être maintenu. Sans doute, i l y a intérêt à avoir de l'uniformité pour
les pièces de rechange ; mais, dans l'intérêt des finances,
il importe que la Ville ne soit pas à la merci d'un seul commerçant qui peut lui tenir la dragée haute.
Il serait désirable de recourir à l'adjudication, pour cela
comme pour le reste.

M. le Bourgmestre. Les pièces de rechange des motocyclettes
et des bicyclettes font l'objet d'un tarif connu et sur ce
tarif nous obtenons les réductions accordées aux grossistes.
Si le premier adjudicataire voulait abuser de l a situation
vis-à-vis de nous et nous tenait la dragée haute, é v i d e m m e n t
nous ne nous considérerions pas comme liés, mais aussi
longtemps que les prix qui nous seront faits seront normaux,
nous avons intérêt à conserver l'unification du matériel.
M. Semninckx. Je voudrais savoir combien a coûté à ce
jour la surveillance de la maison des Dinasos et combien
cela coûte encore.
M. le Bourgmestre. Je suis heureux de la question que me
pose l'honorable membre.
J'ai lu dans divers journaux qu'il eût peut-être été moins
coûteux de laisser démolir ou incendier la maison des Dinasos
que de la surveiller. [Interruptions.) Plusieurs journaux
l'ont dit ; le Peuple, je pense, l'a dit aussi. {Protestations
sur les bancs socialistes.)
Il aurait été capable de le dire. (Rires.) L a vérité c'est
que la survedlance par la police de la maison des Dinasos

— 1275 —

(20 Novembre 1933)

ne nous a pas coûté un franc ; en effet, nous n'avons pas
engagé de personnel spécial pour ce service, celui-ci est confié
à des agents, qui sont distraits d'autres corvées. Nous n'avons
été obligés qu'une seule fois, si je ne me trompe, de faire
appel à du personnel en repos.
Un membre de Vopposition.
d'agents.

Gela prouve qu'il y a

trop

M. le Bourgmestre. Cela prouve que nous avons le nombre
d'agents nécessaire pour répondre à toutes les exigences
du service. Les réserves sont affectées t a n t ô t à certains
devoirs, t a n t ô t à d'autres. Elles sont chargées actuellement
à diverses missions, comprenant entre autres la surveillance de la Maison des Dinasos.
Ce qui est certain, c'est que nous aurions eu des sommes
considérables à payer si nous avions toléré la destruction
et le pillage. Notre devoir était d'ailleurs d'assurer le maintien
de l'ordre. Quels que soient nos sentiments de parfaite
antipathie pour le groupement des Dinasos, nous ne pouvons
pas tolérer que les adversaires de telles ou telles théories
exercent eux-mêmes une justice sommaire et se substituent
de l'autorité. (Très bien ! à droite et à gauche.)

M. Derix. Il résulte des renseignements que nous avons
obtenus que beaucoup d'agents ont dû faire des heures
supplémentaires et que certains d'entre eux ont été privés
du congé auquel ils avaient droit.
M. le Bourgmestre. Cela n'est arrivé, je pense, qu'un seul
jour et les intéressés ont été indemnisés de ce chef. (Interruptions à Vextrême gauche.)
Si vous voulez éviter que les agents ne soient privés de
leur congé, je vous engage vivement à renoncer aux manifestations que, d'accord avec les communistes, vous tentez
d'organiser contre les Dinasos. (Nouvelles
interruptions
sur les mêmes bancs.)
J'ajoute que je viens d'apprendre que, conformément
à l'avis que j'avais émis et en se fondant même sur cet avis,
le pouvoir supérieur a refusé l'autorisation qui était sollicitée
par les Dinasos d'ouvrir un débit public de boissons dans
leur local.
— L'article 57 est adopté.
— Les articles 58 à 61 sont adoptés.
— Les articles 64 à 67 sont adoptés.

(20 Novembre 1933)

— 1276 —

ART. 68.
« Frais des corps de garde des pompiers » :
fr. 18,371-43.
M . Vermeire. L'ensemble des articles relatifs au Corps des
sapeurs-pompiers représente, pour la Ville, une dépense déplus
de 10 millions de francs annuellement. Si Ton tient compte
de ce que la population de la Avilie n'atteint plus 200,000 habitants, cela représente une moyenne de 50 francs par tête
d'habitant, Certes, le service des sapeurs-pompiers est admirablement organisé et l'on profite des expériences qui se
font ailleurs pour l'améliorer encore et pour perfectionner
son matériel. Mais, dans une grande cité, comme l'agglomération bruxelloise, il conviendrait d'organiser un système
de secours mutuel entre les différentes communes. Je sais
qu'il existe des accords, notamment entre la ville de Bruxelles
et les communes de Saint-Josse-ten-Noode, d'Etterbeek et
de Koekelberg et, à l'article 424 des recettes, vous verrez
que cette convention a pour effet de faire encaisser par la ville
de Bruxelles une redevance qui ne s'élève q u ' à 325,000 francs.
Cela fait 4 p. c. de la somme considérable dépensée pour
l'entretien et l'amélioration de nos services d'incendie ; nos
voisins sont servis à bon compte. D'autre part, je sais
qu'il existe dans le Grand-Bruxelles d'autres conventions
opposées à celles de Bruxelles ; il y a entre autres un accord
entre les communes d'Anderlecht, Forest, Molenbeek-SaintJean et lxelles. Certaines d'entre elles possèdent également
un service de pompiers permanents. Ne pourrions-nous pas
faire en sorte que notre service des pompiers, qui nous coûte
horriblement cher, puisse servir d'une façon plus efficace
comme moyens de défense contre l'incendie dans l'ensemble
du Grand-Bruxelles ?
A u point de vue intercommunal, n'y aurait-il pas intérêt
à unifier sur la base de l'intercommunalisation certains
services?
Je sais que nous sommes tenus par des règlements généraux, à porter secours aux autres communes, en cas d'incendies, mais n'y aurait-il pas lieu de tenter l'effort afin de
mettre fin à un régime malheureux et très onéreux pour
nous comme pour les autres communes et faire en sorte que
le grand corps des pompiers de Bruxelles forme avec
les corps existant déjà, le corps des pompiers du GrandBruxelles, dirigé par un même état-major? Je vous renouvelle
l'idée, Monsieur le Bourgmestre, et j'espère que vous n'y
serez pas hostile. Ne pourriez-vous, je vous prie, en saisir
la Conférence des Bourgmestres et faire en sorte d'intercommunalisér ce service, avant même la réalisation de la Grande

1277 —

(^Novembre

1933)

Ville de Bruxelles, son érection en une seule grande cité
dirigée par un seul et même Conseil communal?
M. le Bourgmestre. Je ne puis qu'approuver l'idée que vient
de Formuler l'honorable M . Vermeire. Depuis longtemps,
j'ai insisté sur les grands avantages que présenterait l'unification du service des incendies dans l'agglomération bruxelloise.
Je ne veux pas rappeler quels sont les obstacles auxquels
nous nous sommes heurtés. Espérons que la raison finira
par prévaloir et que l'on consentira tout au moins à mettre
à l'étude cette unification qui présenterait tant d'avantages
non seulement au point de vue financier, mais aussi au point
de vue de la sécurité générale.
La parole est à M. Vermeire.
M. Vermeire. Je vous remercie de l'accueil favorable que
vous faites à cette idée et j'espère que vous userez de toute
votre autorité à la Conférence des Bourgmestres pour la faire
adopter.
D'autre part, tout le monde se rappelle l'incendie de la rue
des Moucherons et je ne veux pas rappeler ici les circonstances
dans lesquelles cet incendie s'est produit. Nous savons tous
que les pompiers sont arrivés sur place avec un assez grand
retard, qui ne leur est pas imputable, mais qui l'est au
manque de signalisation.
Ne pourrait-on installer à Bruxelles un certain nombre
d'appareils qui permettent d'avertir immédiatement la
Caserne des pompiers en cas de sinistre?
Nous nous disiez que vous avez un projet qui vous avait
été soumis. Voilà bientôt, je pense, vingt-quatre mois que
cette catastrophe s'est produite et rien de ce genre n'a été
fait.
M. le Bourgmestre. J'ai répondu tout à l'heure à la question
que vient de poser l'honorable M . Vermeire. J'ai indiqué
que la dépense à faire pour 150 appareils s'élèverait à
3,500,000 francs.
J'ai dit que j'étais partisan de ce système, mais que la
situation financière actuelle de la Ville ne me permettait
pas de le réaliser.
Puisque M . Vermeire vient de rappeler la catastrophe qui
s'esl produite, il y a un certain temps rue des Moucherons,
je crois qu'il ne faut pas laisser le Conseil communal et,
éventuellement le public, sous l'impression qu'il y aurait
eu un retard dans l'intervention du Corps des pompiers.

(20 Novembre 1933)

— 1278 —

M. Vermeire. Non. pas du Corps !
M. le Bourgmestre. Les secours ont été extrêmement
rapides et aucun reproche ne peut être adressé au Corps des
sapeurs-pompiers.
M. Vermeire. Je le crois également. Pourtant certaines
mesures disciplinaires ont été prises. Je rappelle l'affaire à
votre bon souvenir. J'ai également l'impression que les
pompiers n'ont pas été en défaut et que c'est le public qui
s'est affolé... Cependant, au Corps on a pris des mesures
disciplinaires. Revoyez le dossier, vous verrez que j'ai raison.
M. le Bourgmestre. Je crois que vous faites erreur. On
m'affirme qu'il n'a été pris aucune mesure disciplinaire à
charge de membres du personnel du Corps.
M. Semninckx. La signalisation revient cher, c'est entendu !
Mais, au point de vue des postes téléphoniques pour prévenir
les pompiers, je voudrais savoir à combien cela reviendrait?
M. le Bourgmestre. A 3,500,000 francs, car ce sont les
mêmes appareils qui seraient utilisés pour les deux services.
M. Semninckx. N'y a-t-il pas moyen que l'on commence
par l'une des deux signalisations?
M. le Bourgmestre. C'est une seule et unique organisation
à établir pour la police et les pompiers.
M. Semninckx. Je me rappelle que j ' a i été témoin il
y a deux ans d'un accident d'autos où j'ai dû faire appel à
un particulier pour pouvoir téléphoner pendant que l'agent
se trouvait dans un café et ne parvenait pas à avoir la
communication. Il s'agit de l'accident qui s'est produit au
coin de la rue Marie-Christine et du Pont de Laeken.
J'estime que ces appareils de signalisation sont nécessaires,
ne fût-ce que pour sauver par an deux ou trois personnes.
Ce service manque à Bruxelles, alors qu'il existe dans beaucoup de villes.
— L'article 64 est adopté.
— Les articles 65 à 69 sont adoptés.
§ 5. — Salubrité publique.
- Les articles 70 à 74 sont adoptés.

— 1279 —

(20 Novembre 1933)

§ H. — Service des inhumations.
— Les articles 77 à 83 sont adoptés.
§ 7. — Voirie.
— Les articles 84 à 87 sont adoptés.
ART. 88. — « Réparations à l'asphalte du terre-plein de
la place de Brouckere » : 1,000 francs.
M. Vermeire. Je crois que je puis placer ici une observation en ce qui concerne le cloutage des passages pour
piétons.
Je voudrais savoir si la fourniture des clous se fait à la
suite d'une adjudication publique ou sur la simple intervention du service en cause.
M. le Bourgmestre. L a question dépend du Service des
travaux publics. On me dit que cette fourniture se fait à la
suite d'une adjudication ; M . l'Echevin Van de Meulebroeck,
qui est sorti pour quelques instants, pourra vous fournir
de plus amples renseignements.
M. Vermeire. Je reproduirai ma demande.
— L'article 88 est adopté.
— Les articles 89 à 91 sont adoptés.
ART. 92. — « Entretien des ponts au-dessus de la Senne » :
1,000 francs.
M. Vermeire. Lorsqu'en Sections réunies j ' a i demandé
que l'on veuille bien réfectionner le pont sur la Senne se
trouvant en face du chemin de Buda, vers Neder-OverHeembeek, M . l'Echevin des travaux publics m'a répondu
que la dépense était prévue au service extraordinaire.
A moins d'avoir très mal lu, je dois dire que je n'ai rien
trouvé dans le budget extraordinaire relativement à ce
travail et je serais très reconnaissant à l'Echevin de bien
vouloir nous dire sur quel poste on pourrait l'effectuer,
car je le considère comme indispensable, bien que cela ait
été contesté i l y a quelques mois.
II

— 82.

(20 Novembre 1033) — 1280 —
Cens qui emploient journellement ce pont signalent qu'il
offre de réels dangers et que si l'on ne le réfectionne pas, des
accidents graves pourraient se produire.
En outre, c o m m e la circulation devient beaucoup plus
intense, il conviendrait d'envisager un autre moyen de
communication.
E n ce qui concerne les moyens de communication avec
Neder-Over-Heembeek, je souhaite qu'une solution intervienne. Il y a bien un pont à l a hauteur du Marly, mais le
pont est propriété privée et i l faut ime carte spéciale pour
pouvoir le traverser.
D'autre part, à 11 heures du soir, le pont est levé, ce qui
empêche toute communication importante. J'estime que cette
situation est intolérable et qu'il y a urgence à prendre des
mesures. Cette question a déjà été soulevée l'année dernière et
j'espère, cette fois, obtenir satisfaction.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. E n ce qui concerne le
pont sur la Senne, le crédit a déjà é t é voté.
L a somme y afférente fait partie du crédit supplémentaire
de 2,704,000 francs au budget extraordinaire de 1933, voté
en séance du 23 octobre dernier.
E n ce qui concerne l a question des clous, je tiens à vous
signaler que nous procédons par nécessité à des adjudications
restreintes. E n effet, peu de firmes sont à même de les fournir.
— L'article 92 est adopté.
— L'article 93 est a d o p t é .
A R T . 94. — « Indicateurs des rues » : 15,000 francs.
M . Speeckaert. Je ne réitérerai pas en séance publique
les observations que j ' a i présentées en Sections réunies.
Je demande pourtant qu'à l'avenir l'hommage qu'on rend à
certaines personnalités en donnant leur nom à une artère,
suit proportionné à l'importance du rôle qu'ils ont joué de
leur vivant,
Il me semble que la belle part prise par le LieutenantGénéral baron de Witte de Haelen à la glorieuse victoire
de Haelen, méritait bien, malgré la réponse de M . le Bourgmestre, qu'on donnât son nom à une artère plus importante
que la petite rue qui se trouve entre le canal et la rue SaintAndré.
\ i . le Bourgmestre nous a dit que toutes les rues de ce
quartier portaient des noms évoquant la guerre ; c'est parfaitement exact, mais ces artères toutes plus importantes rappel-

(20 Novembre 1933)

— 1281 —

lent surtout les combats qui ont eu lieu aux environs de
l'Yser et en Flandre Occidentale.
La bataille de Haelen est un glorieux épisode du début
de la guerre et a eu pour t h é â t r e les plaines du Limbourg ;
il n'y a aucun rapport entre ces différents faits d'armes.
Je persiste donc dans ma manière de voir et j'aurais voulu
voir donner le nom du Lieutenant-Général baron de Witte
(le Haelen à une artère plus importante.
J'émets encore l'espoir qu'on voudra bien, à l'avenir,
donner le nom de rues d'importance moyenne à des célébrités
locales, mais que l'on choisira des artères importantes quand
il s'agira de glorifier des personnages ayant joué un grand
rôle dans l'histoire de notre Patrie.
M. le Bourgmestre. M . Speeckaert ayant réitéré, en séance
publique, son observation déjà réfutée devant les Sections
réunies, je tiens à répéter ce que je l u i ai répondu.
L a rue de Haelen est comparable à la rue de la Forêt d'Houthulst et à la rue de Pas chendaele ; toutes trois sont situées
à proximité du boulevard de Nieuport, du boulevard de
Dixmude et de la place de l'Yser ; elles font partie d'un
quartier spécialement consacré à la commémoration d'émouvants souvenirs de la guerre.
Voulant souligner l'hommage rendu par la ville de B r u xelles à la mémoire du Lieutenant-Général Baron de Witte
de Haelen, nous avons fait placer au-dessous de la plaque
indicatrice portant son nom, une notice résumant les services
éminents de ce grand soldat à la cause pour laquelle i l a
combattu.
— L'article 94 est adopté.
— Les articles 95 à 99 sont adoptés.
§ 8. — Jardins d'enfants.
— Les articles 101 à 104 sont adoptés.
§ 9. —- Enseignement

primaire.

ART. 106. — « Ecoles primaires. — Frais généraux » :
fr.

927,775-77.

M . Vermeire. Bien que nous soyons à l'article concernant
les écoles primaires, permettez-moi de demander un renseignement relatif à l'article concernant les frais généraux des
jardins d'enfants.
I In signale à l'article 101, page 45 du Cahier d'Explications,

(30 \ovewbre 1933)

— 1282 —

un poste « secours à d'anciens ouvriers et à des veuves d'anciens ouvriers ». Ce poste est-il complémentaire à celui prévu
à l'article 202, concernant les secours pour venir en aide aux
ouvriers ou aux veuves d'ouvriers pensionnés de la Ville, ou
est-ce un article spécial à charge de l'instruction?
Enfin, dans le même article, nous voyons «plaine des jeux :
1,300 francs ».
Je pensais que la petite plaine des jeux aménagée derrière
le Palais de Justice, rue des Minimes, était un terrain apparleuant à la Ville ou mis à la disposition de la Ville.
S'il s'agit d'une simple question d'écritures, on pourra
me répondre directement ; s'il en était autrement, i l me
serait agréable d'être renseigné.
E n ce qui concerne la fréquentation de nos écoles, une
demande de renseignements, au lendemain d'une publication
relative à la fréquentation de nos écoles, fut formulée par
nous.
L'Echevin compétent nous fit parvenir les renseignements
sollicités.
Cette note indique qu'il y a dans nos écoles communales,
722 élèves de plus qu'au 15 septembre dernier. J'en suis
particulièrement heureux, mais i l y a, dans cette note, deux
choses que je ne suis pas parvenu à comprendre : on dit que
les écoles 31 et 36 ont été supprimées et que, de ce fait, on
doit compter 263 élèves en moins. Je voudrais savoir si ces
263 élèves ont été placés dans d'autres écoles de la Ville ou
s'ils sont perdus pour notre enseignement officiel.
Je voudrais être renseigné à cet égard et exprimer en même
temps ma reconnaissance pour toutes les personnes qui font
de la propagande en faveur de nos écoles communales.
Mais je crains qu'une mesure administrative prise récemment ne vienne compromettre, pour les années futures, ce
beau résultat.
Le Peuple de ce jour annonce, en effet, qu'un loyer sera
désormais perçu pour les œuvres post-scolaires qui utilisent
nos locaux pour leurs réunions, au cours desquelles elles
s'occupent particulièrement du recrutement des élèves.
Je serais heureux que M . l'Echevin me dise que Le Peuple
a été mal informé.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L'honorable M . Vermeire dans son intervention a soulevé une série de questions
relatives à des articles différents du budget : i l m'excusera si,
au pied levé, je ne puis répondre à toutes.
En ce qui concerne le paiement des pensions, je signale
que. d a i n e s une décision du Collège, chaque service doit

— 1283 —

(20 Novembre 1933)

porter à son budget le montant des charges résultant des
pensions et secours accordés à son personnel ouvrier. Le chiffre
<[ue vous citez est essentiellement variable et dépend évidemment du nombre d'ouvriers pensionnés ou secourus. C'est
donc là une pure question de comptabilité.
Deuxième question : le transfert des écoles et la suppression
de l'école rue Willem Demol. Aucune diminution de fréquentation scolaire n'en est résultée.
Troisième question : Il est exact que le règlement de la
ville de Bruxelles que j ' a i rappelé tout récemment aux
directeurs et directrices d'écoles, prévoit pour l'usage de
locaux scolaires une certaine rétribution. Voici exactement
de quelle manière cette rétribution s'applique : la Ville prête
ses locaux scolaires gratuitement lorsqu'il s'agit d'œuvres
scolaires ou post-scolaires, mais la gratuité de cette occupation
ne s'étend pas à l'éclairage et au chauffage. C'est à ce sujet
que le journal Le Peuple dans son numéro de ce matin a fait
des observations que l'honorable M . Vermeire vient de
reproduire.
Ces observations seraient parfaitement justifiées si ces
redevances étaient dues par les œuvres occupant d'une manière
permanente des locaux scolaires ainsi que par les œuvres
post-scolaires. Il n'en est pas ainsi. Le règlement ne vise pas
les œuvres post-scolaires actuellement existantes. Elle ne
vise que les nouvelles œuvres qui pourraient solliciter la
disposition accidentelle de nos écoles et qui ne seraient pas
des œuvres scolaires ou post-scolaires. J'insiste sur ce point,
car c'est là que git le malentendu qui a provoqué certaines
critiques. Et, au surplus, l'article 6 du règlement permet à
l'Administration communale de ne réclamer que partiellement ces redevances ou même de les supprimer complètement,
Et je m'empresse d'ajouter que dans les instructions que j ' a i
données à nos directrices et à nos directeurs d'écoles, i l est
expressément mentionné que les frais de chauffage et d'éclairage ne concernaient que les nouveaux occupants.
Néanmoins, certains de nos dirigeants d'écoles ont interprété le règlement d'une manière trop draconienne : aussitôt
que j'en ai eu connaissance, j ' a i fait donner des instructions
pour remettre tout au point,
M. Van Remoortel. Pour des raisons d'économie qui se
comprennent...
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mais, mon cher collègue,
je viens de dire que des instructions très précises ont été
données : et je puis vous assurer que les redevances ne seront
jamais exagérées.

(20 Novembre 1933) — 1284 —
M . Van Remoortel. Pour des raisons d'économie qui se
comprennent à l'heure actuelle, on a supprimé des membres
du corps professoral, dans certaines de nos écoles, de sorte
que le maximum d'élèves dans les classes semble atteint,
ce qui n'est guère souhaitable; mais i l arrive que, dans ceri aincs écoles, le local lui-même ne soit pas suffisant pour
ce nombre légal d'élèves, et c'est donc au point de vue de
l'hygiène que je vous en parle. Le cube d'air, la superficie
dos classes sont parfois insuffisants. Les enfants sont pressés
les uns contre les autres ; l'aération est défectueuse. Je
demande à M . l'Echevin d'examiner les moyens de porter
remède à cette situation.
D'autre part, en relisant les programmes, je constate
que la culture physique n'a pas la place que M . l'Echevin,
comme moi-même, souhaiterait lui voir conférer : deux
leçons de gymnastique par semaine, c'est insuffisant. D'autre
part, ces leçons sont données d'une manière qui ne nous
satisfait pas. Après la leçon, les enfants n'ont pas l'occasion
de prendre une douche. E n sueur, ils doivent quitter le local,
reprendre les vêtements de ville. Je demande que l'Administration communale examine la possibilité d'établir des
salles de douches où, sous la surveillance du professeur,
les enfants iront se laver après la leçon de gymnastique.
Je sais que M . Huisman Van den Nest s'intéresse particulièrement aux questions d'hygiène et de sport. Il a prononcé
sur ces questions, au Sénat, des discours dont nous avons
gardé le souvenir. Il a, ici, l'occasion de mettre en pratique
une partie de son programme.
M. Derix. Il résulte de renseignements qui m'ont été
donnés, que plusieurs pères de famille ont menacé de retirer
les enfants de nos écoles parce qu'on refuse d'y installer
des classes flamandes. Je voudrais savoir si ces affirmations
sont exactes.
M. le Bourgmestre. Des parents nous menacent, au contraire,
de retirer leurs enfants de nos écoles parce que les inspecteurs de l'Etat veulent leur imposer l'enseignement en
flamand.
M. Derix. Ce n'est pas la question que j ' a i posée. C'est
le contraire. Je voudrais avoir la réponse de l'Echevin.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L'honorable M . Van
Remoortel m'a posé plusieurs questions.
Le cube d'air de nos nouvelles écoles est suffisant. Je parle
des nouvelles constructions scolaires, de celles qui ont été
construites à des fins scolaires.

— 1285 —

(20 Novembre 1933)

Il est vrai que nous avons été amenés parfois par les événements à acheter des bâtiments particuliers pour y héberger
des classes. Ces locaux sont évidemment moins vastes que
nos classes. Nous limitons cependant le nombre d'élèves
inscrits et nous veillons à y établir les moyens d'aérage
les plus complets.
Ces situations sont exceptionnelles et nous nous efforçons
d'y porter remède le plus rapidement possible.
J'ai rencontré le même état de choses dans le 2 district.
Ce sont des situations que nous n'avons pas créées, nous les
subissons avec le vif souci d'y remédier aussitôt que possible.
d

M. Vermeire. Je vous engage, Monsieur l'Echevin, à voir
les bâtiments de la rue Blaes !
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je ne demanderais
pas mieux que de construire des écoles modernes, mais i l y a
les nécessités budgétaires que je dois absolument considérer.
M. Van Remoortel. Vous pourriez dédoubler momentannéinent certaines classes.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Pour dédoubler
les classes i l faudrait des locaux supplémentaires et... je
n'en ai pas.
Vous connaissez tous la lutte que j ' a i menée récemment
contre l'arrêté relatif à l'octroi des subsides de l'Etat, arrêté
qui allait à l'encontre de ce que je considère comme les
nécessités pédagogiques et — par une singulière contradiction — à l'encontre des prescriptions imposées dans le
temps par le Gouvernement en matière de constructions
scolaires.
J'ai réussi à faire modifier l'arrêté et à obtenir de sérieux
avantages au point de vue du nombre maximum d'enfants
nécessaires en cas de dédoublement. Mais, i l n'en résulte
pas moins qu'actuellement, pour que les subsides nous soient
maintenus, nous sommes obligés d'avoir des classes avec
un nombre d'élèves beaucoup plus considérable qu'autrefois.
Suivant les arrêtés susdits i l faut 32 élèves par classe
pour obtenir le subside, avant de pouvoir dédoubler'; la classe
devrait donc compter 64 élèves.
J'ai pu obtenir du Gouvernement une réduction de ce
chiffre, mais malgré tout, je considère qu'il est incompatible
avec les nécessités pédagogiques modernes. Seulement,
nous devons nous incliner devant les nécessités budgétaires
qui nous forcent à faire des compressions.

(20 Novembre 1933)

En ce qui concerne la question de l'éducation physique,
j'en poursuis l'étude méthodique et pratique : je ne veux
pas la résoudre fragmentairement, mais dans son ensemble.
Il serait certes souhaitable que dans chaque école, à côté
du gymnase, il y eût une salle de douches; dans la plupart
de nos bâtiments scolaires nouveaux cette installation
existe, mais dans les bâtiments anciens, qui sont appelés
à être démolis dans un délai plus au moins rapproché, la
construction de nouvelles installations entraînerait des
frais considérables ; ce serait donc une mauvaise politique.
En ce qui concerne les déclarations des pères de famille
en matière linguistique, j'affirme qu'elles sont scrupuleusement respectées.
Il est exact que des inspecteurs et des inspectrices font des
enquêtes dans les écoles. Nous en attendons le résultat.
Ils pourront constater que nous appliquons scrupuleusement la loi ; la procédure prévue sera appliquée en cas de
désaccord.
M . Derix. Ce n'est pas la question que je vous pose.
Je demande s'il est exact que vous avez reçu des lettres de
parents d'élèves menaçant de retirer leurs enfants parce qu'il
n'y a pas de classes flamandes.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Les enquêtes auxquelles se livrent les inspecteurs et les inspectrices dans nos
classes émeuvent profondément les parents.
Ils sont d'autant plus émus qu'ils ont l'impression — je
dirai presque la conviction — que l'enquête est faite en vue
d'obtenir un déclassement intensif en faveur des classes
flamandes, que j ' a i créées. L'enquête est surtout faite dans
le but de savoir si l'enfant placé dans une classe française
doit l'être réellement plutôt que dans une classe flamande.
Les pères de famille protestent contre cette éventualité.
Je leur ai répondu que je ferai respecter leur volonté et que la
loi serait observée.
M. Foucart. Quant à moi, qui connais la manière dont certaines questions ont été posées aux enfants, le moins que je
puisse affirmer c'est que les enquêtes sont unilatérales,
tendancieuses.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a fonction que j'occupe et les difficultés que je rencontre m'obligent à me garder
de toute parole imprudente ; mais, je le répète, j ' a i l'impression que l'enquête est unilatérale.
M. Vermeire. On vous a compris.

— 1287 —

(20 Novembre 1933)

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Quoiqu'il en soit,
je suis le fidèle serviteur de la loi...
M. De Mot. Si bête qu'elle soit.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je comprends les
sentiments des pères de famille et leur émotion. Les enfants,
en rentrant chez eux, racontent aux parents la manière dont
l'interrogatoire a été fait par les inspecteurs et les inspectrices : on veut mettre les enfants en contradiction avec les
déclarations de leurs parents.
Je pourrais donner à ce sujet, et je le ferai si on m'y oblige,
des détails savoureux sur les questions posées et les réponses
qui ont été faites. Mais ce n'est pas le moment, alors que je
suis en correspondance avec le Gouvernement et l'Inspection,
d'aggraver le débat ni de l'envenimer par quelque parole
imprudente ou par le récit d'anecdotes, si « piquantes? »
ou si intéressantes qu'elles puissent être.
Je me borne donc à répondre que les parents sont profondément émus parce que, ayant déclaré comme langue maternelle
ou usuelle le français, parce que désireux que l'instruction
de leurs enfants soit faite en français, ils n'accepteront pas
une modification imposée de régime. Le mouvement de la
population bruxelloise est, en ce sens, très net, et très
énergique.
M. Derix. Je ne suis pas satisfait de la réponse de M . l'Echevin, parce qu'elle n'est pas adéquate à ma question. J'ai
demandé s'il avait reçu des plaintes de parents menaçant de
retirer leurs enfants parce que l'on refusait de leur donner
une instruction en flamand.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je n'ai pas reçu de
plaintes de parents parce que l'instruction de leurs enfants
se faisait en français alors qu'ils désiraient qu'elle se fît
en flamand. Je ne pouvais pas en recevoir pour l'excellent
motif que tous les parents qui ont demandé pour leurs enfants
l'instruction en flamand ont reçu satisfaction.
J'ai créé suffisamment de classes flamandes pour que tous
les parents qui le désirent puissent y envoyer leurs enfants,
à moins qu'ils n'aient pas voulu se rendre dans les écoles
voisines où étaient créées les classes flamandes. On comprendra aisément qu'il m'est impossible d'ouvrir une classe
flamande pour deux ou trois élèves, alors que certaines classes
françaises sont surpeuplées. Vous avez entendu à ce sujet
notre collègue M . Van Remoortel.
Je le répète : un nombre suffisant de classes flamandes

t

20 Novembre .1933)

— 1288 —

dans nos écoles. La population de ces classes est souvent
minime.

existe

M. Vermeire. Combien de classes flamandes y a-t-il à Bruxelles ?

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je vous donnerai le
chiffre exact.
M . Derix. Je ne désire pas aujourd'hui insister pour
obtenir une réponse de M . l'Echevin, mais je demande que,
lorsque l'enquête sera terminée, M . l'Echevin veuille en
donner connaissance, en séance publique.
M . lEchevin Huisman Van den Nest. M'est-il permis
d'ajouter que si je n'ai reçu aucune plainte de parents qui
demanderaient que l'enseignement fût donné en flamand,
par contre, j'en ai reçu beaucoup de parents qui appréhendent
et qui craignent qu'en suite de l'enquête faite par les inspecteurs de l'Etat, l'enfant soit obligé de changer de régime,
de fréquenter des classes flamandes, alors qu'ils désirent
l'enseignement français? Là, mon dossier est considérable.
Un membre de V'opposition. Il n'est pas répondu à notre
question.
M . le Bourgmestre. La réponse est faite très clairement,
à savoir qu'aucune réclamation n'est parvenue de parents
qui souhaiteraient que l'enseignement fût donné en flamand
à leurs enfants et n'auraient pas eu satisfaction. Il y a, au
contraire, bon nombre de protestations de la part des chefs
de famille aux enfants desquels on imposerait-l'enseignement
en langue flamande dont ils ne veulent pas.
Nous sommes les serviteurs respectueux de la loi, mais
nous serons aussi les défenseurs vigilants de la liberté des
pères de famille. {Très bien! Très bien!)
M . Brunîaut. J'ai l'espoir que l'Administration communale de Bruxelles veillera dorénavant à ce que l'intention
et la volonté des pères de famille au point de vue linguistique soient respectées.
Cela n'a pas toujours été le cas pour Bruxelles.
Lorsque nous demandons le nombre de classes flamandes
existant à Bruxelles, nous envisageons le 1 district. Nous
savons, en effet, qu'il existe des classes flamandes dans le
2 district; mais, à ma connaissance, i l n'y en a aucune dans
le l district.
•I ai la conviction que l'honorable Eehevin veillera dorénavant à ce que la volonté des pères de famille soit respectée
er

d

, r

— 1289 —

(20 Novembre 1933)

et à ce qu'aucune pression ne soit exercée dans un sens ni
dans l'autre. C'est ce que nous désirons tous.
M. le Bourgmestre. C'est ce qui s'est toujours fait.
M. Brunîaut. Je ne le pense pas.
M. le Bourgmestre. Il est inexact de dire que la volonté
des pères de famille flamands n'aurait pas été respectée du
temps de l'Echevin Jacqmain. Les principes de notre administration n'ont jamais changé à cet égard.
M. Brunfaut. Je ne partage pas votre sentiment, mais je
n'insiste pas pour ne pas mettre en cause la mémoire de
M. Jacqmain. Je crois cependant pouvoir dire qu'il y a eu,
à Bruxelles, une réelle opposition à donner satisfaction aux
revendications légitimes linguistiques flamandes. Je répète
que nous désirons tous qu'aucune pression ne soit exercée
ni dans un sens ni dans l'autre, et j ' a i l'impression que
l'Echevin actuel agira ainsi.
M. le Bourgmestre. Nous sommes pleinement d'accord
pour condamner toute pression.
M. Brunfaut. Je désirerais obtenir quelques renseignements
au sujet de l'article 106.
Vous avez reproché tout à l'heure à M . Vermeire d'aller
d'une question à l'autre, mais cela provient de ce que le
Cahier d'explications comporte une quantité de postes à cet
article.
Je ne voudrais pas être, en ce moment, à votre place,
Monsieur l'Echevin. Je me souviens des discours que vous
avez prononcés ici, lorsque vous étiez simple membre du
Conseil. Je comprends votre malaise alors que vous vous
trouvez aujourd'hui dans l'impossibilité de réaliser ce que
vous auriez voulu. Je me souviens de vos interventions en
ce qui concerne l'enseignement de la gymnastique et des
beaux discours que vous avez prononcés au Sénat en faveur
de l'éducation physique. Je voudrais cependant qu'en votre
qualité d'Echevin de l'Instruction publique de Bruxelles,
vous pussiez réaliser au moins une partie de ce que vous
demandiez lorsque vous étiez membre du Conseil.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je le souhaite autant
que vous-même, mon cher collègue.
M. Brunfaut. Voua en auriez une satisfaction personnelle
et en même temps celle d'avoir réalisé quelque chose de
nouveau et de meilleur.

(20 Novembre 1933)

— 1290 —

Vous avez également soulevé avec nous naguère la question
du matériel didactique et vous vous êtes plaint dans ce que
de nombreuses écoles ce matériel n'était guère moderne et
suffisant. Je vous demande également pourquoi vos crédits
pour cet objet ne sont pas modifiés ? Monsieur l'Echevin,
soyez aussi tenace et aussi énergique au Collège que vous
IV'lioz en tant que Conseiller communal et ne vous laissez
pas désemparer par l'actuelle majorité du Conseil communal.
Je vous le répète, Monsieur l'Echevin, i l faut montrer autant
d'énergie et de ténacité en tant qu'Echevin que Conseiller
communal. Vous aurez alors toujours notre approbation.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a difficulté est,
mon cher collègue — et elle existait déjà du temps de Molière
— de faire bonne chère avec peu d'argent.
M. Brunfaut. C'est parce que je me souviens de certains
de vos discours que je vous demande de conserver votre
énergie pour votre politique d'hier. Il en est ainsi à propos des
voyages de fin d'année : avec nous, vous avez attiré l'attention
du Conseil sur le fait que ces voyages étaient trop peu subsidiés,
vous étiez à nos côtés pour dire que les communes d'Ixelles,
Saint-Gilles et Saint-Josse-ten-Noode donnaient des subsides
plus importants qui permettaient aux enfants de faire au
moins un voyage intéressant. Rappelez-vous vos discours
de 1928, 1929 et 1930, chaque année à côté du groupe socialiste et avec M . Catteau vous avez soutenu les questions
scolaires. Vous voilà tous les deux au Collège, comme vous
devez être au moins quatre libéraux, M . Max et V a n de
Meulebroeck ne seraient-ils pas de votre avis?
M. Waucquez. Brunfaut comme Saint-Esprit dans l'affaire,
cela fait trois.
M. Vermeire. C'est toujours un esprit sain !
M. Brunfaut. J'ai aussi bonne mémoire et je rappelle à
M. l'Echevin que certains de ses actes récents témoignent
du désir de bien faire.
Mais je souhaiterais surtout que l'honorable Echevin,
d'accord avec M . Catteau et ses deux autres collègues libéraux,
arrive à obtenir plus de 80,000 francs pour les voyages
scolaires.
Demandez donc des subsides supplémentaires ; vous les
amez toujours car, en matière scolaire comme d'ailleurs
en matière d'assistance publique, vous aurez toujours l'approbation du groupe socialiste. (Hilarité du côté de la droite.)
Riez, Messieurs de la droite, le passé est là pour en témoigner.

— 1291 —

(20 Novembre 1933)

Lorsque les questions scolaires ont été soulevées ici, au
Conseil communal, le groupe socialiste a toujours voté
favorablement et pour l'école publique et pour son personnel.
Nos nombreuses propositions en font foi également.
M. 1 Echevin Van de Meulebroeck. Vous êtes sortis,...
vous nous avez lâchés...
M. Brunfaut. Légende à laquelle M . l'Echevin Van de
Meulebroeck tient beaucoup et revient souvent et qu'il
sait être tout à fait inexacte comme toutes les légendes.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'était une
gaminerie de votre part.

petite

M. Brunfaut. Notre démonstration fut édifiante ! Sans
le groupe socialiste vous ne pouviez, vous ne pouvez rien
faire de potable en matière scolaire. (Hilarité du côté des
groupes libéral et catholique.)
Les faits nombreux sont là ! Je compte sur l'énergie et
la bonne volonté de M . l'Echevin. Nous l'attendons avec
impatience et curiosité à pied d'oeuvre.
Il y a encore divers comptes, entre autres celui de 65,000
francs que vous ne devriez pas payer si vous aviez un bassin
de natation communal.
Il y a également les frais pour les plaines de jeux : 9,000
francs, insuffisant; i l y a les bibliothèques; il y a les fournitures classiques, etc., etc. !
M. le Bourgmestre. Avant de nous constituer en comité
secret, nous pourrions examiner encore quelques articles
concernant les écoles primaires.
— L'article 106 est adopté.
— L'article 107 est adopté.
ART. 108. — « Écoles primaires. — Entretien des bâtiments » : 805,000 francs.
M. Solau. Je rappelle ce que j ' a i dit en séance des sections
réunies, de l'école Anspach ; i l y a à cette école un bâtiment
annexe qui menace ruine et se trouve dans un état d'hygiène
déplorable. Déjà des conseillers communaux accompagnés
de M . l'Echevin des travaux publics s'étant rendus sur
place et constatant de visu la situation, ont promis à la direction que les travaux seraient entamés immédiatement.
Il y a de cela plus d'un an et rien n'a été fait malgré que des
rapports existent depuis trois ans.

(20 Novembre 1933)

— 1292 - =

J'aurais voulu ne pas devoir signaler i c i l a gravité de cette
s'il nation, mais je vous assure qu'en ce moment-ci ce bâtiment
est le refuge de nombreux rats. Ceux-ci p é n è t r e n t dans les
classes et un de ces jours à la suite de ces incidents les
parents retireront leurs enfants de l'école. S i c'est comme
cela que vous considérez faire la propagande pour renseignement officiel. Je plains le Collège et je demande que l'on
donne des instructions pour que le nécessaire soit fait sans
retard.

M. l'Echevin Wauwermans. Ce sont des rats d'église,
sans doute ! (Colloques.)

M. Solau. On doit voir la situation telle qu'elle est, et je
demande à l'Echevin des travaux publics si ce que je dis
n'est pas exact.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est parfaitement
exact.

M. Solau. Alors, vous avez l'obligation de remédier immédiatement à la situation. Dans le cas contraire, comme membre
du Comité scolaire, nous serons obligés de vous retirer notre
concours pour ne pas encourir de responsabilités. Je demande
à M . le Bourgmestre de donner des instructions pour qu'on
remédie de suite à cette situation.
M.
soin,
qu'il
nous

le Bourgmestre. Nous examinerons, avec le plus grand
la question soulevée par M . Solau. Les observations
nous a présentées sont pertinentes. Elles ne peuvent
laisser insensibles.

— L'article 108 est adopté.
— L'article 109 est adopté.

M. le Bourgmestre. Nous renvoyons à une prochaine
séance l'examen des articles suivants du budget.
— Le Conseil se constitue en Comité secret.
Le procès-verbal de la séance du 13 novembre 1933 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
Pâ séance publique est levée à dix-sept heures trente
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à
dix-sept heures quarante minutes.

— 1293 —

(20 Novembre 1933)

COMITÉ SECRET DU 20 NOVEMBRE

1033.

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après, relatif
à une adjudication :
Travaux de réfection à exécuter pendant l'année 1934 aux revêtements en bois, asphaltiques, macadamisés et autres hors d'entretien.

Il prononce une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de la police.
Il lixe la pari de la Ville dans l'indemnité de logement allouée
au desservant de l'église Saint-Adrien, à Ixelles, à l'occasion de la
majoration de cette indemnité.

H décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une parcelle
de terrain située à Sempst, pour assurer le déversement des immondices provenant de la voirie.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il nomme M . Guillaume Melon, directeur pensionné de l'Ecole
de dessin pour ébénistes, en qualité de membre hors-cadre de la
Commission administrative de l'Ecole de menuiserie et d'ébénisterie.

l i approuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle i l a été
procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
Fourniture de la paille de seigle pour couchage et pour litière
et du foin présumés nécessaires durant une année, à partir du
1 décembre 1933.
er

Il émet un avis favorable à la réduction du loyer de deux maisons
appartenant à la Commission d'assistance publique.

—

-

1294 —

^

^

^

^

— 1295 —

Commission d'assistance publique.
Règlement de l'Ecole d'infirmières-visiteuses.

ARTICLE PREMIER. — L'Ecole d'infîrmières-visiteuses de la

Commission d'assistance publique a spécialement pour but
la formation d'infirmières-visiteuses qualifiées.
Le programme des cours comprend au minimum les matières prévues aux arrêtés royaux réglementant les études
d'infirmière.
ART. 2. — L'Ecole est placée sous l'autorité de la directrice ou, en cas d'empêchement de celle-ci, de sa déléguée.

ART. 3. — Les candidates élèves infirmières-visiteuses ne
peuvent être âgées de plus de trente ans. Elles doivent posséder le diplôme d'infirmière hospitalière ou avoir fait les
deux premières années d'études dans une école d'infirmières.
Les demandes d'admission d'infirmières ou d'élèves n'ayant
pas fait leurs études dans une école des hôpitaux de Bruxelles
sont examinées par la Commission d'assistance qui apprécie
si l'institution qu'elles ont fréquentée offre toute garantie
au point de vue de la formation pratique, théorique et morale.
M

ART. 4. — Toute demande d'admission doit être adressée à
la Directrice. Il y a lieu d'y annexer :
m e

a) Un certificat de bonnes conduite, vie et mœurs, ayant
moins de trois mois de date;
b) Un extrait d'acte de naissance;
c) Le certificat d'un médecin et d'un dentiste attestant
l'état de santé de la postulante;
d) Le diplôme ou le certificat d'études (ou une copie légalisée);
e) L'autorisation écrite soit des parents ou du tuteur, soit
du mari, lorsqu'il s'agit d'une élève mineure ou d'une élève
mariée ;
/) Le questionnaire dûment rempli, qui est remis pat* la
direction de l'École.
Les candidates ayant fait leurs études dans une école des
hôpitaux de Bruxelles sont dispensées de fournir les pièces
indiquées sub littera a à d.
II.
83.

—

— 1296 —

A
5. — Pour entreprendre les études d'infirmièrevisiteuse, les élèves doivent justifier de l'accomplissement de
stages dans les services suivants : médecine et chirurgie,
hommes et femmes; médecine et chirurgie infantiles; contagieux; ophtalmologie; oto-rhino-laryngologie; sanatorium
anti-tuberculeux; maternité. Toutefois, l'Ecole organise des
stages de complément pour les élèves qui ne sont pas entièrement en règle à cet égard.
R T <

ART. 6. — Les études durent une année scolaire. L'internat
est obligatoire.
ART. 7. — Les élèves sont admises à l'essai pour trois mois.
Durant cette période, elles peuvent, si elles ne donnent pas
satisfaction, être renvoyées sans préavis et sans indemnité,
de même que l'élève peut quitter l'Ecole sans être tenue
d'observer le préavis dont i l est question à l'article 23.
ART. 8. — Le minerval est de 3,750 francs l'an, comprenant
l'inscription aux cours, la pension complète, le blanchissage,
l'uniforme d'intérieur. Il est payable par tiers :
1° Le jour de réouverture des cours;
2° Le 1 janvier;
3° Le 1 avril.
er

er

Tout terme commencé est dû en entier.
ART. 9. — Des bourses d'études de même import peuvent
être accordées par la Commission d'assistance aux élèves qui
introduisent une demande motivée et qui prennent l'engagement d'accomplir, après leurs études, au moins deux ans de
service à l'Administration, si la Commission d'assistance
l'exige. L'infirmière qui ne respecte pas cet engagement est
tenue au remboursement du minerval.
ART. 10. — Les élèves infirmières-visiteuses reçoivent une
indemnité mensuelle en compensation de leurs frais de déplacement. Le montant de cette indemnité est fixé par la Commission d'assistance.
ART. 11. — A la fin de l'année scolaire, les élèves sont présentées par l'Ecole au jury constitué par la Commission
Médicale provinciale, en vue de l'obtention du diplôme légal
d'infirmière-visiteuse.
T. 12. — Le diplôme spécial et l'insigne de l'Ecole sont

-

1297

-

délivrés conformément aux règles arrêtées par la Commission
d'assistance, aux élèves qui ont obtenu le diplôme légal.
ART. 13. — L'Ecole forme également des accoucheusesvisiteuses, conformément aux prescriptions de l'arrêté royal
réglementant les études d'accoucheuse.
ART. 14. — Les candidates élèves accoucheuses-visiteuses
ne peuvent être âgées de plus de trente ans. Elles doivent
avoir le diplôme d'accoucheuse et le certificat d'accoucheuse
agréée du Gouvernement.
A i n . 15. — Elles doivent joindre à leur demande d'admission, adressée à la directrice, les pièces indiquées à l'article 4,
dont le dernier paragraphe leur est aussi applicable.
ART. 16. —Les élèves accoucheuses-visiteuses sont externes.
Les études durent une année scolaire à la fin de laquelle elles
sont présentées par l'Ecole au jury constitué par la Commission Médicale provinciale en vue de l'obtention du diplôme
légal d'accoucheuse-visiteuse.
ART. 17. — Les élèves accoucheuses-visiteuses sont admises
à l'essai pour trois mois et aux mêmes conditions que les
élèves infirmières-visiteuses.
ART. 18. — Elles effectuent quatre à cinq mois de stages
pratiques, sous la direction de l'Ecole, dans les services ou
établissements suivants : médecine et chirurgie infantiles,
crèche, colonie d'enfants débiles, consultation de nourrissons.
Elles font aussi des visites à domicile. Les accoucheuses en
possession du diplôme d'infirmière hospitalière, ayant effectué
des stages dans les services hospitaliers, peuvent être dispensées de certains stages.
ART. 19. — Le droit d'inscription aux cours d'accoucheusevisiteuse est de 150 francs, payables en une fois au début des
études.
Des bourses couvrant partiellement ou totalement les frais
d'inscription peuvent être accordées aux élèves qui introduisent une demande motivée.
ART. 20. —• Les élèves infirmières et accoucheuses-visiteuses
sont tenues d'accomplir les stages pratiques avec régularité.
Tout stage interrompu pour une cause quelconque pendant
plus de dix jours doit être complété avant l'obtention du
diplôme. Il en est de même pour les élèves qui, à l'expi-

— 1298 —
ration d'un congé, ne reprennent pas leur service à la date
indiquée.

V Kt 21. — Elles doivent se conformer au règlement des
établissements dans lesquels elles font leurs stages et être
ponctuelles à leur service.
ART. 22. — Elles signent régulièrement les registres de
stages déposés à l'Ecole.
ART. 23. — Les élèves qui désirent quitter l'Ecole avant la
fin de l'année scolaire sont tenues de donner un préavis d'un
mois, sous peine d'être considérées comme abandonnant leur
service.
ART. 24. — L a Commission d'assistance peut, en tout temps,
renvoyer les élèves pour incapacité, mauvaise santé, indiscipline ou légèreté de conduite et, en général, pour tout
manquement grave à leurs devoirs. Aucune indemnité n'est
due en ce cas.
ART. 25. — Un certificat de fréquentation n'est délivré
qu'à titre exceptionnel et est signé de la directrice seule.
ART. 26. — Les élèves infirmières-visiteuses doivent se
munir d'un trousseau comprenant au minimum, outre les
vêtements de ville, les objets dont la liste est arrêtée par la
Commission d'assistance.
L'uniforme d'intérieur, les draps de lit, les essuie-mains,
les serviettes sont fournis par l'Ecole. L'élève en est responsable. L'uniforme de sortie (manteau bleu marine, chapeau
de feutre et cravate tricotée) est à la charge de l'élève.
ART. 27. — Les uniformes d'intérieur et de sortie des élèves
accoucheuses-visiteuses sont à leur charge (robe de cotonblouse-manteau et chapeau bleus).
ART. 28. — Le port de l'uniforme est obligatoire en service
et à l'Ecole. Les élèves internes en congé peuvent assister
aux repas en toilette de ville.
Il est interdit aux élèves de se présenter en uniforme au
théâtre, au cinéma, au concert, etc., sauf autorisation spéciale
de la directrice.
ART. 29. — Les élèves sont libres un jour par semaine, le
plus généralement le dimanche. Moyennant autorisation des
parents, elles quittent l'Ecole, si le service le permet, le

— 1299 —
après les cours. Elles doivent rentrer le dimanche
à 22 heures. A leur demande les élèves qui ne rentrent pas
dans leur foyer peuvent être autorisées à sortir le samedi et
le dimanche.
Avec l'autorisation de la directrice, les élèves peuvent sortir
un soir par semaine, après les cours, jusqu'à 22 heures et une
Fois par mois jusqu'à minuit.
Les jeunes filles mineures doivent, pour bénéficier de ces
sorties, produire une autorisation écrite de leurs parents ou
tuteurs; elles ne peuvent assister à un spectacle ou divertissement quelconque qu'accompagnées d'une ou de plusieurs
amies ou parentes.

samedi,

ART. 30. — Les élèves signalent à la directrice tous malaises,
toutes indispositions, mêmes légères, de manière à éviter les
maladies graves et les épidémies. Celles qui sont dans l'impossibilité de se rendre à leur stage ou aux cours font avertir
immédiatement la directrice.
ART. 31. — Le médecin de l'Ecole constate l'état de santé
des élèves et l'incapacité de celles-ci de suivre les cours ou
d'accomplir les stages.
ART. 32. — Les élèves internes malades sont soignées gratuitement à l'Ecole ou à l'hôpital pendant une période dont
la durée est déterminée dans chaque cas par la Commission
d'assistance, lorsque l'incapacité dure plus d'un mois.
ART. 33. — L a Commission conseille vivement aux élèves
de s'affilier à une Société de secours mutuels de leur choix
leur assurant une indemnité journalière en cas de maladie.
ART. 34. — Les élèves veillent à ce que leur chambre soit
toujours propre et en ordre.
Elles peuvent orner leur chambre à leur gré mais elles ne
peuvent placer ni clous, ni crochets, ni changer la disposition
des meubles.
ART. 35. — E n dehors des heures de cours, les élèves peuvent
recevoir des visites au salon jusque 21 h. 30. Les visites dans
les chambres sont interdites, même aux parents, sauf autorisation spéciale de la directrice.
ART. 36. — Les repas ont lieu, par groupes, aux heures
fixées par la directrice.
L'exactitude aux repas est obligatoire.

-

1300 —

\r,T. 37. — Les élèves ne peuvent pénétrer à la cuisine sans
autorisation de la directrice. Elles ne sont pas autorisées à
transporter de la vaisselle dans les chambres.
AKT. 38. — Les élèves peuvent faire usage journellement
des salles de bains, avant 22 h. 30. Elles les maintiennent dans
un état de propreté parfaite.
ART. 39. — La laverie est à leur disposition pour le lessivage
et le repassage do linge qu'elles ne désirent pas confier à la
buanderie des hôpitaux de Bruxelles. Il est interdit de faire
ces travaux dans les chambres et les salles de bains.
ART. 40. —- Elles sont autorisées à utiliser l'appareil téléphonique de l'Ecole, entre 12 et 14 heures et entre 19 heures et
20 h. 30, moyennant paiement de la redevance fixée par la
Commission d'assistance. Elles ne sont pas appelées au téléphone, sauf pour une communication grave.
ART. 41. — Les lumières sont éteintes à 22 heures ou à
22 h. 30, selon les groupes de travail. Les élèves qui ont
bénéficié d'une sortie éteignent la lumière une demi-heure au
plus tard après leur rentrée.
ART. 42. — Il est interdit aux élèves d'employer des
réchauds, des lampes ou des bougies dans leur chambre.
ART. 43. — La directrice veille à ce que le silence et le bon
ordre régnent dans l'établissement.
ART. 44. — Les élèves qui ne se conforment pas au règlement
sont punies de suppression de congés ou de sorties. En cas de
récidive, la Commission d'assistance statue.
Ce projet ne soulevant aucune objection le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de l'approuver.

N ° 7.

1301 -

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 7 NOVEMBRE 1933.

VILLE

D EBRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1933.

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L

du 27 Novembre 1933.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1 Communications
1302
1A. Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion du « T e
Deum » du 27 novembre 1933 — Pris pour notification

2.

1303

Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1934. —
Continuation de l'examen des articles

1303

3

Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville. — Règlement. — Modification. — Adoption
1357
4 Crédits supplémentaires — Exercice 1933 :
1° Frais variables de la police — Id
1360
2° Corps des sapeurs-pompiers — Pensions communales. — Id
1360
5. Crédit extraordinaire. — Exercice 1933 :
Hôtel communal de Laeken. — Travaux de décoration. — Id
1360
5A.. Exercice 1933. — Transfert de crédit. — Id . . . 1360
6. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable

7.

Commission d'assistance publique. — Legs. — II. .
II. — 8 i .

1301

. 1363

(27 Novembre 1933)

— 1302 —

La séance est ouverte à quatorze heures.
P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, du Bus
de Warnaffe, Oatteau, Echevins ; Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel. De Mot, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Mytteuaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de
Franchi mont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Viuck,
Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattvs. M " " Heyninx, Conseillers;
M . Putzeys,
Secrétaire.
i n e

Le procès-verbal de la séance du 20 novembre 1933 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décidions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse
adressées au Conseil :

suivante

des

pièces

1° L ' Œ u v r e philanthropique « L a Feuille d ' E t a i n », renouvelant son geste généreux annuel, a mis à l a disposition des
écoles de la Ville une somme de 28,850 francs pour l'achat
de vêtements chauds, de sous-vêtements et de chaussures aux
enfants nécessiteux fréquentant ces établissements scolaires.
— Remerciments.
2° Le Cercle « L a Feuille d ' E t a i n » a fait don également
d'un lot très important de tissus de flanelle et de coton
destiné à la confection de sous-vêtements pour les enfants
nécessiteux fréquentant les écoles primaires communales.
— Remerciments.

— 1303 —

(27 Novembre 1933)

Arrêté de police pris d'urgence à Voccasion du Te Deum
du 27 novembre 1933.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de soumettre au Conseil
l'arrêté de police que j ' a i pris d'urgence à l'occasion du
Te Deum de ce matin.
— Pris pour notification.

2
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1934.
Continuation de l'examen des articles.
ART. 110. — « Frais d'organisation de l'école pour enfants
forains » : 10,000 francs.
M. Derix. Je désirerais obtenir du Collège quelques explications au sujet de cette dépense. E n quoi consiste-t-elle ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Les frais d'organisation de l'école pour enfants forains se subdivisent comme
suit : d'abord, le traitement du personnel, lequel était de
8,500 francs en 1933 et qui figure pour 8,800 francs au budget
de 1934 : il y a, ensuite, une somme peu importante mise à la
disposition de la directrice de l'école à titre de provision.
Désirez-vous obtenir d'autres renseignements? Je suis prêt
à vous les donner.
M. Derix. Je voudrais savoir si les forains sont satisfaits.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. J'ai visité l'école
à différentes reprises et je n'ai reçu aucune plainte. De votre
côté, en avez-vous reçu?
M. Derix. Non.
— L'article 110 est adopté.
A R T . 111. — « Ecoles ménagères annexées aux écoles
primaires » : 516,050 francs.
M. Vermeire. A l'occasion de cet article, il me serait agréable
d'avoir quelques renseignements. Je considère qu'il serait

(27 Novembre 1938)

— 1304 —

désirable que le programme de l'enseignement fût quelque
peu amélioré, notamment en ce qui concerne la préparation
des aliments.
Alors que des progrès ont été réalisés tant en matière de
gaz qu'en matière de l'électricité, on en est toujours aux
anciennes méthodes.
Je pense qu'il serait intéressant, tant au point de vue de
l'enseignement à donner aux enfants qu'au point de vue des
économies à réaliser, de modifier le programme et de nous
diriger de plus en plus vers la cuisine à l'électricité.
Il m'a été donné d'assister à une conférence faite par le
Service de l'électricité de la ville d'Anvers et je pense qu'il
serait très désirable que la Ville s'inspirât des données de la
conférencière pour les mettre en pratique dans nos écoles.
Je prie le Collège de bien vouloir examiner la question.

M. TEchevin Huisman Van den Nest. L'honorable M . Vermeire demande qu'il soit procédé à l'électrification des
installations de nos cuisines d'écoles ménagères.
Cette mesure serait désirable. Une question cependant est
à examiner très sérieusement. Que coûterait cette transformation? Les frais de ces installations seraient-ils en proportion
de l'intérêt que l'on peut en retirer?
Vous reconnaîtrez avec moi que l'on ne peut prendre de
décision sans avoir étudié sérieusement le problème. Ce que
je puis dire à mon honorable Collègue, c'est qu'ayant visité à
plusieurs reprises nos écoles ménagères, j ' a i constaté que
l'électricité y est utilisée dans les salles de repassage et même
dans les cuisines : bouilloires, grille-pain, etc. Il faudrait
examiner s'il est pratique de généraliser cette utilisation
dans nos cours ménagers annexés aux écoles primaires, cours
qui s'adressent essentiellement à la population ouvrière.
Il est certain que, dans de nombreux ménages, on ne demanderait pas mieux que d'avoir des installations électriques
complètes. Malheureusement ces installations sont très coûteuses. Si l'on tient compte de la grande consommation
d'électricité et de son coût, on comprend aisément les raisons
pour lesquelles la bourgeoisie même continue à préparer sa
cuisine au charbon ou au gaz.
Je ne peux donc promettre à mon honorable collègue la
réalisation, à bref délai, de ces diverses installations, à raison,
d'une part, de Ja dépense qu'elle entraînerait et, d'autre
part, de l'étude comparative des avantages inhérents à l'utilisation du gaz ou de l'électricité.
— L'article 111 est adopté.

— 1305 —

(27 Novembre 1933)

A R T . 112. — « Acquisition de matériel didactique » :
70,000 francs.
M. Vermeire. Je voudrais. Mesdames et Messieurs, en ce
qui concerne le matériel didactique de nos écoles, et surtout
de nos classes du 4 degré, qu'il fut renouvelé et modernisé.
Si mes renseignements sont exacts, et j ' a i tout lieu de croire
qu'ils le sont, tout le matériel pour la physique et la chimie
dans le 4 degré se trouve dans un tel état que les professeurs
ne peuvent, le plus souvent, faire les expériences nécessaires pour donner les explications pratiques à côté de la
théorie.
D'autre part, j'avais, i l y a quelque temps déjà, attiré
l'attention du regretté M . Jacqmain sur l'état déplorable
îles cartes murales de géographie. Malgré la promesse qu'il
me fit, rien n'a été fait et beaucoup de ces cartes, fort délabrées, sont encore en usage.
e

e

Une dernière remarque : i l faudrait examiner s'il n'y aurait
pas moyen de remplacer les planches intuitives, particulièrement celles concernant les animaux domestiques, celles,
semble-t-il, qui sont le plus employées, car dans de nombreuses
écoles du bas de la Ville, elles sont dans un état déplorable :
sur certaines, i l n'est pour ainsi dire plus possible de discerner
les animaux représentés.
Je suis au regret de devoir présenter ces critiques en public;
je le fais, non pas pour discréditer nos écoles, bien au contraire ;
mais ces remarques sont faites par le personnel, par les
('lèves eux-mêmes, ce qui est regrettable et i l faut absolument
apporter, de ce côté, les améliorations nécessaires pour permettre à nos écoles de lutter avec avantage contre la concurrence effrénée des autres établissements scolaires.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a généralisation
des observations de l'honorable M . Vermeire, au sujet du
matériel didactique, est d'une exagération manifeste. Mais,
cependant, je ne vais pas jusqu'à dire qu'elles ne contiennent
pas une part de vérité.
L'honorable conseiller sait que l'entretien et le renouvellement du matériel didactique font l'objet de mes préoccupations. Il est inscrit au budget un crédit de 40,000 francs
pour le renouvellement et la réfection du matériel existant ;
mais je m'empresse de dire, dès à présent, qu'en ce qui
concerne le 4 degré, ce crédit sera insuffisant à raison de
l'augmentation considérable de la population des classes du
4 degré.
E t je suis heureux de l'occasion de signaler au Conseil
e

e

— 1306 —

(27 Novembre 1933)

communal l'augmentation vraiment intéressante de la population scolaire du 4 degré.
C'est ainsi alors, qu'au cours de Tannée 1932-1933, la
population du 4 degré était de 1,261 élèves, nous pouvons
constater qu'actuellement elle est montée à 1,629 élèves.
Je devrai donc, au cours de l'exercice, demander probablement une majoration de crédit pour l'équipement des classes
nouvelles du 4 degré qui ont été créées.
Je pense ainsi avoir répondu à l'essentiel des observations
de l'honorable M . Vermeire.
e

e

e

— L'article 112 est adopté.
— L'article 113 est adopté.
A u T. 114. — « Écoles en plein air, colonies de vacances
et excursions scolaires » : 987,400 francs.
M . Vermeire. C'est la première fois que nous avons l'honneur de discuter le budget avec le nouvel Eçhevin, M . Huisman Van den Nest ; aussi nous permettons-nous de rappeler
les observations formulées au cours des années antérieures,
dont, hélas! i l n'a pas été tenu compte.
Nous comprenons en ce qui nous concerne, que, les
établissements de Mariakerke étant appelés à disparaître,
il ne peut être question d'y faire de grands frais. Aussi nos
demandes seront-elles modestes.
Les finances de la Ville ne permettront peut-être pas
l'érection, dans un délai rapproché, des villas de Nieuport.
Qu'on les fasse ou non, les enfants continueront à être envoyés
à Mariakerke; il conviendrait donc d'apporter des améliorations à ces dernières installations.
En ce qui concerne le régime en lui-même, nous n'avons
pas grand'chose à retirer de ce qui a été dit. Il est toujours resté le même parce que l'établissement ne s'est pas
amélioré.
Nous voudrions, Monsieur l'Echevin, que vous examiniez
la possibilité d'attacher, pour les deux établissements de
Mariakerke, une infirmière scolaire. Nous avons déjà formulé
cette demande i l y a deux ans et nous sommes obligés de la
renouveler, parce que nous estimons qu'il n'est pas possible
de laisser sans les soins assidus qui leur sont nécessaires,
les quatre-vingts enfants que nous envoyons chaque année
dans ces établissements et qui sont choisis parmi les plus
ehétifs de notre population scolaire.

— 1307 —

(27 Novembre

1933)

Nous savons que le personnel des villas scolaires fait tout
ce qu'il peut pour assurer le bien-être des enfants et qu'il
n'y a que des éloges à lui adresser à cet égard. Mais, lorsque
les bobos dont souffrent les enfants deviennent quelque peu
graves et qu'il y a lieu de les éloigner des autres, on est obligé
de les envoyer à l'hôpital d'Ostende, ce qui ne plaît pas
toujours aux familles, ou de les renvoyer à Bruxelles, d'où
perte de temps pour les enfants qui ne reçoivent pas les soins
voulus aussi rapidement qu'il serait désirable. Le moyen
de remédier à cette situation serait de créer, comme je viens
de le dire, un poste d'infirmière pour les deux écoles (garç o n s et filles).

Nous voudrions aussi voir modifier le régime de distribution d'eau pour les ablutions. D'après le régime actuel,
les élèves ne reçoivent que dix litres d'eau chaude par semaine
pour cinq enfants. Nous estimons que c'est absolument
insuffisant, surtout pour des enfants qui se salissent facilement et qui devraient pouvoir faire des ablutions plus fréquentes.
Je voudrais aussi attirer l'attention du Collège sur l ' é t a t
de vétusté des locaux; i l y aurait lieu de faire visiter ceux-ci
par des personnes compétentes en matière de construction,
afin d'éviter que des accidents ne se produisent. E n effet, les
façades sont branlantes, plusieurs châssis sont détériorés
et simplement fixés par des barres de fer ou des attaches
de fortune et des accidents sont à craindre aussi bien à
l'intérieur q u ' à l'extérieur. Nous ne critiquons pas l ' œ u v r e ;
nous ne demandons qu'une chose : faire l'effort nécessaire
pour qu'elle soit productive et que le séjour des enfants
à la mer leur soit profitable. Nous demandons de prendre
les mesures indispensables pour permettre à l'établissement
de résister, et pour que les enfants puissent être envoyés
régulièrement aux écoles en plein air à Mariakerke.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a situation de notre
colonie de Mariakerke a fait l'objet de mes préoccupations.
A diverses reprises, j ' a i été la visiter moi-même. S ' i l y a
quelques reproches à faire, ils sont inhérents à la situation
résultant de la guerre ; ils ne doivent, en tout cas être adressés
qu'au local destiné aux jeunes filles. Quant au local destiné
aux colonies des garçons, i l n'y a aucun grief à formuler.
Il est complètement séparé et situé à une certaine distance
du bâtiment destiné aux filles.
Vous me laites un signe d'assentiment. Voilà donc un point
éclairci. Rien à dire en ce qui concerne les garçons. Vous
aviez fait une généralité qui, comme vous le reconnaissez,
n'était pas justifiée.

(27 Novembre 1933) — 1308 —
M. Vermeire. Il s'agit du bâtiment dos tilles.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Le bâtiment destiné
aux filles est composé en réalité de deux bâtiments juxtaposés, deux maisons contiguës qui ont été achetées par la
\ ille : c'est un bâtiment de fortune. Il a dû être acquis
parce que la villa scolaire de la Ville avait été démolie par
suite des faits de guerre. Il fallait créer d'urgence à la mer
une colonie scolaire pour y envoyer nos jeunes gens et nos
jeunes filles des écoles primaires, particulièrement affaiblis
par les années de guerre. I l est évident qu'une école ainsi
aménagée dans des immeubles dont les étages se contrarient,
immeubles comportant de nombreuses petites chambres
comme tous les hôtels de la plage, doit présenter de sérieux
inconvénients !
Ce sont des vieilles bâtisses et, quant à moi, je suis d'avis
que nous devons pousser le plus possible la construction
de notre colonie de Nieuport, pour évacuer le bâtiment de
Mariakerke. C'est ce point de vue que je voudrais voir adopter.
L a conséquence de cette politique, c'est que je ne puis pas
faire de grands frais pour des bâtiments qui vont être désaffectés et que je suis donc obligé de souffrir les inconvénients
signalés.
Quant à l'organisation, je crois qu'il n'y a pas grand'chose
à lui reprocher. Votre signe d'assentiment, mon cher collègue,
confirme ce que je dis. Dès lors, je vous pose à vous-même
la question : étant donné que je suis décidé à pousser la construction d'une nouvelle colonie, la meilleure politique n'estelle pas de faire le moins de frais possible à la colonie de
Mariakerke ?
M. Verheven. C'est exact.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je constate avec
plaisir que M . Verheven confirme également ce que je dis :
tous ceux qui ont visité la colonie seront de mon avis.
Quant à l'organisation, elle n'est pas mauvaise. Notre
collègue voudrait voir créer un poste d'infirmière scolaire.
Créer un poste semblable pour quatre-vingts enfants, c'est
une grosse dépense, d'autant plus que le soin de la santé de
l'enfant en colonie est assuré. Le directeur a un diplôme
je crois que c'est un diplôme de brancardier — i l n'est
donc pas sans connaître les premiers soins à donner en cas
d'accident et en cas de maladie. Le docteur de la localité,
qui est attaché à l'établissement, est appelé à la moindre
alerte et, si la chose est nécessaire, l'enfant est évacué avec
I aide d'une infirmière appelée d'urgence de Bruxelles.

— 1309

(27 Novembre 1933)

J'ajoute que, j u s q u ' à présent, aucune plainte en ce qui
concerne le service médical ne m'est parvenue.
M. Vermeire. Mon intervention n'aurait-elle eu pour effet
que de faire hâter les choses et d'encourager M . l'Echevin à
solliciter du Collège, avec l'appui du Conseil, la somme
nécessaire, que nous pourrions déjà nous féliciter; mais
M . l'Echevin lui-même a reconnu que l'état général de la
caisse ne laisse pas beaucoup d'espoir.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je vous demande
pardon. Je ferai tous mes efforts pour que cette villa soit
construite dans le plus bref délai possible, et ce sera même
une économie que de h â t e r cette construction.
M. Vermeire. Je partage votre sentiment : ce serait une
grande économie que de faire disparaître les vieux b â t i m e n t s
de Mariakerke.
Mais ces démarches seront-elles hâtées? Je ne sache pas
que nous ayons soumis les plans de l'entreprise à l'autorité
supérieure ou que nous en ayons reçu une réponse.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Les projets définitifs
seront, sous peu, soumis au Conseil communal. Vous aurez
donc ainsi satisfaction.
M. Vermeire. J'espère que nous serons rapidement saisis
de ce projet; mais l'examen des plans n'est pas la mise sur
chantier. Nous pouvons craindre que ces vieux b â t i m e n t s
ne doivent servir longtemps encore.
J'insiste donc une nouvelle fois pour que l'on h â t e autant
que possible les travaux et pour que l'on effectue entretemps les réfections indispensables au b â t i m e n t de l'Ecole
des filles à Mariakerke.
La réponse que M . l'Echevin m ' a faite en ce qui concerne
le service d'hygiène pour les enfants ne me satisfait pas
complètement. Je souhaite qu'en attendant l'érection de la
nouvelle école on prenne des dispositions pour que dans les
locaux actuels les enfants aient de l'eau chaude pour leurs
soins de toilette. Je sais que dans d'autres pays, notamment
en Angleterre, i l est des personnes qui prennent des bains
de mer toute l'année, mais i l ne me paraît pas possible de
soumettre nos enfants à ce régime ; aussi j'insiste tout particulièrement pour qu'ils aient à leur disposition de l'eau
chaude en q u a n t i t é suffisante, afin qu'ils puissent se laver
convenablement,
M . l'Echevin a signalé que le directeur possède un didlômc
de brancardier de la Croix-Rouge ; je suis heureux de l'ap-

(27 Novembre 1933)

— 1310 —

prendre, mais, sans songer à attaquer une personne absente,
je vous avoue qu'à mon avis ce diplôme ne me parait pas
suffisant ; ce qu'il faut c'est tout autre chose, mais je ne veux
pas insister davantage sur ce point et je me réserve de revenir
à la charge dans un entretien que j'aurai l'honneur d'avoir avec
M . l'Echevin dans son cabinet.
— L'article 114 est adopté.

Ecoles de la Ville. — Nombre de classes flamandes. — Question
posée par M. Derix en séance du 20 novembre 1933 (1). —
Réponse de M. VEchevin de Vinstruction publique et des
beaux-arts.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, an cours de la séance du Conseil communal de lundi
dernier, l'honorable M . Derix m'a posé une question au
sujet du nombre de classes flamandes existant à Bruxelles
et de leur fréquentation.
Je m'empresse de fournir au Conseil les renseignements
complets.
A la date du 21 avril dernier, j ' a i adressé au personnel
enseignant la lettre que voici :
VILLE DE BRUXELLES

1NSTKUCTI0N

Bruxelles, le 21 avril 1933.

PUBLIQUE

1 A.NM.XE

MONSIEUR L E DIRECTEUR,
MADAME LA DIRECTRICE,

» L a loi du 14 juillet 1932, en ses articles 5, 6 et 7, dont
veuillez trouver ci-après le texte, règle le régime linguistique
de nos écoles primaires et de nos jardins d'enfants.
« La ville de Bruxelles a toujours donné à l'enseignement
du flamand l'importance nécessaire et dépassé même ses
obligations légales.
(I) Voir, p. 1-284.

(27 Novembre 1933)

— 1311 —

» Dans l'application de la loi nouvelle, elle désire donner le
témoignage de son entière bonne volonté.
» Usant de la faculté prévue à l'article 6,1e Collège a demandé
et obtenu l'autorisation, par arrêté royal, de continuer,
comme par le passé, à donner l'enseignement de la seconde
langue dès la première année d'études de l'école primaire.
» Le Collège a, en outre, décidé, malgré le nombre minime
de déclarations indiquant le flamand comme langue maternelle ou usuelle, d'ouvrir une classe flamande à l'Ecole n° 7
et au Jardin d'enfants n ° 1, pour les enfants habitant le
haut de la v i l l e ; à l'Ecole n ° 3 et aux Jardins d'enfants
n 5 et 8, pour les enfants habitant le bas de la ville ; aux
Ecoles n 24, 25 et 27, aux Jardins n 17, 18 et 21, pour
les enfants de l'ancienne commune de Laeken.
» Les classes etsections flamandes existanta ux Ecoles
n 26, 32, 33, 34, 35, et au Jardin n ° 22, à Laeken ; aux
Ecoles n 38 et 39, au Jardin n ° 24, à Haren; aux Ecoles
n
37 et 40, au Jardin n ° 25, à Neder-Over-Heembeek,
sont maintenues.
» Seront inscrits dans les classes ou sections flamandes les
élèves de l
année des écoles primaires et les élèves des
jardins d'enfants qui ont fait l'objet d'une déclaration du
chef de famille indiquant le flamand comme langue maternelle ou usuelle, et qui fréquentent l'école même ou les écoles
voisines.
Aucune dérogation à la déclaration du chef de famille
ne peut être apportée qu'en se conformant strictement à
la procédure indiquée à l'article 7 de la loi ; i l conviendra
de m'en informer au préalable.
« Les chefs d'école voudront bien me communiquer immédiatement les réclamations ou me faire part des difficultés
auxquelles donnerait lieu l'application de la loi.
» Veuillez agréer l'assurance de mes sentiments distingués. »
0 8

o s

o s

o s

o s

o s

r

e

L'Echevin

de Vinstruction publique
et des beaux-arts,

HUISMAN

VAX

H EN

NEST.

E n exécution de ces instructions, les classes flamandes
ont été créées dans les écoles suivantes :'
Ecole n° 7, rue Haute ;
Ecole n ° 3, rue Rempart-des-Moines ;
Ecoles n

os

24 et 25, rue Ciaessens ;

Ecole n° 27, rue Félix Sterckx ;

(27 Novembre 1933)

d'enfants n° 1, rue Notre-Dame-de-Grâces

Jardin

Haute) ;
Jardin
Jardin
Jardin
Jardin
Jardin

— 1312 —

d'enfants
d'enfants
d'enfants
d'enfants
d'enfants

(rue

n° 5, rue des Fleuristes ;
n° 8, rue du Canal ;
n° 17, rue Claessens ;
n° 18, rue Félix Sterckx ;
n° 21, rue Léopold I .
er

Les classes et sections flamandes ont été maintenues aux
écoles suivantes :
Ecole n" 26, rue Félix Sterckx ;
Ecole n° 32, rue Steyls (garçons) ;
Ecole n° 33, rue Steyls (filles) ;
Ecoles n 34 et 35, rue Gustave Demanet ;
Ecoles n 37 et 40, à Neder-Over-Heembeek ;
Ecoles n 38 et 39, à Haren ;
Jardin n° 22, rue Dewant ;
Jardin n° 24, à Haren ;
Jardin n° 25, à Neder-Over-Heembeek.
o s

o s

o s

En exécution de la loi, j'ai créé, pour les enfants ayant
l'ait l'objet d'une déclaration de langue française, des classes
françaises dans les écoles où i l n'en existait pas.
Ces classes françaises ont été créées aux Ecoles n 37
et 40, à Neder-Over-Heembeek ; aux Ecoles n 38 et 39,
à Haren, et aux Jardins d'enfants n 24 et 25, à Haren et
à Neder-Over-Heembeek.
Quant à la population de ces classes flamandes, voici
la situation actuelle :
o s

o s

o s

Jardins
d'enfants : 11 classes flamandes pour 204 déclarations flamandes. Ces 11 classes flamandes se subdivisent
comme suit : 2 classes au 1 district pour 8 déclarations
Flamandes; 9 classes au 2 district pour 196 déclarations
flamandes.
er

d

Ecoles primaires
: 36 classes flamandes pour 756 déclarai e m- flamandes. Ces 36 classes flamandes se subdivisent
'
" l : 2 classes au 1er district pour 19 déclarations
flamandes; 34 classes au 2 district pour 737 déclarations
flamandes.
J'ajoute que la classe flamande n'a pu être maintenue,
s l

a

— 1313 —

(27 Novembre 1933)

faute d'élèves, à l'Ecole n ° 25, rue Claessens, ni au Jardin n ° 5,
rue des Fleuristes. Que, d'autre part, elle devra être supprimée
pour le même motif (2 élèves) au Jardin n ° 1, rue Notre-Damede-Gràces.
En ce qui concerne les réclamations des parents ayant
fait des déclarations en langue flamande, i l en est un nombre
considérable qui refusent formellement le régime flamand
pour leurs enfants et qui menacent de les retirer de nos écoles.
M. Derix. Je suis satisfait de la déclaration publique que
vient de faire M . l'Echevin. Je lui demanderai de bien vouloir
mettre ce rapport à la disposition des Conseillers communaux
et même de le rendre public.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Il figurera au Bulletin
comm unal.
M. Derix. Oui, mais même par la voie de la presse.
A la dernière séance, vous avez fait allusion aux inspecteurs de l'Etat qui, d'après votre déclaration, ont fait
l'enquête partialement.
Je voudrais savoir si ces accusations qui étaient très vagues
sont exactes.
Je veux admettre, pour le moment, les renseignements que
vous venez de donner en ce qui concerne la fréquentation des
classes, mais je dois ajouter que la Ville a fait très peu pour
encourager les parents flamands à faire fréquenter ses écoles
par leurs enfants.
C'est grâce à la nouvelle loi, qui est plus sévère, que la Ville
essaie de se mettre en concordance avec la loi. (Protestations.)
Il y a mécontentement de la part des parents flamands;
je ne dis pas que c'est la faute de la ville de Bruxelles, mais
j'estime que les enfants flamands ne doivent pas être considérés comme des enfants étrangers.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. C'est une légende.
M. Derix. Je ne veux pas faire de flamingantisme ; j'essaie
de donner satisfaction. Il y a un mécontentement qui existe.
11 y a des attaques de l'autre clan, des fransquillons ; on voit
des affiches sur les murs ; il est regrettable que l'on fasse cela
dans la ville de Bruxelles.
Je demande que M.l'Echevin veille à ce que dans toutes les
écoles on observe la loi.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je ne voudrais pas
que se créât une légende, qui, comme toute légende, aurait
une longue vie et trouverait des crédules.

(27 Novembre 1933)

— 1314 —

La ville de Bruxelles n'a jamais été hostile à la création de
classes flamandes. Bien au contraire, allant au delà de ses
obligations légales, elle a anticipé l'étude du flamand dans
ses écoles primaires.
Et elle a demandé et obtenu un arrêté royal l'autorisant
à continuer l'enseignement du flamand au premier degré,
enseignement qui était organisé depuis longtemps.
Tels sont les faits : et personne ne pourra soutenir qu'une
administration qui agit comme je viens de l'exposer, soit hostile
à l'enseignement du flamand. Le mécontentement dont vous
vous êtes fait l'écho ici, mon cher collègue, existe : vous avez
entendu des plaintes, et vous vous êtes imaginé qu'elles
provenaient de parents flamands aux enfants desquels on
voulait imposer le régime linguistique français. Je répète
que je n'ai jamais reçu aucune plainte en ce sens. Vous avez
donc mal entendu ou mal compris. Oui, i l y a des plaintes,
mais elles émanent de parents aux enfants desquels on
voudrait imposer, malgré eux, le régime flamand dont ils
ne veulent pas. Voilà le mécontentement, voilà d'où provient
l'émoi considérable de la population.
L'échevin de l'Instruction publique de la ville de Bruxelles
se rend compte du mouvement formidable de l'opinion
publique.
J'ai, dans mon dossier, des témoignages irrécusables.
Toutes les réclamations émanent de pères de famille qui
craignent que leurs enfants soient placés en régime flamand
à la suite des interrogatoires des inspecteurs et des inspectrices. Les pères de famille s'adressent à l'Echevin et lui
demandent de les défendre et de lutter contre les décisions
de l'inspection. Ces pères de famille, je les soutiendrai jusqu'au
bout, et pour ce faire, j'userai de tous les moyens que la loi
met à ma disposition, je leur en donne ici l'assurance formelle.
J'ajoute qu'il est inadmissible que l'on interroge les enfants
de manière à les mettre en contradiction avec les déclarations
de leurs parents. Voilà ce que les parents n'admettent point !
M. Derix. Où sont ces faits, et sont-ils établis?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Il n'y a aucun doute
à ce sujet.
M. le Bourgmestre. J'ai écrit au Ministre de l'Instruction
publique pour attirer son attention sur le caractère tendancieux des procédés de certains inspecteurs dans nos écoles.
J'ai dénoncé le fait.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je ne veux pas donner
au débat une allure agressive : je ne veux rien dire des

—

1315

—

(27 Novembre 1933)

inspecteurs et des inspectrices, que je suis plutôt tenté de
plaindre. Ils sont ballottés, d'une part, entre leurs convictions
personnelles et le sentiment intime qu'ils ont que toute
I enquête n'aboutira à rien, et, d'autre part, entre les vagues
instructions écrites qu'ils ont reçues et aussi le grand nombre
d'instructions verbales qui leur ont été données au Ministère.
Quoi qu'il en soit, je serai certainement J'interprète fidèle de
la pensée du Conseil communal quand je dirai que les déclarations des pères de famille seront respectées. L'enfant restera
dans la classe où la déclaration du père de famille m'a autorisé
à le mettre au début de l'année scolaire. (Très bien! très
bien !)
— L'incident est clos.
A R T . 115. — «Frais des bibliothèques populaires et Heures
Joyeuses» : 303,035 francs.
M. Derix. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais demander
s'il n'y a pas possibilité, pour l'avenir, de faire un plus grand
effort en ce qui concerne les frais des bibliothèques populaires.
Au Cahier d'explications figure une somme de 22,500 francs
pour achat, reliure et réparation de livres, abonnements,
périodiques. Je trouve que cette somme est très minime
pour le grand nombre de bibliothèques de la Ville.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Je suis tout à fait
de votre avis.
— L'article 115 est adopté.
— Les articles 116, 117, 119 à 121, 123 à 125, 127 à 129
sont adoptés.
Fréquentation

des écoles de la Ville. —
de M. Van Engeland.

Déclaration

M. Van Engeland. Monsieur le Bourgmestre, dans la dernière séance, notre honorable collègue M . Vermeire nous a
• lit que la population des écoles officielles avait augmenté
dans de très fortes proportions et a félicité les propagandistes.
Mon attention a été attirée sur le fait que tous les employés
et ouvriers ressortissant de la Ville, habitant Neder-OverHeembeek, envoient leurs enfants aux écoles officielles.
Evidemment, ils exercent par là un droit incontestable et
incontesté. Je me demande cependant s'ils agissent librement.

(27 Novembre 1933)

— 1316 —

Il y a deux ou dois ans encore, les écoles privées étaient
Fréquentées par tous les enfants des salariés de la Ville.
Actuellement, ces élèves ont tous passé aux écoles communales.
Cela paraît étonnant et fait évidemment supposer qu'une
pression directe ou indirecte a é t é exercée sur les parents
et donne crédit à l'exactitude de différents cas de pression
qui m'ont été rapportés, où la fréquentation des écoles officielles par les enfants du candidat était la condition sine
i/ini non de la nomination à un emploi de l a Ville.
Je ne citerai pas de noms, car vous savez comme moi que
celui qui. pour s'assurer le pain quotidien, a renoncé au droit
sacré et naturel d'élever ses enfants conformément à ses
convictions religieuses évitera de se mettre en difficulté avec
les personnes auxquelles i l doit son gagne-pain.
Je dois donc me contenter d'appuyer mon observation
sur des présomptions graves. Mais puisque je suis convaincu
que tous, nous désapprouvons toute immixtion dans la vie
privée des employés de la Ville, i l conviendrait, à mon avis,
de rappeler aux préposés des divers services que les convictions philosophiques et politiques des employés doivent être
respectées strictement.

M. Van Remoortel. M . V a n Engeland oublie de parler
des autres pères de famille chez qui les agents catholiques
font leur propagande.
M. l'Echevin Coelst. Nous n'employons de pression vis-

à-vis de personne !

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, notre honoré collègue a formulé une accusation très
vague.
M. Van Engeland. S'il faut des preuves nous en aurons !

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. I l nous accuse de
pression pour la fréquentation de nos écoles. L'honorable
collègue voudra bien me citer un cas précis, un seulement !
M. Van Engeland. Je parle d'une façon générale.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Nous ne pouvons

pas admettre de semblables accusations.

M. Van Engeland. Il y a de nombreux ouvriers nommés par
la Ville et auxquels on impose d'une façon indirecte d'ener leurs enfants aux écoles communales et aussi de se
faire inscrire au club libéral. (Bruit, colloques.)

— 1317 —

(27 Novembre 1933)

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je savais bien que je
finirais par encaisser.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L a question du
Club libéral sort du cadre de l'instruction publique. J'entends
rester dans mon domaine. C'est à propos du budget de
l'instruction publique que vous avez présenté vos observations. Si vous vous dérobez en ce qui concerne l'instruction publique, en ma qualité d'Echevin de ce Département
je me tairai... et cependant je vous répondrai.
M. Van Remoortel. Comment ferez-vous? (Rires.)
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Quelques instants
de patience. Je vous dirai que j ' a i des faits précis de pressions exercées sur les enfants fréquentant les écoles de la
Ville ! J ' a i un dossier très complet. Il est dit que si on ne retire
pas les enfants de telle ou telle école, tout secours sera retiré :
ou encore que la clientèle en souffrira, e t c . .
Je ne m'attendais certes pas à voir soulever une semblable
question par un de nos collègues siégeant sur les bancs
catholiques : i l e û t mieux valu pour l u i de ne pas soulever
cette question.
M. l'Echevin Catteau. Ce n'est pas très adroit.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Les pressions n'ont
jamais existé dans les écoles officielles et vous ne pourriez
me citer aucun fait précis.
M. Van Engeland. Je vous les communiquerai.
M. Brunîaut. Je dois dire que l'interpellation de M . Van
Engeland ne m'étonne pas. J'avais été effectivement mis au
courant de faits quasi analogues. Je puis affirmer qu'il y a
huit jours, au Commissariat de police de Neder-Over-Heembeek. cinquante ouvriers furent demandés pour les travaux
de l'exposition ; ces cinquante ouvriers devaient s'adresser
à M . Mattys, conseiller communal libéral et ont d û , à la
demande de ce mandataire, pour obtenir de l'ouvrage,
prendre l'engagement préalable de s'inscrire à la ligue libérale. Parmi ces ouvriers, i l y avait des catholiques, des libéraux et des socialistes. Tous se sont inclinés se disant qu'il
était malheureux de devoir passer par là, mais que force
leur était d'accepter, parce qu'iis étaient sans travail et
miséreux.
Ce procédé est coutumier, ce n'est pas la première fois
qu'il est employé à Neder-Over-Heembeek. Je le déplore et
le signale à l'opinion publique.
II. -

«5.

(27 Novembre 1033)

— 1318 —

M. Derix. Gela se passe également dans tous les services
de là Ville !
M. Brunîaut. Je ne songe aucunement à jeter de l'eau sur
le moulin de M . Van Engeland, en ce qui concerne la fréquentation scolaire, mais je dois reconnaître qu'à NederOver-Heembeek, une pression scandaleuse est exercée sur
la population ouvrière de la part de mandataires libéraux et
je citeM.Mattys comme exerçant spécialement cette pression.
M. le Bourgmestre. Tâchons de ne pas perdre notre temps
en nous livrant à des discussions politiques !
M. l'Echevin Coelst. Il peut vous sembler assez étrange
que j'intervienne dans cette question qui divise un membre
de la majorité et un membre du Collège. Seulement, les
faits que vient de dénoncer M . l'Echevin Huisman Van den
Nest sont de telle nature que je ne puis m'empêcher de lui
demander de bien vouloir éclairer sa lanterne.
Quant à moi, je réprouve — et je l'ai fait à différentes
reprises — de la façon la plus énergique, toutes les tentatives
de pression sur les consciences, d'où qu'elles viennent. (Très
bien /)
J e ne puis donc pas admettre que des membres appartenant
à l'opinion catholique fassent pression sur des parents pour
les déterminer à envoyer leurs enfants dans les écoles libres ;
je considère que c'est une chose odieuse, ridicule et inefficace.
( Très bien !)
Je dis inefficace, car les mesures de pression retombent
toujours sur ceux qui s'en rendent coupables. Aussi, je
demande à mon Collègue, s'il possède des faits précis de
pression, de les apporter.
Il me souvient que son honorable prédécesseur, i l y a deux
ou trois ans, s'était lui aussi fait l'écho de plaintes identiques
et rendait justiciables des personnes appartenant à l'opinion
catholique.
J'ai pu lui demander de me communiquer les documents
sur lesquels il basait sa conviction.
Je me suis rendu personnellement dans les diverses maisons,
habitées par les familles intéressées. J'ai consulté les parents
au sujet des faits de pression cités. De chacun d'eux j'ai obtenu
l'affirmation formelle qu'aucun cas de pression n'avait été
exercé.
En lui rendant compte des résultats de l'enquête, j'ai
demandé à mon regretté collègue de m'accompagner dans ces
maisons. Il s'y est refusé et m'a fait l'honneur de me croire
sur parole.

— 1319 —

(27 Novembre 1933)

l e demande encore maintenant —• et vous comprendrez
mon émotion — que si des cas de pression ont été exercés,
j'en sois avisé expressément. J'ajoute que je les réprouve
complètement et avec l'énergie la plus grande. Je ne puis
admettre des pressions quelconques; je les blâme et les
condamne. (Approbation sur tous les bancs.)
Je veux la protection pour les écoles libres que j'aime et,
dans ces conditions, mon premier devoir est de vouloir
qu'aucun reproche ne puisse leur être adressé. Je demande
qu'elles jouissent des mêmes avantages et des mêmes encouragements que les autres écoles. Mais, je le répète une dernière
fois, je ne veux et n'admettrai jamais que le droit soit fondé
sur des pressions que, de toute mon âme, je réprouve. (Applaudissements.)
M. Mattys. Je demande, Monsieur le Bourgmestre, d'avoir
la parole pour un fait personnel.
Je déclare de la façon la plus formelle que jamais je n'ai
employé la moindre pression pour que des personnes fassent
partie de l'Association libérale.
Aucun reproche ne peut m ' ê t r e adressé à ce sujet.
M. Brunfaut. Dérobade prudente ! Osez-vous soutenir que
ce n'est pas vous qui engagez les ouvriers pour les travaux
de l'Exposition, en les invitant par la même occasion à se
faire membre de la Ligue libérale ?
M. Mattys. Les reproches que vous m'adressez sont inexacts.
M. Brunfaut. Je vous prie de répondre d'une façon précise
à mes questions. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de garder à nos
séances le caractère de dignité qu'elles ne doivent jamais
perdre.
M. l'Echevin Catteau. Je désire simplement répondre
a M . l'Echevin Coelst qu'en qualité de président du Comité
scolaire de l'école n ° 18, rue de Schaerbeek, je tiens à sa
disposition les preuves matérielles d'actes de pression exercés
pour amener des enfants à quitter nos écoles.
M. l'Echevin Coelst. J'espère que vous voudrez bien me
permettre de faire à cet égard une enquête en votre compagnie.
M. Van Remoortel. Pour pouvoir juger de ce qui en est
de ces faits, il suffit de se reporter aux circulaires et à la
propagande électorales de certains candidats.

(27 Novembre 1933)
11 en est sur
procès-verbaux,
tions.) D'autres
gens au service

— 132»)

vos bancs qui se vantent de faire classer les
n'est-ce pas M . Collaert? (Rires et exclamase vantent d'avoir fait échapper des jeunes
militaire, n'est-ce pas M . Mattys?

M. Mattys. Non ! Monsieur, jamais ! Apportez-moi ces
preuves-là !
M. Van Remoortel. C'était formulé sur certaines de vos
circulaires en ces termes : « Qui a fait échapper des miliciens
de Neder-Over-Heembeek au service militaire? C'est Mattys».
(Rires cl exclamations.) Nous disons à notre tour : « qui
contraint les candidats ouvriers de s'inscrire à l'Association
libérale? C'est Mattys ». (Rires et colloques.)
M. le Bourgmestre. Il vient d'être dit qu'un candidat
se serait vanté d'avoir fait classer des procès-verbaux ; je
ne puis laisser passer sans protestation pareille accusation
lancée contre le Procureur du R o i ou le Procureur Général.
Ce ne sont, en effet, que les magistrats du Parquet qui ont
le droit d'annuler des procès-verbaux dressés par la police.
Ce droit n'appartient à aucune autorité communale. Les
personnes visées ne peuvent donc être que des membres
de la magistrature et je ne permettrai pas, qu'ici, en leur
absence, leurs actes et leur impartialité soient mis en
suspicion. ( Très bien ! Très bien !)
M. Collaert. M . V a n Remoortel vient de dire que cette
vantardise de ma part aurait été publiée dans des tracts
ou affiches.
M. Van Remoortel. Non, non, c'était en paroles, à l'auberge du « Cheval Blanc », inter pocula. (Rires et colloques.)
M. le Bourgmestre. Messieurs, soyons sérieux et continuons
dans le calme l'examen des articles du budget.
— L'incident est clos.

§ 10. — Enseignement moyen communal.
— Les articles 131 à 134 sont adoptés.
- Les articles 136 à 139 sont adoptés.
- L'article 141 est adopté au chiffre de fr. 53,466-35.
— Les articles 142 à 144 sont adoptés.

— 1321 —

(27 Novembre 1933)

§ 11. — Enseignement moyen de VEtat.
— L'article 145 est adopté au chiffre de 154,500 francs.
Les articles 146 el L47 sont adoptés.
-

L'article 148 est adopté au chiffre de 220,650 francs.
I ,'ari icle I i9 est adopté.
§ 12.

Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.

— L'article 150 est adopté.
\HT. 151.
Ecole professionnelle Bischoffsheim.
Traitements du personnel, etc. » : 1,140,000 francs.

—

M . Vermeire. En ce qui concerne les écoles professionnelles
pour tilles, — i l s'agit non seulement de l'Ecole Bisschoffsheim,
mais aussi de l'Ecole Couvreur—nous avons quelques observations à formuler en ce qui regarde les fonctions de l'école et le
programme qui y est appliqué.
Nous considérons que le nombre de professeurs qui est
encore occupé à l'Ecole Bisschoffsheim est en disproportion
avec le nombre des élèves qui fréquentent cette école. Nous
demandons s'il n'y a pas lieu de procéder à une modification
complète.
D'autre part, nous demandons une nouvelle fois qu'il soit
mis fin aux procédés employés dans nos écoles professionnelles,
a la méthode que nous avons déjà dénoncée ici, qui a été
reconnue comme exacte, mais à laquelle on n'a pas mis fin :
celle d'obliger les élèves à acheter du matériel par l'intermédiaire soit des surveillantes, soit des professeurs d'écoles.
D'autre part, nous demandons que dans l'exécution des
travaux, on utilise des fournitures moins chères.
Déjà il y a deux ans, la question fut soulevée et notre
observation fut appuyée par un membre influent du groupe
libéral.
Mais néanmoins, on a continué a appliquer cette méthode
que nous regrettons. Certes, nous aimons voir, lors des
expositions annuelles des travaux des élèves, les choses
admirables qu'elles ont confectionnées ; nous aimons à
constater les progrès et le fini des travaux. Mais il ne faut
pas que ce soit au détriment des petites bourses des parents
des élèves. Bien des mères de famille doivent se priver de

(27 Novembre 1933) — 1322 —
choses nécessaires pour satisfaire aux exigences de l'école.
Nous demandons donc que les fournitures soient d'un prix
plus modeste.
Enfin, une autre observation en ce qui concerne les écoles
professionnelles pour filles. Cette observation a été formulée
par un homme d'une compétence exceptionnelle, par M . l'inspecteur provincial de l'Enseignement industriel et professionnel, Marius Renard.
Le rapport de cet éminent inspecteur, dont je vais vous
lire un passage, est en quelque sorte un document public,
puisqu'il a été publié dans la revue Savoir et Beauté, organe
officiel des provinces de Brabant et du Hainaut.
Voici ce que dit M . Marius Renard :
« Nous avons eu l'impression, à part d'intéressantes
exceptions, que l'enseignement professionnel des métiers
féminins traditionnels, à commencer par la confection,
la coupe, la mode, gardait un caractère périmé.
Car i l est acquis que les travaux de lingerie, de la confection,
de la mode, évoluent..
Ce discrédit, qui atteint les métiers féminins, se manifeste
dans la fréquentation des écoles professionnelles. »
E t plus loin, i l ajoute : « Nous estimons donc que les pouvoirs subsidiants devraient s'intéresser à une sérieuse transformation de l'enseignement professionnel des métiers féminins et sans en excepter les métiers dits traditionnels. H y a
là une tâche peu considérable, mais utile infiniment à remplir.
Car i l faut bien que l'on se rende compte que la jeune fille
et la femme ont absolument le devoir de participer à la vie
économique et de vivre de leur travail, pour autant que les
professions et métiers qu'elles assument restent en rapport
avec leurs aptitudes intellectuelles et physiques et s'adaptent,
sans le concurrencer, au travail masculin ».
Des renseignements donnés dans ce m ê m e rapport, i l résulte
qu'il est rare, à l'Ecole Bisschoffsheim, que dix de nos élèves
soient diplômées en fin d'année et que le pourcentage de jeunes
filles qui exploitent le métier qu'elles ont appris à l'école
va diminuant d'année en année : ou bien l'enseignement est
une véritable nécessité ou bien c'est une école qui ne répond
plus aux nécessités. Il faut que les jeunes filles qui en sortent
puissent gagner leur vie par le métier qu'elles y ont appris.
Je demande que la question soit examinée avec la plus
grande attention.

M. Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, l'honorable
M . Vermeire vient de faire le procès des écoles professionnelles

— 1323 —

(27 Novembre 1033)

en général et de l'Ecole Bisschoffsheim en particulier. J ' a i
l'honneur de faire partie depuis près de cinquante ans du
comité-directeur de l'Ecole Bisschoffsheim et jamais, à aucun
moment, je n'ai entendu une plainte quelconque de la part
des parents ou d'élèves auxquelles on aurait imposé l'obligation d'acheter des fournitures aux professeurs. Jamais
pareille obligation n'a été imposée. Je prierai M . Vermeire,
avant de lancer pareille calomnie contre les écoles, de bien
vouloir préciser et de bien vouloir dire quel est le professeur
et quelle est l'élève auxquels i l fait allusion. L'honorable
M . Vermeire nous signale que dans l'Ecole professionnelle
I bschoffsheim on achète des fournitures infiniment trop
chères. On y achète les fournitures qui sont nécessaires pour
les ouvrages. Pour faire des fleurs artificielles en soie on
ne peut évidemment pas acheter du coton. Mauvaises plaisanteries auxquelles nous aurions tort d'attacher de l'importance! Enfin, l'honorable M . Vermeire se plaint de ce qu'on
enseigne à l'Ecole Bisschoffsheim des modes périmées et qui
n'offrent plus aucun intérêt ; de ce que les élèves ne peuvent,
en conséquence, profiter de cet enseignement ni arriver à
posséder un métier utile et r é m u n é r a t e u r . Je donne à M . Vermeire le démenti le plus formel. On suit la mode et les transformations avec la plus grande attention et jamais un cours
de l'année ne ressemble à celui de l'année précédente, car on
a le plus grand soin de tenir les élèves au courant des modifical ions qui se produisent,
Enfin, je lui dirai que M . le Sénateur Marius Renard,
autrefois inspecteur provincial pour le Hainaut et le Brabant, est membre du Conseil d'administration de l'Ecole
Bischoffsheim et que jamais je ne lui ai entendu faire une
observation quelconque dans les séances de ce Conseil,
conforme à ce que vient de dire M . Vermeire. J ' a i dit.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je pourrai répondre
d'autant plus brièvement que déjà l'honorable M . AnspachPuissant a fait justice, par ses remarques d'ordre pratique,
des allégations de l'honorable M . Vermeire.
Première observation. - - Il y aurait disproportion entre
le nombre des professeurs et celui des élèves. Ce n'est pas
exact. Ce que l'honorable M . Vermeire perd de vue c'est que,
dans nos écoles professionnelles, i l y a nécessairement un
grand nombre de cours spéciaux. Ainsi donc, pour celui qui
ne va pas au fond des choses, i l existe une disproportion
apparente entre le nombre de professeurs et le nombre
d'élèves. E n réalité, tout se passe normalement.
Deuxième

observation. — Fournitures trop chères. L o i n

(27 Novembre 1933)

— 1324 —

(remployer des fournitures trop chères, les professeurs se
sont arrangés pour acheter eux-mêmes les fournitures et
arrivent à les fournir à leurs élèves à 50 p. c. meilleur marché
que ceux-ci ne les achèteraient dans le commerce. Par conséquent, l'observation de l'honorable M . Vermeire n'est pas
justifiée. Ces fournitures sont é v i d e m m e n t assez nombreuses.
Il faut pourtant bien que les élèves travaillent non seulement
le coton, qui est relativement bon m a r c h é , mais aussi la laine,
la soie ; bref, les matières premières nécessaires pour connaître
complètement leur future profession.
Troisième observation. - - Les modes seraient vieillottes
et nos écoles professionnelles ne suivraient pas le mouvement.
Il y a un argument qui répond i m m é d i a t e m e n t à cette
critique. Savez-vous comment sont composés nos jurys
d'examens? De toutes les grandes tailleuses de Bruxelles
qui ont à honneur de nous prêter leur concours, et de faire
partie de nos jurys. Peut-on avoir meilleur argument pour
démontrer que nous sommes up to date !
Que tout soit pour le mieux dans le meilleur des mondes !
Il est évident que tout peut être critiqué. Je dirai à l'honorable M . Vermeire que si je m'étais t r o u v é à sa place, j'aurais
trouvé d'autres observations à formuler et j'aurais fait un
autre discours que celui qu'il vient de nous faire entendre
sur des détails. Il y a des choses plus intéressantes à dire
sur notre enseignement professionnel.
M. Vermeire. Vous aurez pu juger de la valeur de mes
arguments en écoutant les réponses, d'une part, celle de M . Anspach-Puissant, et d'autre part, celle de M . l'Echevin.
M . Anspach déclare que c'est une calomnie et M . l'Echevin
signale que c'est le personnel qui achète les marchandises
en gros et les revend au détail pour les donner au meilleur
prix. Qui a raison?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. C'est facultatif.
M. Vermeire. Ou bien c'est M . Anspach qui a raison et le
personnel ne vend pas, ou bien c'est M . l'Echevin qui a raison
et le personnel vend.
Si c'est le personnel qui achète, comme dans toutes les écoles
professionnelles, et revend aux élèves ce qui se trouve dans
le commerce, c'est en prenant pour lui le bénéfice. Je n'aime
pas cette façon de travailler. E t l'on dénonce dans les écoles
moyennes et les écoles supérieures la même chose pour les
achats des livres. C'est un véritable scandale, je le déplore.
C'est une pratique que les parents n'aiment pas et à laquelle
les enfants n'osent résister.

— 1325 —

(27 Novembre 1033)

VOUS rendez-vous compte des résultats obtenus après
un premier mois de travail? Vous rendez-vous compte de la
situation faite à ces enfants qui n'osent pas refuser d'acheter
les fournitures à leur instituteur? J'espère qu'il aura suffi
de signaler à nouveau la chose pour que des mesures soient
prises en vue de remédier à cette situation.
Au sujet de mes observations complémentaires, M . l'Echevin a émis l'avis qu'elles sont de peu d'importance.
•le croyais cependant utile de vous signaler que les méthodes
employées dans les écoles professionnelles sont périmées,
ce qui suffit pour attirer votre attention sur la gravité du
problème. J ' a i dit et je le répète qu'il importe de moderniser
vos méthodes, beaucoup trop anciennes, qu'il importe surtout
de lés uniformiser, c'est-à-dire qu'il n'y ait pas sur le territoire
de Bruxelles des méthodes absolument différentes suivant
les écoles.
C'est à regret que j'interviens dans cette question, mais i l
huit bien reconnaître que la population des écoles dont i l
s'agit est surtout composée de personnes qui n'habitent pas
Bruxelles et que c'est pour ces personnes que la Ville dépense
des millions.
Lorsqu'il s'agit des enfants du peuple, fréquentant les écoles
primaires, vous vous opposez à toute amélioration, mais
quand i l s'agit d'enfants de bourgeois appartenant aux
communes environnantes, vous ne reculez devant aucune
dépense.
Encore s i l'on avait quelque espoir que ces personnes
sort i r a i e n t d e ces écoles avec une arme leur permettant de
lutter efficacement dans la vie. on pourrait passer condamn a t i o n , m a i s il s'agit d'une population nomade qui, une fois
sortie' de l'école, t r è s s o u v e n t n'exerce pas le métier qui lui
a été enseigné.
M. De Mot. Qu'est-ce que cela veut dire?
M. Vermeire. Cela veut dire que vous dépensez des millions
pour gaver les enfants des bourgeois.
M. De Mot. Et c'est un ami de l'enseignement qui parle
de cette façon ! (Bruit à Vextrème gauche.)
O u i , Messieurs, vous aimez l'enseignement, mais surtout
en période électorale ! (Très bien !)
M. Brunfaut. Et « ' e s t M . D e Mot qui ose dire cela ! L u i
q u i n'hésita pas à préconiser, auprès de son groupe, le vote
favorable en ce q u i concerne les subsides à l'enseignement libre !
M. Semninckx. Cela, c'esl cloué ! Quel silence !

(27 Novembre 1933)

—

1326 —

M . Anspach-Puissant. Nous assistons à une dérobade
de noire honorable collègue M . Vermeire.
Il a accusé le personnel enseignant de l'Ecole Bischoffsheim
d'imposer aux élèves de la dite école l'achat des matières
nécessaires à l'enseignement et aux travaux. I l a ajouté
que sur ces matières premières, le personnel réalisait des
bénéfices. Maintenant, M . Vermeire ne parle plus de bénéfices,
mais i l déclare qu'il avait raison, puisque M . l'Echevin de
l'instruction publique vient de nous déclarer qu'il est exact
que les professeurs s'entendent avec des c o m m e r ç a n t s pour
la fourniture des matières à très bon m a r c h é aux intéressés.
M. Vermeire. Je regrette beaucoup de vous contredire.
Monsieur Anspach, mais ce n'est pas l'avis des élèves qui
fréquentent cette école.

M. Anspach-Puissant. C'est tout simplement une dérobade,
je le répète. Quant aux autres remarques qui sont faites,
M . Vermeire se borne à parler dans le vide : de généralités,
d'exploitations de la classe des enfants du peuple au profit
des enfants de la bourgeoisie. Je constate que de toutes les
accusations qu'il a formulées, i l ne reste absolument rien.
— L'article 1 5 1 est a d o p t é .
— L'article 1 5 2 est a d o p t é .
— L'article 1 5 3 est a d o p t é au chiffre de 4 9 , 9 5 0 francs.
— Les articles 1 5 4 à 1 6 0 sont a d o p t é s .
A R T . 1 6 1 . — « Ecole professionnelle de menuiserie. — Legs
Godefroy et Nélis » : fr. 4 3 5 , 4 7 0 - 6 0 .

M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, dans une de nos
dernières séances nous avons v o t é la fusion de l'Ecole professionnelle de menuiserie avec l'Ecole de dessin pour ébénistes.
C'est bien, mais ce n'est pas suffisant. A mon avis, nous
avons le devoir et cela sans tarder, de créer à Bruxelles, une
école modèle de l'industrie du meuble.
L a renommée de la bonne m a i n - d ' œ u v r e dans cette branche,
n'est plus à faire pour la place de Bruxelles, elle date déjà
depuis de nombreuses années, et on ne se trompe pas en disant
que nous sommes de taille à lutter contre n'importe quelle
concurrence étrangère en ce qui concerne, bien entendu, la
fabrication du bon mobilier, ainsi que l a décoration. Il est
faux de dire qu'on doit se rendre à Paris pour avoir du bon
mobilier, de luxe ou artistique ; de science personnelle, je
puis vous dire que nous avons de véritables artistes dans

— 1327 —

(27 Novembre 1933)

cette branche à Bruxelles : notamment ébénistes, sculpteurs,
menuisiers, chaisiers, garnisseurs,
polisseurs, etc., etc.

ouvriers des

machines,

E n collaboration, architectes, dessinateurs et ouvriers,
nous sommes capables d'exécuter n'importe quel travail
artistique en ameublement ou en décoration, dans tous les
styles, classiques et modernes.
Mais,

pourquoi alors créer

une

école,

me direz-vous,

puisque nous possédons tous ces bons éléments?

Il suffit de penser à la situation actuelle pour voir immédiatement l'utilité et l'importance de cette école.
E n effet, par le désordre actuel, nous voyons que dirigeants
et ouvriers d'élite sont expropriés de leur profession.

Vous comprenez aussi que la longue non-activité dans cette
branche est un danger pour la formation des jeunes. Plus possible.n'est-ce pas,pourles bons ouvriers d'éduquer et d'instruire
les jeunes apprentis à l'atelier par la pratique journalière!
D'autre part, beaucoup de ces bons éléments disparaissent
par l'âge. E n un mot, on voit disparaître peu à peu cette
pléiade de bons travailleurs qui avaient tant de fierté et
d'amour pour leur métier ; et quand je dis travailleurs, je
pense à tous, aux bons dirigeants et aux bons ouvriers de cette
industrie.
J'attire donc la très sérieuse attention de M . l'Echevin
compétent sur le danger qui menace l'industrie du meuble
à Bruxelles. Sa bonne renommée ne disparaîtra pas si nous
sommes capables de former de nouveaux éléments qui continueront et amélioreront le travail produit par leurs aînés.
E n terminant, je profite de l'occasion pour protester contre
la taxe gouvernementale, qui vise les meubles, menuiserie,
escaliers et autres objets sculptés ; c'est une taxe stupide
contre laquelle je proteste au nom des sculpteurs sur bois
et autres travailleurs de cette industrie. Cette branche est
donc attaquée par les taxes injustes, l'évolution rapide du
style moderne et la crise générale.
Je lance donc un cri d'alarme et j'espère qu'il sera entendu
par M M . les membres du Collège.
Pour lutter avec succès contre ces dangers il faudra, je
pense, encore fusionner d'autres écoles, mais i l nous faut
une école modèle communale du meuble à Bruxelles. (Très
bien !)
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs,
les suggestions de l'honorable M . Thielemans sont, on ne
peut plus, intéressantes. Il sait, i l l'a d'ailleurs rappelé très

(27 Novembre 1933)

— 1328 —

justement, (pie j ' a i fusionné l'école d'ébénisterie et l'école
de menuiserie. C'est un premier pas.
Je pense qu'il y a, dans l'ordre d'idées indiqué par l'honorable Conseiller, beaucoup à faire encore. Seulement, une
fois de plus, ce sont de ces mesures qu'on ne peut improviser.
L'honorable M . Thielemans n'ignore pas que, par suite
de la transformation des styles et de l'évolution du travail
industriel, l'industrie du meuble s'est transformée elle-même
et que, par conséquent, il faut transformer aussi l'enseignemenl professionnel qui s'y rapporte.
J'étudie la question : extension de cours, introduction de
machines, formation de spécialistes, etc..
L'honorable M . Thielemans peut être assuré que j'aurai
égard à ses suggestions et je suis certain que je puis, en tous
points, compter sur son concours dévoué et éclairé.
M. Thielemans. J'espère Monsieur l'Echevin, que vous
suivrez cela de près pour ne pas arriver trop tard.
— L'article 161 est a d o p t é .
— L'article 162 est adopté.

e1

ART. 163. — « Subside au Conservatoire royal de musique
à l'Association des concerts du Conservatoire » :

24,600 francs.

M. Speeckaert. Je regrette beaucoup qu'on ait diminué
de moitié le subside accordé au Conservatoire, alors que
d'autres subsides ont été augmentés. N ' y aurait-il pas moyen
de modifier le chiffre?
M. le Bourgmestre. Mon cher collègue, permettez-moi de
\ n u s signaler que le Conservatoire royal de musique n'a
plus de dotation propre. Il est soutenu par l ' E t a t et, par
conséquent, le subside de la ville de Bruxelles est devenu
actuellement un subside au Gouvernement. Le Conservatoire, après avoir reçu notre subvention, ne peut que la
transmettre au Département de l'instruction publique.
L ' E t a t ayant diminué les subsides qu'il accorde aux
communes, il est assez logique que les communes, à leur tour,
réduisent les subsides qu'elles accordent à l ' E t a t .
M. Speeckaert. Nous sommes d'accord, mais la proportion
est excessive.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas le Conservatoire qui perd
la différence : c'est l'Etat.

— 1329 —

(27 Novembre

1933)

Il est certain que, si nous avions d ù , en diminuant noir»
subside, réduire l ' a c t i v i t é d u Conservatoire, nous ne l'eussions
pas fait. Nous eussions maintenu notre intervention c o û t e
que coûté ; mais elle n'est plus indispensable.

1

M. Speeckaert. 11 n'y a aucune indication
le Cahier

à

ce sujet d a n s

d'explications.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. P o u r c o m p l é t e r les
renseignements si précis et si i n t é r e s s a n t s de l'honorable
Bourgmestre, j'ajouterai que nous donnons un subside à
l'Association des concerts du Conservatoire, afin de l u i
permettre de continuer son a c t i v i t é q u i , sans notre intervention, risquerait d ' ê t r e compromise. (Interruption
de
M. Speeckaert.)
Je dirai à l'honorable M . Speeckaert q u ' i l y a deux subsides.
Le subside au Conservatoire doit ê t r e maintenu, parce q u ' i l
dérive d ' u n e obligation contractuelle q u i date du r é g i m e
hollandais. E n r é a l i t é , ce n'est donc pas u n subside, mais une
intervention obligatoire. D'autre part, nous accordons,
comme je viens de le dire, un subside à l'Association des
concerts du Conservatoire, de m ê m e que nous intervenons
en faveur de l a Société Philharmonique et des Concerts
populaires, des Concerts spirituels et des Concerts Ysaye.
Je pense donc. Monsieur Speeckaert, que vous avez toute
satisfaction.
—• L'article 163 est a d o p t é au chiffre de 24,600 francs.
—- Les articles 164 et 166 sont a d o p t é s .
Ecole primaire

n° 3. — Sorties des classes. —
de M. Lalemand.

Question

M. Lalemand. Je voudrais faire une observation au sujet
de l'Ecole primaire n ° 3, si M . le Bourgmestre veut bien me
le permettre.

M. le Bourgmestre. Je vous donne l a parole, bien qu'il ne
s'agisse pas d'un article en discussion.
M. Lalemand. Monsieur le Bourgmestre ne pourrait-il
organiser une surveillance spéciale à l a sortie de l'Ecole n ° 3,
rue Bempart-des-Moines ? I l y a dans cette rue le sens unique,
mais le trottoir n'a que 80 c e n t i m è t r e s de largeur. A la sortie
de l'école, i l arrive souvent des accidents ; i l y a quelques
jours, un enfant, en traversant l a rue, a é t é blessé par une
camionnette-automobile.

(27 Novembn 1933)

— 1330 —

M. le Bourgmestre. A la sortie de toutes les écoles, une
surveillance de police est prescrite, mais i l peut arriver que
certains j o u r s , par suite de pénurie dans le personnel — i l
\ a parfois, notamment, des congés pour motifs de maladie
— i l soit impossible d'assurer partout cette surveillance.
Cependant, je ferai des recommandations pour que, dans
toute la mesure possible, le service soit toujours accompli.
Quant au sens unique dans la rue dont vous venez de parler,
H a été établi, à titre purement temporaire, par suite des
travaux qui s'exécutent de ce côté.
M. Lalemand. Mais j'insiste parce que l'endroit est 1res
dangereux.

M. le Bourgmestre. Je vous remercie d'avoir attiré mon
al l ention sur ce poinl.
— L'incident

est

clos.

§ 13. — Cultes.
Les articles 167 à 171 sont adoptés.

§ 14. — Assistance publique et œuvres sociales.
A R T . 172. — « Subside éventuel à la Commission d'assistance publique » : fr. 26,746,721-45.
M. Vermeire. Le projet de budget qui nous est soumis
s'inspire du déficit survenu en 1932 pour nous faire des
propositions pour 1934. Pareille procédure serait peut-être
admissible, si, à l'heure actuelle, le Collège ne se trouvait
pas en possession du projet de budget voté par la Commission
d'assistance publique de Bruxelles.
Répondant 'au désir exprimé par le Collège, qui désire
en l'occurrence, se conformer à la loi, la Commission d'assistance a été appelée, en ces temps derniers, à une époque
beaucoup plus avancée que les années antérieures, à s'occuper de son budget pour 1934, et ce budget a été voté.
Des documents que nous possédons, i l résulte que le subside
de la Ville, si c'est la somme mentionnée au projet de budget
actuel : fr. 26,746,721-45, sera totalement insuffisant et que
la Commission d'assistance se verra dans l'obligation non
pas de reviser son budget, mais de supprimer radicalement

— 1331 —

certains services, puisqu'on
environ d'intervention.

lui

(27 Novembre 1933)

supprimerait

2

millions

E n effet, dans le budget v o t é par la Commission, le déficit,
c'est-à-dire la somme mise à l a charge de la V i l l e pour insuffisance des ressources de la Commission elle-même, s'élève
à fr. 28,261,705-56.
II y a donc là une différence notable avec le projet nous
soumis. Nous croyons que, dans l'occurrence, ce n'est pas
la somme p r o p o s é e au budget q u i doit ê t r e maintenue, mais
qu'il convient d'y substituer celle r é c l a m é e par la Commission
d'assistance. P e u t - ê t r e pourrions-nous avoir des doutes et
dire qu'il sera possible de modifier, de r é d u i r e , de comprimer
encore le budget en question. P o u r ce qui me concerne, je
ne le pense pas, d'autant plus que si l'on avait maintenu les
dispositions en vigueur pour l ' a n n é e courante, l'insuffisance
aurait été bien plus grande encore. Il n ' y a aucun espoir
de voir les ressources de la Commission augmenter. Quelles
sont ses principales recettes et quelles sont aussi ses principales dépenses ?
Ses principales recettes sont celles effectuées par les é t a blissements hospitaliers, les loyers et, a n t é r i e u r e m e n t , une
recette c o m p l é m e n t a i r e p r o c u r é e par le recouvrement d'une
partie de la pension de vieillesse des hospitalisés. R i e n qu'en
cette dernière recette, l a Commission subit une perte de plus
de 400,000 francs ; i c i , permettez-nous de dire, une fois de
plus, combien l ' a r r ê t é royal qui modifie les dispositions de
la loi en m a t i è r e de pensions de vieillesse est, à notre sens,
illégal et combien i l r é d u i t les ressources de nos é t a b l i s s e m e n t s
hospitaliers et des communes : 400,000 francs en ce qui
concerne l'Assistance publique et, dans quelque temps,
vous devrez voter un crédit s u p p l é m e n t a i r e pour parfaire
l'insuffisance de ressources pour les Refuges Sainte-Gertrude
et des Ursulines, insuffisance r é s u l t a n t uniquement de la
perte subie du m ê m e chef.
On peut dire que l ' a r r ê t é royal coûte, à Bruxelles,
700,000 francs; ce n'est pas une petite somme. D'autre part,
il n'est pas de semaine où l'on ne nous demande de r é d u c t i o n de
loyer, en conformité de la loi sur les fermages. L e moment n'est
pas venu de toucher au budget de l'Assistance publique. Nous
verrons plus loin, en d é t a i l , ces différentes sommes, mais
permettez-moi maintenant, pour justifier notre intervention,
de dire qu'il serait difficile de réduire quoi que ce soit lorsqu'il
s'agit des services hospitaliers ou de la bienfaisance.
E n ce qui concerne le service de la bienfaisance, permettezmoi de signaler à votre attention q u ' à l'heure actuelle,
15,365 m é n a g e s bruxellois — je dis « m é n a g e s » et non pas

(27 Novembre 1933)

— 1332

personnes, étant donné que Ton peut considérer que chaque
ménage compte une moyenne de trois personnes — c'est
25 p. c. de notre population qui sont à charge de la bienfaisance publique.
Ce n'est pas, je suppose, à leur d é t r i m e n t que vous allez
réduire les dépenses?
Est-ce au détriment des services hospitaliers? Je ne le
crois pas non plus.
Permettez-moi ici de vous signaler un é t a t de choses qu'il
serait désirable de voir modifier dans l'avenir.
Notre service hospitalier prend une telle extension en raison
de conventions avec des communes voisines, que la Commission d'assistance publique de Bruxelles se trouve pour ainsi
dire dans l'impossibilité d'assurer le séjour des vieillards
dans l'infirmerie. D'année en année, le nombre des malades
qui ne peuvent rester dans les h ô p i t a u x et qui sont dirigés
vers l'infirmerie, va en augmentant.
Sur 241 hospitalisés, rue du Canal, il y a 110 vieillards qui
le sont en vertu du règlement de l'hospice, mais i l y en a 131
qui sont succursalistes de l'hôpital, en d'autres mots 54 p. c.
des vieillards sont des malades m o m e n t a n é m e n t déplacés
des hôpitaux vers l'infirmerie.
Il serait souhaitable que la ville de Bruxelles se mît d'accord avec les communes environnantes pour créer un hospice
intercommunal, appelé à recevoir tous nos vieux, hospice
qui devrait être installé, non pas aux confins de la province,
mais à la périphérie de la capitale, afin qu'ils puissent recevoir
facilement les visites des membres de leur famille.
Heureusement qu'en ce qui concerne les femmes, la situation n'est pas aussi grave; le pourcentage n'est que de
35 p. c. de succursalistes.
Nous voudrions profiter de cette réunion où i l est question
de l'assistance publique, pour signaler une situation grave
de conséquences.
Il faudra traiter cette question avec beaucoup d'attention
et de tact.
Je me vois obligé de parler de quelqu'un qui a été très
généreux vis-à-vis de la ville de Bruxelles. Malheureusement
la situation actuelle modifie considérablement l'importance
de la donation. Cette situation nous mettra probablement
dans l'obligation de prendre des dispositions tout à fait
spéciales, Il y a lieu de tenir compte et de mettre fin à un
système de travail que nous n'admettons pas. Je m'explique.
Permettez-moi de rappeler que grâce à l'intervention
de M . le Bourgmestre...

— 1333 —

(27 Novembre B>33)

M. l'Echevin Catteau. Mais les interventions de M . le Bourgmestre sont toujours judicieuses et i l défend toujours les
intérêts de la ville de Bruxelles.
M. Vermeire. Je suis d'accord avec vous, Monsieur l'Echevin
Catteau. Je continue ;. . . un généreux donateur américain a
fait don à la ville de Bruxelles d'un million de dollars.
11 fallait créer un établissement dentaire répondant aux
exigences du donateur. De nombreux pourparlers ont eu lieu.
Après de longues discussions l'on décida enfin de commencer
les travaux. Mais, entre-temps, les financiers avaient travaillé.
L a valeur de l'argent et surtout du dollar, avait subi une
rude dégringolade et les 36 millions de francs ont été considérablement réduits. A l'heure actuelle nous pouvons compter
sur une somme de 20 à 22 millions.
Nous nous trouvons donc en présence d'une situation
pénible. E n prévision du travail à exécuter, ne convient-il
pas de prendre de nouvelles dispositions?
Nous pensons qu'il y a certaines exigences des exécuteurs
testamentaires auxquelles nous ne pouvons répondre à l'heure
actuelle. Nous savons qu'il existe en Amérique certaine
méthode qui n'est pas admise chez nous, notamment quant
aux relations entre les administrations publiques et les grandes
entreprises commerciales et financières. Nous avons toujours
ici recours à l'adjudication publique qui assure le contrôle
le plus complet. Nous avons pour règle absolue, à moins de
démérite, de choisir toujours le plus bas soumissionnaire.
Or, pour la construction et l'achèvement de cet établissement,
les exécuteurs testamentaires veulent imposer à la Commission d'assistance publique, et par ricochet à la Ville, le choix
du plus haut soumissionnaire, ce qui entraînerait une dépense
considérable.
Nous savons que la question est délicate, qu'elle peut
amener un conflit, mais nous profitons de la discussion de
cet article pour demander au Collège si nous pouvons compter
sur son appui pour maintenir haut et ferme notre point de
vue et ne pas passer par les exigences des exécuteurs testamentaires de feu M . Eastman.
Nous souhaitons avoir son appui. Nous n'avons qu'un seul
souci : c'est de voir ériger dans les meilleures conditions
l'institut dont i l s'agit, mais pas au détriment de la ville de
Bruxelles, à raison des exigences des exécuteurs testamentaires du regretté défunt.
M. l'Echevin Catteau. Mesdames et Messieurs, des critiques
que vient de présenter l'honorable M . Vermeire, certaines
sont fondées, d'autres ont le caractère d'une anticipation.
11
8o.

—

(2*7 Novembre 1933) — 1334 —
Ce n'est pas le moment de discuter le budget de la Commission
d'assistance publique pour 1934.
M. Vermeire, en qualité de membre de cette Commission,
connaît ce budget, puisqu'il a p a r t i c i p é à son élaboration.
Je vous ai annoncé, au cours d'une précédente réunion,
que ce budget a été transmis ; i l est actuellement soumis à
l'examen critique de mes services. J ' e s p è r e pouvoir, avant
la fin de l'année, en saisir le Conseil communal.
Vous comprendrez que nous ne pouvons suivre M . Vermeire
dans ses critiques, alors que vous n'avez pas sous les yeux
les documents et les chiffres qui doivent servir de base à leur
discussion.
M. Vermeire dit que d ' a p r è s ce budget, le crédit de 26 millions qui est inscrit au budget de la ville de Bruxelles pour
l'année 1934, p a r a î t insuffisant,
Vous savez qu'il est de règle d'inscrire à notre budget
une somme égale aux dépenses de l'exercice en cours. C'est
parce que nous p r é v o y o n s que l'insuffisance des recettes
pour 1933 sera de 26 millions et quelques centaines de mille
francs que nous avons inscrit cette somme au budget de 1934.
Cette somme sera-t-elle suffisante en
pas vous l'assurer dès à p r é s e n t .

1934? Je ne voudrais

Nous nous efforcerons d'abord d'obtenir de la Commission
d'assistance peut-être certaines économies et, par ailleurs,
certaines majorations de subsides et de remboursements.
Si nous n'aboutissons pas, i l nous restera à vous demander
de voter les s u p p l é m e n t s de crédit que l'insuffisance des
recettes aurait rendu nécessaires.
Je pense que, dès à présent, i l n'y a pas à déroger à la règle
qui consiste à inscrire au budget de l'année suivante le total
de l'insuffisance des recettes pour l'exercice en cours.
M . Vermeire a eu raison de rappeler au Conseil la diminution
de recettes dont a p â t i la Commission d'assistance et, d'autre
part, certaines majorations de dépenses.
E n ce qui concerne la diminution des recettes, nous avons
déjà dit ici que nous considérions comme illégales certaines
dispositions de l'arrêté royal qui a retiré aux Commissions
d'assistance publique le droit de retenir la partie antérieurement saisissable de la pension des vieillards hospitalisés.
Nous ferons de nouvelles d é m a r c h e s a u p r è s du Gouvernement, solidairement avec les r e p r é s e n t a n t s d'autres grandes
villes du pays, qui souffrent comme nous de cette situation
nouvelle; le Parlement, d'ailleurs, aura à se prononcer sur
la question.

— 1335 —

(21 Novembre 1933)

Nous ne manquerons pas de signaler au Parlement que
cela constitue une charge nouvelle et écrasante pour certaines
communes qui, en fin de compte, doivent solder le déficit de
la Commission d'assistance publique. Par conséquent, nous ne
voulons pas, dès à présent, considérer cette insuffisance de
recettes comme un fait accompli.
Nous avez rappelé que, par ailleurs, il y a des réductions
de loyers et que les charges de la prévoyance ont augmenté
considérablement. En effet, en raison des nouvelles dispositions des arrêtés royaux concernant le chômage, de nombreux ouvriers se sont vus privés de leurs indemnités et sont
tombés à charge de l'Assistance publique.
Je reconnais avec vous qu'il y a là, à la fois une augmentation de dépenses et une réduction de recettes ; mais, je le
répète, nous ne pourrons établir définitivement le budget
de la Commission d'assistance publique que l'année prochaine et je suis certain que vous serez à nos côtés pour
réaliser toutes les économies possibles et pour nous aider à
obtenir des pouvoirs publics une majoration de leurs interventions.
En ce qui concerne les services hospitaliers, vous nous
signalez que plusieurs services sont devenus insuffisants.
Nous ne l'ignorons pas, et vous devez savoir, encore une fois,
en votre qualité de membre de la Commission d'assistance
publique, qu'en ce qui concerne le service particulièrement
important du centre des tumeurs à l'Hôpital Brugmann,
il entre dans vos intentions, comme dans celles de la ville
de Bruxelles, d'étudier l'agrandissement à bref délai de ce
service. Car, hélas ! cet agrandissement présente un caractère
d'urgence. Nous suivons les nécessités qui s'imposent à nos
services hospitaliers par l'accroissement de la population
et par les conventions que nous avons passées avec d'autres
communes. D'autre part, par le fait que nos hôpitaux sont
des hôpitaux universitaires, l'extension de certains services
s'impose d'année en année. Nous aurons d'ailleurs l'occasion
d'exposer complètement ce programme au Conseil communal,
et sa réalisation pourra être accélérée le jour où l'hôpital
Saint-Jean aura été désaffecté et où nous pourrons revendre
les terrains sur lesquels il est édifié.
I n dernier mot au sujet des critiques que vous avez
formulées au sujet de l'Institut dentaire Eastman.
Je rappellerai au Conseil communal que la libéralité
laite à la Ville de Bruxelles par feu M . Eastman s'élevait
à 1 million de dollars, ce qui représentait, au cours du change
à l'époque, un peu plus de 35 millions de francs. C'est sur cette
base que les études furent commencées, les plans arrêtés, les

(27 XtH'cmhre

1933)

- 1336 —

premières adjudications passées. Si la Ville de Bruxelles avait
pu recevoir, à l'époque, ce million de dollars, elle n'eut pus
manqué de convertir ces dollars en francs belges, et nous
aurions à notre disposition le capital correspondant à nos
prévisions. Mais il y a une disposition dans les volontés de
M . Eastman, qui est décédé depuis, suivant laquelle cette
somme de 1 million de dollars est liquidée à la Commission
d'assistance publique par tranches, au fur et à mesure de
l'avancement des travaux. Vous connaissez d'ailleurs cette
disposition. Il n'était donc pas possible de recevoir une part
importante de cette donation avant que les travaux ne fussent
commencés et exécutés en partie. Vous dites fort exactement :
Nous ne touchons pas la somme espérée. Mais nous toucherons plus de 20 millions, puisque plusieurs tranches de
50,000 dollars nous sont déjà parvenues et que nous avons pu
les convertir en francs belges à un cours supérieur au cours
actuel du dollar. Nous nous sommes tous employés, les
membres de la Commission d'assistance publique, M . le
Bourgmestre et rnoi-mème, à faire hâter la liquidation des
dites tranches dans la mesure possible. Vous avez prononcé
le mot : conflit; non, uous sommes en présence d'une difficulté. Quant à modifier ou les plans, ou l'aménagement de
cet Institut, tel qu'il a été conçu, cela n'est plus possible.
D'ailleurs, à l'exception des deux dernières entreprises, tous
les autres travaux ont déjà été adjugés. Vous vous étonnez
de ce que la Commission américaine, qui a le contrôle et la
surveillance des travaux de l'Institut Eastman, comme elle
l'a eu à Rome et à Stockholm, que cette Commission américaine veuille imposer la désignation de certains adjudicataires;
mais aussi longtemps que le crédit de la donation de M . feu
Eastman n'aura pas été épuisé, ce n'est pas la Commission
de l'assistance publique, ce sont les Américains qui paient.
Il y a d'ailleurs une convention annexe que vous connaissez,
aux termes de laquelle nous n'avons pas le choix des fournisseurs. Pour les travaux de plomberie, entre autres, i l s'agit
d'exécuter une véritable plomberie d'art, un travail de précision. L a Commission américaine a arrêté son choix sur un
plombier spécialement qualifié.
Il ne peut être question, ici, de choisir le fournisseur qui
offre le prix le plus avantageux ; i l faut tenir compte aussi de
l'habileté professionnelle.
.Je souhaiterais comme vous que pour l'une ou l'autre des
entreprises nous pussions accorder la préférence à des soumissionnaires qui semblent donner toute garantie et dont
le prix est inférieur à celui qui a eu les préférences de la
Commission américaine; mais celle-ci a le choix des fournis-

— 1337 —

(27 Novembre 1933)

seurs puisque, j u s q u ' à présent, je le répète, c'est elle qui
paie.
Si l'on prend en considération l'ordre de grandeur des
d é p e n s e s qui soni engagées ou qui seront engagées prochainement, il est certain que lorsque l'Institut sera construit,
meublé et équipé, toute la donation aura été dépensée et i l
n'a pas été prévu de dotation à côté pour l'entretien, pour
la gestion de cet Institut le jour où i l sera ouvert et en activité. Mais ne pensez-vous pas, mon cher collègue, que ce
n'est pas le moyen peut-être de résoudre la difficulté que de
la dénoncer ici au Conseil communal comme p r é s e n t a n t , dès
à présent, le caractère d'un conflit, en venant faire à des
Américains qui, vis-à-vis de nous, ont eu Je geste généreux
de nous faire bénéficier de cette libéralité, le reproche de
choisir certains fournisseurs, qui présentent à leurs yeux
toutes les garanties professionnelles?
E t qui vous dit que nous ne pouvons pas attendre, des
exécuteurs testamentaires de feu M . Eastman, des disposilions a u s s i bienveillantes envers la Commission d'assistance,
après que l'Institut sera construit qu'avant que les plans
n'aient été élaborés?
N'anticipons pas sur les événements. Je vous le répète,
unissons toutes nos bonnes volontés. Pour l'instant, nous
n'avons q u ' à nous réjouir d'avoir été l'objet de l'attention
généreuse de feu M . Eastman, qui a voulu édifier à Bruxelles
un Institut dentaire appelé à rendre des services indiscutables.
Le jour où i l sera terminé, la question se posera pour la
Commission et pour la Ville de savoir où l'on se procurera
l'argent nécessaire pour son exploitation.
Je ne désespère pas de le trouver, certains concours ne
pouvant pas nous faire défaut à cette époque. (Très bien!)
M. Verheven. Je ne croyais pas intervenir dans ce débat.
Comme M . l'Echevin de l'assistance publique, j'estime que
ce n'est ni l'heure, ni le moment d'ouvrir une discussion à
ce sujet. Nous sommes aux prises avec certaines difficultés ;
<elles-ci peuvent, peut-être, s'arranger du jour au lendemain.
Le fait le plus regrettable, c'est la baisse d u dollar. Comme
vous l ' a expliqué l'honorable Echevin, vous l'aurez compris
sans effort : ce n'est ni la Commission d'assistance publique
ni le Conseil communal de Bruxelles qui peuvent en être
rendus responsables ! (Rires.)
M. Plaetinck. C'est l a faute de M . l'Echevin Wauwermans.
M. Verheven. Les fonds de la libéralité Eastman n ' é t a n t
versés que tranche par tranche et au fur et à mesure de l'état

(27 Novembre 1933)

— 1338 —

d'avancement dos travaux, la Commission d'assistance a
été dans l'impossibilité de se couvrir.
L a résultante en est que le coût des travaux de construction
et d'équipement absorbera la presque totalité du montant
de cette importante libéralité qui, à l'origine, revêtait le
double caractère de donation et de dotation.
Messieurs les exécuteurs testamentaires du philanthrope
M . Eastman se rendront compte de la possibilité qui leur
est offerte de parachever l'œuvre de celui-ci par un geste
généreux.
M. Vermeire. Nous sommes tout à fait satisfaits d'avoir
soulevé la question, non pas pour aigrir les rapports entre
les représentants de la Ville et les exécuteurs testamentaires
de M . Eastman, mais pour calmer le public bruxellois et les
entrepreneurs.
En effet, que reproche-t-on, dans certains milieux, notamment dans l'industrie du b â t i m e n t ? C'est q u ' à la Commission
d'assistance publique on déroge aux règles admises en matière
d'adjudications publiques. C'est donc avec plaisir que j'enregistre la déclaration de M . l'Echevin d'après laquelle la
Commission d'assistance elle-même n'est pas en cause, mais
seulement la Commission américaine fonctionnant pour la
firme Eastman en Europe.
M. Brunîaut. Est-ce la Commission américaine ou l'architecte ?
M. Vermeire. Je crois que l'architecte est d'accord avec
la Commission.
M. l'Echevin Catteau. Comme vous, je me suis ému de la
situation et j ' a i pu constater que l'architecte n'avait négligé
aucune démarche ; j ' a i pu prendre communication des lettres
qu'il a écrites pour signaler que certaines firmes belges possédaient les garanties voulues pour exécuter le travail ; il a
échoué ; c'est, dès lors, uniquement la Commission américaine qui a pris position.
M. Brunîaut. C'est très regrettable, car i l est certain qu'en
matière d'installations sanitaires, i l y a en Belgique des
firmes réputées et très capables qui vont d'ailleurs travailler
à l'étranger. L'observation faite me paraît donc justifiée. Il
est évident que ce n'est pas la première clinique ou le premier
hôpital qu'on installe en Belgique et qui est digne d'être cité
en exemple à l'étranger.
— L'article 172 est adopté.
— Les articles 173 et 174 sont adoptés.

— 1339 —

(27 Novembre

1933)

\ U T . 175. — « F r a i s d'entretien et de traitement de prosti(nées atteintes de maladies v é n é r i e n n e s » : 3,000 francs.

M. Van Remoortel. Je voudrais rattacher à cet article
une observation inspirée par la lecture d'une proposition de
loi signée par des d é p u t é s appartenant à toutes les opinions,
M M . Dewinde, Fulgence Masson, Vandervelde, Rubbens et
Eeckelers.
Cette proposition a pour but de remplacer par des dispositions législatives les r è g l e m e n t s c o m m u n a u x pris en vertu
de la loi communale (article 96), en m a t i è r e de p r o s t i t u t i o n .
Vous savez, pour faire bref, que ce sont les communes q u i
réglementenl cette m a t i è r e . A Bruxelles, une expérience
s'est poursuivie, qui a c o m m e n c é par supprimer la r é g l e m e n tation, pour é t a b l i r six mois a p r è s une surveillance p a r t a g é e
entre la police et le service m é d i c a l .
R é c e m m e n t , dans la revue Le Mouvement communal, que
tous vous connaissez, une é t u d e de ce p r o b l è m e a é t é faite.
On y relatait notamment diverses interviews d o n n é e s par
les commissaires de police des grandes villes belges.
Le Commissaire en chef de la ville de Bruxelles ne s'est
pas p r o n o n c é ; i l a r é p o n d u « que le législateur d é c i d e r a i t ».
Il lui avait été d e m a n d é : « s'il é t a i t désirable pour l ' A d m i nistration communale de conserver toute a u t o r i t é en cette
matière. »
Le Commissaire de G a n d a déclaré q u ' i l c o n n a î t assez le
monde de la prostitution pour pouvoir estimer q u ' i l est
impossible de réagir contre le mal. P o u r l u i , la loi ne doit pas
être modifiée.
Le Commissaire en chef de la ville de Liège estime que le
service c o m p é t e n t actuel accomplit fort bien sa mission,
notamment le service de la police des m œ u r s . I l déclare que
la police prend toutes les mesures nécessaires « pour p r o t é g e r
l'armée et la jeunesse universitaire contre le péril vénérien. »
Mais un autre point du p r o b l è m e devrait, à mon sens, être
soulevé.
Ne convient-il pas de prendre des mesures spéciales pour
défendre les femmes contre elles-mêmes, et les jeunes femmes
contre la tentation d'une vie de d é b a u c h e ?
Il y a quelque chose à faire. Ce quelque chose, c'est la
création d'une police féminine. A Bruxelles, nous avons encore
la brigade des m œ u r s . C'est elle qui signale les femmes qui
se livrent à la prostitution, à l a provocation publique à la
d é b a u c h e ; alors seulement intervient le service a n t i v é n é r i e n

(27 Novembre 1933)

— 1340 —

cl ce sont les infirmières-visiteuses qui s'efforcent d'amener
ces dames à se faire soigner en cas de besoin.
Comme cela existe dans beaucoup de pays, nous devrions
adjoindre des femmes à la police des mœurs ; ce seraient des
assistantes du service social, d'une qualité morale et intellectuelle qui les qualifierait mieux que les hommes pour
entrer en contact avec les mineures menacées d'être entraînées
à la prostitution. Elles auraient pour rôle de veiller en général
à l'application des lois sur la protection de l'enfance ; elles
devraient aussi insister auprès des prostituées pour les engager
à quitter leur état.
N'oublions pas que la femme légère qui se trouve en présence d'un agent des mœurs a sur lui des moyens d'action
qu'elle n'aurait pas à l'égard d'une policière féminine.
Je demande donc au Bourgmestre s'il s'est préoccupé
de cette question et s'il n'entre pas dans ses intentions de
tenter quelque chose dans ce domaine.
Il n'est pas nécessaire d'attendre que la proposition de loi,
due à l'initiative parlementaire, soit devenue loi, puisque la
police des mœurs, actuellement, est affaire communale et que
rien n'empêcherait de faire appel dans ce domaine à l'élément
féminin.
M. le Bourgmestre. Ainsi que vient de le dire M . Van
Remoortel, dans notre organisation actuelle à Bruxelles, la
surveillance qui s'impose au point de vue des mœurs a pris
un caractère non plus exclusivement policier, mais aussi
moral et social.
J'ai apprécié, comme M . V a n Remoortel lui-même, Je
concours que des femmes pourraient nous apporter en pareiJle
matière. Ce contrôle s'exerce grâce à des infirmières-visiteuses ;
le service se fait avec beaucoup de discrétion et je puis donner
au Conseil communal l'assurance que nous ne pouvons que
nous féliciter des résultats obtenus depuis qu'il a été mis en
œuvre.
M. Van Remoortel. Puis-je vous demander combien i l y
a d'infirmières-visiteuses ?
M. le Bourgmestre. Actuellement, i l y en a deux.
M. Van Remoortel. Ce n'est pas beaucoup pour les nécessités
du service.
M. le Bourgmestre. L a proportion est raisonnable : puisque
la police des mœurs ne comprend que six agents du sexe
masculin.

— 1341 —

(27 Novembre 1933)

M. Van Remoortel. C'est assez pour faire de la
mais pas assez pour faire de la prévention.

répression,

M. le Bourgmestre. Nous ne faisons pas de répression.
M. Van Remoortel. Précisément, j'estime que ce nombre
n'est pas suffisant pour faire la prévention sociale que vous
jugez comme moi nécessaire d'organiser.
M. le Bourgmestre. Les résultats sont bons.
M. Van Remoortel. Les deux infirmières ne s'occupent
actuellement que des prostituées, mais i l faudrait qu'elles
pussent s'occuper également de celles qui sont exposées
à le devenir et qu'elles pussent s'occuper, en outre, de l'exé« ut ion des lois sur la protection de l'enfance.
M. le Bourgmestre. Le service surveille non seulement
les femmes se livrant à la débauche, mais celles qui peuvent
être suspectes en raison de leur profession et des dangers
auxquels elles sont exposées.
Je vous assure que notre attention la plus vigilante s'est
portée sur la question dont i l s'agit.
— L'article 175 est adopté.
A R T . 176. — « Subsides éventuels aux Refuges des UrsuHaes, Sainte-Gertrude et à l'Hospice des Aveugles » :
fr. 346,914-60.

M. Foucart. M . le Bourgmestre nous a dit t a n t ô t que
l'Etal enlevait à la Ville la plupart des subsides qu'il peut
supprimer et M . Vermeire vient de faire allusion à la suppression dont je veux vous parler. Nous constatons par cet
article que non seulement l'Etat supprime des subsides
facultatifs, mais enlève aussi ceux qu'il s'était obligé à payer.
La loi du 1.4 juillet 1930 n'est pas une loi de bienfaisance;
c'est une loi d'assurance sociale en vue de la vieillesse et du
décès prématuré.
L'Etat s'est fait l'assureur moyennant le paiement d'une
prime tant par le patron que par l'employé. E t il a dit :
« J'ajoute quelque chose » aux versements faits en vertu de la
loi. Cela constitue donc un contrat bilatéral entre les assurés
qui ont payé les primes et l'Etat. L ' E t a t dit, dans une loi :
« J e fais un contrat par lequel tout vieillard qui, un jour,
aura besoin de cette pension de vieillesse et qui aura versé
la prime, sera assuré de. toucher telle somme», et postérieu-

(27 Novembre 1933)

— 1342 —

rement, par un arrêté royal, i l supprime ce paiement aux
vieillards hospitalisés dans les établissements officiels.
Le résultat? C'est que les vieillards hospitalisés dans les
établissements officiels devant quand même être entretenus,
ce sont les communes qui doivent combler le déficit des
hospices et qui, finalement, doivent payer la somme que
l'Etat ne leur paie pas, tout en ayant empoché les primes
d'assurances.
Je dis que cet arrêté royal est absolument illégal ; car, si
par un arrêté royal on peut déterminer les modalités d'application d'une loi, le Gouvernement n'a pas le droit, par un
arrêté royal, de dire le contraire de ce que dit la loi et de
rapporter, en fait, partiellement, une loi qui a été votée
par les Chambres.
Je prie donc l'honorable Echevin, et je crois qu'il sera
entièrement de mon avis, d'intervenir, au Sénat, auprès du
Gouvernement. Je sais très bien que comme parlementaire
et membre de la majorité, i l doit être aux côtés des Ministres
pour défendre le budget de l'Etat ; mais, comme Echevin
de la ville de Bruxelles, i l a le devoir de défendre les intérêts
de la Capitale. Il ne manquera pas de le faire. E t je suis certain qu'il aura avec lui l'unanimité du Conseil communal
pour proclamer que cet arrêté royal, qui prive les vieillards
des hospices d'une recette conventionnelle à laquelle ils
avaient droit, est non seulement illégal, mais anticonstitutionnel. E n fait, cet arrêté royal, comme je viens de le dire,
supprime pour une catégorie de personnes une loi qui n'a
pas été abrogée par le Parlement.
M. Vermeire. E t que le Parlement seul a qualité pour
interpréter.
M. Foucart. C'est ce que je viens de dire.
M. Vermeire. C'est un véritable abus de pouvoir.
M. Foucart. Absolument !
M. l'Echevin Catteau. Je remercie M . Foucart de son
intervention. Comme i l l'a dit, nous avons déjà fait une démarche auprès des membres du Gouvernement et spécialement
auprès du Ministre des Finances, en nous appuyant sur l'avis
unanime et sur l'autorité du Conseil communal.
Ainsi que je l'ai rappelé tout à l'heure en répondant à
M. Vermeire, une délégation des représentants des principales
villes du pays s'est, en effet, rendue auprès du Ministre de
la Prévoyance sociale et auprès du Ministre des Finances

— 1343

(27 Novembre 1933)

pour protester contre la charge nouvelle et importante que
['arrêté royal incriminé impose aux grandes communes et
en particulier à la ville de Bruxelles. Les membres de la
délégation n'ont pas m a n q u é de contester la légalité de cet

arrêté royal.

.le puis. Mesdames et Messieurs, vous donner communication simplement de la conclusion d'un rapport qui relate
cette démarche. J ' y lis ceci :
« Quant à l'illégalité de l'arrêté royal, le Ministre des
Finances estime que le Parlement, par son vote en conclusion
de l'interpellation récente à ce sujet, a couvert le Gouvernement et approuvé l'arrêté royal qu'il a pris. Si, cependant,
cette légalité devait encore être contestée, i l n'hésiterait pas
à proposer la modification de l'article 44 sur lequel se basent
ces contestations. »
Il y a lieu donc de prévoir que la disposition incriminée
de cet arrêté royal sera soumise prochainement à l'attention
du Parlement, qui aura à se prononcer sur sa légalité. Les
représentants des grandes villes ne manqueront pas de
s'élever contre une politique qui consiste à assurer l'équilibre
du budget de l'Etat en assurant, si je puis ainsi dire, le déséquilibre du budget des communes. (Assentiment général.)
— L'article 176 est adopté.
— Les articles 177 et 178 sont adoptés.
ART. 179. — « Intervention de la Ville en faveur des
ouvriers victimes d'un chômage involontaire et quote-part
dans les frais d'administration du Fonds intercommunal
de chômage » : 2,400,000 francs.
M. le Bourgmestre. Sur cet article, un amendement vient
de me parvenir ; i l émane de M . Brunfaut et de ses collègues
de la gauche socialiste et a pour objet de porter de 2,400,000 fr.
à 'i.OOO.OOO de francs le montant du crédit, Je dois faire
remarquer immédiatement qu'un tel amendement n'est
pas recevable. E n effet, l'Arrèté-Loi du 31 mai 1933 a organisé la participation des provinces et des communes dans
l'action contre les conséquences du chômage et dans les frais
des charges que comportent les indemnités aux ouvriers
sans travail. U n article de cet Arrêté-Loi dit que « les provinces et les communes ne peuvent, sous quelque forme que
•c soit, accorder des allocations en vue de majorer les indemnités réglementaires et les allocations du Fonds national de
crise ». On a voulu, en effet, supprimer la surenchère qui

(27 Novembre 1933)

— 1344 —

s'était manifestée dans ce domaine et qui a conduit certaines
communes à décréter des interventions dépassant les ressources dont elles pouvaient disposer.
J'attire l'attention du Conseil communal sur la disposition
suivante de l'Arrèté-Loi : E n cas d'inapplication de la règle
que je viens d'énoncer. « le montant des majorations octroyées
sera déduit des indemnités payées par la caisse de chômage
ou des allocations à verser par le Fonds national de crise ».
Il s'ensuit que, si le Conseil communal de Bruxelles votait
F amendement de nos honorables collègues socialistes, les
chômeurs ne toucheraient pas un centime de plus, mais
l'Etat serait déchargé d'une partie de ses obligations. Ce serait
nous qui accorderions un subside au Gouvernement.
Dans ces conditions, je pense que nos collègues n'insisteront pas. L a somme que la ville de Bruxelles doit accorder
pour sa part d'intervention dans les allocations du Fonds
national de crise a été fixée à 2 millions de francs; i l n'y a
pas lieu d'augmenter le crédit et de faire liquider une somme
supérieure. Celle-ci entrerait dans la caisse de l'Etat, sans aucun
profit pour les malheureux chômeurs auxquels s'intéressent
les auteurs de l'amendement,
M. Brunîaut. Lorsque nous avons déposé l'amendement
dont M . le Bourgmestre nous a donné lecture, nous n'ignorions
pas l'Arrêté-Loi dont M . le Bourgmestre a parlé.
Mais i l convient de se rappeler également que lorsqu'on
institua le Fonds commun, celui-ci avait surtout pour but
de venir en aide aux communes du pays qui se trouvaient
dans une situation financière obérée et ne pouvaient continuer à donner des secours suffisants.
Cette initiative, partie d'un très bon sentiment, qui a pour
but de créer une solidarité nationale dans la crise de chômage
a pour but également de faire en sorte que certaines provinces
ou communes qui ne souffrent pas aussi fortement de la
crise de chômage interviennent en faveur des communes plus
frappées. C'est ainsi que certaines communes de la Flandre, de
grands centres et des communes industrielles se trouvent dans
une situation catastrophique quant au c h ô m a g e ; ils ont vu
avec faveur le vote de l'Arrêté-Loi instituant le Fonds
commun. Pour des agglomérations telles que Bruxelles et
\ n v e r s . l'institution de ce Fonds commun crée une situation
particulièrement malheureuse pour les chômeurs. Ceux-ci
se voient privés d'allocations supplémentaires que les communes comptaient leur octroyer et, d'autre part, voient
disparaître le bénéfice de certains secours qui pouvaient être
distribués. Je connais donc cet Arrêté-Loi et j'estime que si

— 1345 —

(27 Novembre 1933)

vous vous on tenez à l a lettre vous pourriez avoir raison,
mais. . . i l y a é g a l e m e n t l'esprit, et le point de v u e h u m a i n .
Or, je crois savoir que certaines communes du pays paraissent avoir t r o u v é une solution plus é q u i t a b l e , sous l a forme
restreinte de secours en v ê t e m e n t s , charbons et alimentation,
.le pense que l a V i l l e pourrait faire de m ê m e .
vSi nous avions d û intervenir dans le Fonds c o m m u n t e l
que la loi le dit, nous aurions d ù verser annuellement
6.400.000 francs. I l reste 2,400,000 francs à verser. Nous faisons donc u n bénéfice financier de 4 millions.

M. le Bourgmestre. Ne faisons pas n a î t r e l'impression
que notre intervention serait moindre que p r é c é d e m m e n t .
Elle sera plus lourde et c'est ainsi que se manifeste notre
participation à l a solidarité dont s'inspire le régime i n s t i t u é
en m a t i è r e de secours aux c h ô m e u r s .
M . Brunfaut. Nous aurions dù payer 6,400,000 francs.
Il y a donc là une dépense de plus de 4 millions
devra pas ê t r e opérée par l a ville de Bruxelles.

q u i ne

Mais quelle est l a situation des c h ô m e u r s à Bruxelles?
A Bruxelles, comme à A n v e r s et dans d'autres villes importantes, ils sont dans une situation p a r t i c u l i è r e m e n t p r é c a i r e
r é s u l t a n t notamment d u taux des loyers. Us sont soumis à
un régime de loyer beaucoup plus draconien que dans les
autres parties du pays. A différentes reprises déjà, nous avons
souligné qu'on ne peut trouver dans l ' a g g l o m é r a t i o n une
chambre à moins de 100 francs par mois...
M . Collaert. Même si le p r o p r i é t a i r e est socialiste.

M. Brunfaut. E n connaissez-vous? Citez-les.

M. l'Echevin Catteau. Et q u i sont des vautours...
M . Brunfaut. Ce sont des mots, des arguties, mais i l résulte
donc de cet incident que M . Collaert est, en réalité, opposé
aux secours en faveur des c h ô m e u r s . Nous en prenons acte
et passons.
Nous disons donc que d'une m a n i è r e générale, le loyer
d'une chambre à Bruxelles est d'une centaine de francs,
c'est-à-dire u n taux supérieur à ce qu'on réclame ailleurs.
D'autre part, vous connaissez le taux des secours octroyés
à Bruxelles aux c h ô m e u r s et vous ne pouvez p r é t e n d r e qu'avec
ces secours, i l est possible aux c h ô m e u r s de subvenir décemment aux besoins de leur famille. Quant à nous, nous sommes

(27 Novembre 1933)

— 1346

persuadés que c'est pour eux une impossibilité absolue et
c'est pour cela que nous estimons qu'il serait souhaitable
pour l'Administration communale de Bruxelles de créer un
service do secours-vêtements, un service de secours-charbon,
un service de secours-alimentation. Ce dernier service pourrait, par exemple, céder des pommes de terre et des produits
alimentaires aux chômeurs à des prix spéciaux abordables,
des distributions gratuites à des conditions déterminées
pourraient être consenties, etc.
Et si l'on se représente le secours qui serait ainsi distribué
par une somme de 200 francs par mois et si celui-ci était
distribué pendant trois mois, nous restons modestes dans
nos propositions — nous arriverions à la dépense supplémentaire que nous sollicitons des membres du Conseil communal.
Nous estimons qu'au moment où la ville de Bruxelles fait
des dépenses considérables pour l'Exposition de 1935 pour
l'exécution de toute une série de travaux dont certains
peuvent être taxés comme travaux de luxe, nous pouvons
bien retrancher de ces sommes la somme de 1,600,000 francs
pour venir en aide à ceux qui sont frappés par la crise actuelle.
Nous pensons qu'il est du devoir de la ville de Bruxelles de
décider enfin d'octroyer quelque secours pour parer à la situal ion créée par l'Arrêté-Loi.
M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à l'honorable
M . Catteau, je me vois obligé, afin d'éviter tout malentendu,
de répéter qu'il est dit dans le texte de l'Arrêté-Loi que sous
aucun prétexte et sous quelque forme que ce soit, les provinces et les communes ne peuvent majorer les indemnités
réglementaires ou les allocations du Fonds national de crise.
M. l'Echevin Catteau. Je puis ajouter, aux indications
précises données par M . le Bourgmestre, la lecture d'une
circulaire du Ministère de l'industrie et du travail, dont
vous aurez la primeur puisqu'elle vient de m'arriver ce matin.
Le Ministre de l'industrie et du travail déclare que l'on ne
peut envisager aucune majoration d'indemnité ni de secours
sous quelque forme que ce soit. I l ajoute :
« J ' a i pu constater que certaines caisses de chômage ont
contracté des emprunts à l'effet d'accorder à leurs affiliés
des compléments sur les allocations octroyées par Je Fonds
nalional de crise pendant la période où elles étaient prises
en charge comme caisses épuisées.
L'autorisation d'accorder les dits compléments n'ayant
été donnée q u ' à condition qu'ils fussent prélevés sur les
ressources propres des caisses, c'est à tort que celles-ci ont
contracté des emprunts pour faire les libéralités dont il s'agit.

— 1347 —

(27 Novembre 1033)

» Il ne peut être admis qu'elles procèdent actuellement à
l'apurement de ces dettes au moyen des cotisations de leurs
adhérents, retardant ainsi indéfiniment le moment où la
reconstitution de l'actif de la caisse lui permettrait de
reprendre le service des indemnités statutaires.
» J'ai donc décidé que tant que les caisses n'auront pas assuré,
durant l'espace d'une année entière, et ce au moyen de leurs
cotisations, le paiement de leurs indemnités, elles ne pourront
porter en compte aucune dépense relative au service des emprunts
qu'elles ont contractés, soit à titre de remboursement, soit à
titre d'intérêts. »
Ce qui est vrai pour les caisses l'est pour les communes.
D'après l'Arrêté-Loi, i l nous est défendu d'accorder aucune
majoration aux indemnités prévues.
Nous versons 5 p. c. des allocations journalières et des
allocations familiales qui sont versées par le Fonds national
de crise à défaut des caisses qui ne sont plus en mesure de le
faire.
Cela représente, pour la ville de Bruxelles, une charge de
300,000 francs. Par ailleurs, i l est inscrit au budget une somme
forfaitaire de 2,400,000 francs. L a différence de 100,000 francs
représente l'intervention de la ville de Bruxelles dans les
frais du Fonds intercommunal de chômage.
Ces 2,400,000 francs représentent un sacrifice plus important que sous l'ancien régime, car, d'après le nombre des
affiliés aux caisses, indemnisés actuellement, notre part
d'intervention eût été de 1,900,000 francs environ. Nous
la portons à 2,400,000 francs.
M. le Bourgmestre. (S'adressant à M .Brunfaut.) Maintenezvous l'amendement?
Des voix. Oui.
M. le Bourgmestre. Je suis obligé d'y opposer la question
préalable, car l'amendement n'est pas recevable.
M. Solau. Nous savons que le Gouvernement a pris les
dispositions que M . le Bourgmestre a signalées et que
M. l'Echevin Catteau a rappelées. Mais ce que nous savons
aussi, et ce que j ' a i déjà dit au Conseil communal, c'est que
les chômeurs bruxellois sont défavorisés vis-à-vis de leurs
collègues des faubourgs, et ce malgré l'Arrèté-Loi pris par
le Gouvernement. Je m'explique. L'Arrèté-Loi prévoit que
les chômeurs de Bruxelles et d'Anvers peuvent obtenir un
supplément de fr. 4-50 par jour et ceux de Bruxelles
ne reçoivent que fr. 3-60. Cela provient du fait que dans
l'Arrêté-Loi on a stipulé que les chômeurs ne peuvent

(27 Novembre

$33)

— 1348 —

boucher des indemnités plus élevées que celles qu'ils touchaient a la fin du mois de décembre 1932. Comme la ville
de Bruxelles accordait 5 francs par jour pendant la période
statutaire et qu'elle n'accordait plus aucune indemnité
pour la période de prorogation, le chômeur ne touchait plus
rien après la période statutaire que l'indemnité provinciale
el relie du Fonds national de crise, ce qui fait que le chômeur
bruxellois touche moins que les chômeurs des autres communes
du Grand-Bruxelles, parce que, avant l'Arrêté-Loi, la Province intervenait également en faveur des chômeurs et comme
le taux de l'indemnité provinciale était de fr. 3-60, les chômeurs de la ville de Bruxelles ne touchent, en réalité et
conformément à l'arrêté royal, que fr. 3-60 par jour comme
supplément.
Je demande au Collège s'il ne pourrait pas examiner cette
situation en ce sens, c'est que, tout au moins, le Fonds intercommunal de chômage de Bruxelles prenne une décision
pour que les chômeurs de la ville de Bruxelles touchent une
indemnité égale à celle des chômeurs des autres communes,
soit fr. 4-50, attendu que la Province n'intervient plus que
pour le Fonds commun.
L'indemnité de fr. 3-60 que vous payez n'est pas communale ni provinciale.
Je demande au Collège qu'on accepte
l'amendement,
qu'il examine s'il ne pourrait entrer dans la voie fixée par
l'Arrêté-Loi et que le taux soit porté à fr. 4-50.
M. le Bourgmestre. Mon cher collègue, vous perdez de vue
que nous n'avons plus le droit de payer à nos chômeurs
quoi que ce soit ; notre intervention doit se manifester par
une contribution à un fonds commun. Cette contribution
est réglée par arrêté royal.
M. Solau. Monsieur le Bourgmestre, puisque vous avez
obtenu du Gouvernement que vous ne payeriez que 2,400,000 fr.
dans le Fonds commun, vous pourriez obtenir que les chôr
meurs de Bruxelles puissent avoir la m ê m e indemnité que
ceux des faubourgs.
M. le Bourgmestre. Cela n'a rien à voir avec ce que touchent
les chômeurs bruxellois.
M. Solau. Vous avez bien obtenu du Gouvernement une
diminution de votre intervention.
Vous avez obtenu une réduction de votre intervention
dans le Fonds commun. Mais le Fonds commun, au lieu
d';n-corder aux chômeurs bruxellois...

M. l'Echevin Catteau. Mais non, vous n'y êtes pas.

— 1349

(27 Novembre 1933)

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'un n'est pas la conséquence de l'autre. Les deux mesures sont indépendantes.
M. l'Echevin Catteau. Les chômeurs bruxellois touchent,
conformément aux dispositions de l'article 37 de l'Arrêté-Loi,
une allocation journalière de base et une allocation journalière
complémentaire fixée, pour les chômeurs chefs de famille,
pour les chômeurs célibataires, veufs ou divorcés sans enfants
et pour les femmes mariées en état de chômage partiel,
qui ne sont pas chefs de famille, dans les agglomérations
de Bruxelles et d'Anvers, à fr. 4-50.
M. Solau. Mais, actuellement, ils ne touchent que fr. 3-60.
M. l'Echevin Catteau. Le Fonds de chômage ne fait aucune
distinction entre les communes.
M. le Bourgmestre. En disant « actuellement », M . Solau
visait la situation antérieure.
M. Solau. C'est ce que j'ai dit. L'arrêté royal stipule que
les chômeurs ne peuvent pas toucher plus qu'avant 1933.
Comme, à cette époque, ils ne touchaient plus que l'indemnité
provinciale de fr. 3-60, ils ne peuvent pas toucher, aujourd'hui, plus que cette somme, et c'est ce qui fait que les chômeurs bruxellois touchent moins que ceux de Saint-Gilles,
de Molenbeek et d'Anderlecht, Je demande donc au Collège
de faire cesser la défaveur de nos chômeurs.
M. le Bourgmestre. L'Arrêté-Loi nous interdit de donner
davantage.
M. Solau. Puisque vous avez pu obtenir une modification
de l'arrêté royal en faveur de la Caisse communale, je vous
demande aujourd'hui de faire le nécessaire pour obtenir
une modification en faveur de nos chômeurs.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la question
préalable sur l'amendement de MM. Brunfaut et consorts.
A Vextrême gauche. L'appel nominal !
M. le Bourgmestre. L'appel nominal étant régulièrement
demandé, il va y être procédé.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres y prennent part :
26 membres répondent oui ;
II. — 87.

(27 Novembre L933)

— 1350 —

13 membres répondent non.
-— En conséquence, l'amendement est écarté par la question préalable.
Ont voté pour : MM. Wauwermans, Pattou, Huisman
Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage,
Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes, De Mot, Speeckaert,
De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de
Penaranda de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, Coelst, Van de Meulebroeck et Max.
m e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx,
Solau, Linotte, Vinck, Derix et Henri De Boeck.
— L'article 179 est adopté au chiffre de 2,400,000 francs.
— Les articles 180 et 181 sont adoptés.
ART. 182. — « Frais d'installation et d'entretien du dortoir et de chauffoirs publics » : 37,114 francs.
M. Derix. Nous avons, à Bruxelles, un dortoir pour des
malheureux, qui est situé rue de l'Etuve, et dont j'ai entretenu M. l'Echevin Catteau. N'y aurait-il pas possibilité de
donner à ce local un caractère un peu plus agréable ? Il s'agit
d'une salle de lecture.
M. l'Echevin Catteau. C'est un local provisoire. L'immeuble
dans lequel il est installé sera démoli prochainement. Nous
ne pouvons donc pas engager une dépense actuellement
pour l'aménagement de ce local, qui sera installé à un autre
endroit. Nous tiendrons compte, en tout cas, des observations que vous venez de présenter.
— L'article 182 est adopté.
— Les articles 183 et 184 sont adoptés.
§ 15. — Dette.
ART. 185. — « Rentes perpétuelles » : fr. 52,647-98.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, au premier paragraphe relatif à la dette, nous ne voulons faire qu'une seule
chose, rappeler l'intervention de notre collègue Brunfaut
dans la discussion générale et citer un chiffre pour bien

— 1351 —

(27 Novembre 1933)

préciser la véritable situation financière devant laquelle se
trouve la ville de Bruxelles. Par un document, dont nous
avons copie adressée par l'Administration provinciale à la
ville de Bruxelles en février 1932, nous apprenons qu'en
février 1932, le montant de la dette de la ville de Bruxelles
esl de 1,089,968,601 francs. Dans une lettre qu'a bien voulu
m'adresser récemment M . l'Echevin des finances, suite à
une demande formulée en Sections réunies, nous lisons que
Je montant de la dette, en novembre 1933, donc à l'heure
présente, est de 1,392,084,800 francs. Il résulte donc que de
février 1932 à novembre 1933, la dette de Bruxelles s'est
augmentée de 302 millions, soit donc à un rythme de 14 millions par mois. Nous avons voulu citer ce chiffre pour prouver
que, contrairement à ce que vous affirmez, la situation financière de la Ville n'est pas des plus saines.
M. Brunîaut. Est-ce qu'il y a encore un Echevin des
finances ?
M. lEchevin Wauwermans. Oui, puisque vous l'interpellez.
Deux emprunts que vous avez votés en 1932 et en 1933...
M. Brunîaut. Vous parlerez à la prochaine séance !
M. l'Echevin Wauwermans. Pardon, je ne veux rien refuser
à votre impatience. Pour bonne part, aux fins de satisfaire
vos demandes et pour des dépenses que vous avez souhaitées,
pour des travaux publics, ces emprunts ont été contractés.
Ce n'est pas pour combler des déficits budgétaires ; je pourrais ici borner ma réponse.
Comment voudriez-vous que l'on augmente le patrimoine
de la Ville, que l'on fasse des installations coûteuses? Ce peut
être certes par prélèvement des recettes ordinaires que nous
pourrions y arriver. E t si nous avons une dette élevée, ce
n'est pas un indice que nous n'aurions pas un crédit bien
assis, bien établi. Vous ne devez pas examiner la question
du crédit d'une ville par le montant de ses emprunts, mais
par la contre-partie, par la façon dont elle fait face aux
échéances et par l'amortissement régulier.
Si vous nous demandez d'autres travaux, par exemple
des écoles, l'aménagement du quartier de l'Exposition,
il faudra pourvoir à ces dépenses par l'emprunt. Il se justifiera par l'intérêt de la Ville pour l'avenir.
Ces travaux, nous ne pouvons pas les exécuter avec les
recettes d'un exercice, grever le contribuable pour enrichir
la Ville au profit de nos successeurs.

(27 Novembre [033)

— 1352 —

11 y aura encore des emprunts et nous tâcherons d'en faire
le service par le règlement de nos impositions et de nos
ressources.
— L'article 185 est adopté.
— Les articles 186 à 193 sont adoptés.

A R T . 194. — « Annuités dues à la Société nationale des
Chemins de fer vicinaux » : 205,181 francs.
M . Vermeire. E n ce qui concerne les Chemins de fer
vicinaux, nous nous permettons d'insister auprès de nos
délégués dans la Commission de surveillance de la Société
et auprès du Collège pour qu'on mette fin à un régime qui
n'a que trop duré : l'exploitation de la ligne du cimetière
d'Evere, dont le point de départ est place Saint-Josse.
A diverses reprises, M . Speeckaert a attiré l'attention sur ce
point, Il n'a pas pu obtenir de résultats pratiques.
Depuis de longues années, on continue à maintenir cette
exploitation, qui est trop mauvaise et dont tous ceux qui
emploient la ligne se plaignent et qui est peut-être l'unique
raison qui fait que cette ligne est déficitaire dans l'ensemble
des vicinaux pour le Grand-Bruxelles. Les voitures sont
anciennes et mauvaises, les voyageurs y sont plus que cahotés
et en ce qui concerne l'horaire, i l est très espacé. Vous répondrez sans doute que cette ligne n'est pas du domaine des
Vicinaux puisqu'elle est exploitée pour l'instant par les
« Bruxellois », sous le couvert de l'ancien contrat. Nous
voudrions que l'on en finisse avec cette situation et que les
Bruxellois et tous les habitants de l'agglomération qui se
rendent au cimetière soient transportés d'une façon plus
moderne et plus confortable.
M . Speeckaert. J'appuie les observations de M . Vermeire.
Cette ligne n'est pas digne de la Capitale et les familles qui
se rendent au cimetière méritent des moyens de transport
plus modernes.
J'insiste également pour la transformation de la ligne de
la place Sainte-Croix à la gare de Schaerbeek. Vous connaissez
tous certainement ce petit tram à voie étroite, qui ne passe
à peu près que toutes les dix minutes et dans lequel très peu
de personnes peuvent prendre place.
J'ai parlé dernièrement de cette question à M . Gheude,
au Conseil provincial. Il est administrateur de la Société des
\ icinaux. Il m'a répondu qu'on examinerait la question et

— 1353 —

(27 Novembre 1933)

que l'on mettrait probablement les voies à grand écartement.
J'avais suggéré de renoncer à l'exploitation par trolley
électrique et d'établir sur cette ligne un service d'autobus.
On m'a dit que ma suggestion était intéressante, mais qu'il y
avait un contrat passé entre la Société des Vicinaux, la ville
de Bruxelles el les communes riveraines de cette ligne.
Quoi qu'il en soit, je demande à M . l'Echevin d'examiner
la possibilité de s'entendre avec la Société des Chemins de
fer vicinaux et avec les communes intéressées en vue de la
suppression complète de la traction par voie ferrée et son
remplacement par un service d'autobus avec, bien entendu
de fréquents départs. I l est certain que cette solution donnerait satisfaction aux populations qui forment la clientèle de
cette ligne.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'honorable M . Speeckaert voudrait que nous intervenions en vue de faire admettre
la traction par autobus en remplacement de la ligne dont i l
s'agit. Or, veuillez remarquer que nous venons d'obtenir
des communes intéressées leur adhésion au principe de la
mise des voies à l'écartement normal. I l serait donc peu
raisonnable, au lendemain de cet accord, de venir demander
qu'on abandonne le système de voies ferrées pour le remplacer
par le système de l'autobus. Nous aurions un peu l'air de ne
pas savoir ce que nous voulons. (Sourires.)
Nous avons obtenu l'adhésion des communes et nous nous
sommes mis en rapport avec les pouvoirs publics pour mener
à bien l'exécution du travail à effectuer et cela dans le plus
bref délai possible.
A u surplus, je ferai remarquer qu'en matière d'exploitation, nous n'avons pas grand'chose à dire et nous devons
nous borner à nous faire l'interprète des habitants et des
membres du Conseil pour exposer leurs desiderata. Nous
continuerons à insister pour que le service dont il s'agit soit
irréprochable, ce qui n'est certainement pas le cas actuellement.
M. Speeckaert. Je remercie M . l'Echevin de m'avoir si
bien aspergé d'eau bénite de cour. (On rit.)
Un membre. Je suppose que cela ne vous gêne pas !
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous ne devez pas
dédaigner l'eau bénite. (Nouveaux rires.)
M. Thielemans. L'année dernière, je suis intervenu pour
demander une amélioration à la ligne de Bruxelles à Grim-

(27 Novembre 1933)

— 1354 —

bcrghe, entre le Heysel et Strombeek. L a simple voie existe
encore sur une petite partie de cette ligne, ce qui s'oppose à
l'organisation d'un service intensif vers le centre de la ville.
Etant donné que ce quartier va subir une transformation
complète par l'Exposition, je reviens à la charge aujourd'hui
et je demande au Collège de vouloir bien insister pour que
cette ligne soit améliorée et aussi de vouloir bien m'indiquer
comment le déplacement de cette ligne est envisagé sur cette
partie. Je ne désire nullement critiquer la Société nationale
des Chemins de fer vicinaux parce que je dois reconnaître
qu'un gros effort a été fait pour l'amélioration du service
sur cette ligne ; mais elle peut encore faire mieux.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous pouvons évidemment intervenir, mais vous savez bien que la voie unique
existe sur le territoire de Strombeek ; elle n'est doublée
que sur une très petite partie de son parcours. Il faudrait
que Strombeek réalise l'élargissement de la rue Saint-Amand.
Je ne refuse nullement d'intervenir; mais si la commune
de Strombeek ne procède pas à cet élargissement, nous
n'améliorerons en rien la situation dont vous vous plaignez.
Je suis adversaire des démarches inutiles. E t je ne vois pas
comment les Vicinaux pourraient, en l'occurrence, nous
donner facilement satisfaction ; ils nous demanderont certainement de souscrire à une augmentation de capital pour
réaliser les améliorations demandées. C'est là une solution
que nous ne pourrions accepter. Nous aurions à voter une
annuité destinée à garantir le service d'un emprunt à contracter par la Société des Vicinaux. Je ferai tout ce que je pourrai,
mais je crois q u ' à l'heure actuelle, ce qui est le plus intéressant pour notre population, c'est le trafic « Mutsaert-Nord » ;
or, celui-ci est suffisant pour là population à desservir.
E n ce qui concerne la population de Strombeek, elle jouit
déjà de très grandes facilités de communications.
Bref, vous pouvez compter sur mon intervention, mais
limitée à ce que je viens de dire.
— L'article 194 est adopté.

(l

A R T . 195. — « Installations maritimes (38
et 2d districts) » : 525,000 francs.

E

annuité)

e i

M. Vermeire. Nous actons avec une profonde joie les résultats de mois en mois meilleurs de l'exploitation de nos installations maritimes. Nous rendons aussi hommage à ceux qui
les décrétèrent et à ceux qui, actuellement, les dirigent.

— 1355 —

(27 Novembre 1933)

Mais nous sommes au regret de devoir ajouter à ces fleurs
quelques épines. Il serait souhaitable que l'exploitation se
lit sans que le personnel ait à en subir le contre-coup. Nous
avons soulevé la question, i l y a quelque temps déjà. On
nous avait promis un examen qui, peut-être, n'a pas eu lieu
et qui, en tout cas. n'a pas eu de suite.
L'exploitation de l'avant-port va de mieux en mieux.
11 résulte des dernières notes parues le 3 novembre, information que vous recevez, comme nous-mêmes, que l'augmentation du trafic pour le port et l'avant-port, cette année,
est de 934,701 tonnes comparativement à l'an dernier.
Comme vous n'avez pas augmenté le nombre de vos remorqueurs, i l en résulte que le personnel est astreint à des prestations illégales et qui dépassent les forces humaines.
Les démarches faites auprès de l'Administration n'ayant
pas abouti, nous sommes bien obligés de signaler le fait en
public, afin d'essayer d'obtenir que la Société améliore cette
situation.
De quoi se plaint le personnel du service du remorquage ?
C'est de devoir, de façon permanente et non pas accidentelle,
comme on le dit, fournir des prestations journalières de
quatorze, quinze et seize heures. Nous dénonçons ce fait
et nous demandons à M . Huisman V a n den Nest, président
du Conseil d'administration et à nos Echevins, membres de
ce Conseil, d'user de leur influence pour que cette situation
cesse.
Il est un autre point sur lequel nous demandons l'examen
de la situation : les pontonniers et les éclusiers. Peut-être
pourrait-on répondre, en ce qui regarde les pontonniers :
en raison du fonctionnement électrique, leur travail n'est
pas très lourd. Cette raison ne tient pas quant aux éclusiers.
L a situation ne peut perdurer. Le régime des douze heures
doit disparaître et faire place à celui des huit heures.
Je crois avoir suffisamment attiré votre attention sur ce
point, Je demande qu'il soit mis fin à cette situation très
critiquable.
D'autre part, je souhaite que vous ayez eu l'occasion,
dans l'exercice de vos fonctions, de visiter la sous-station
de l'avant-port, en face de l'entrepôt, Vous aurez constaté
combien ces installations sont exiguës. Nous demandons
que vous fassiez l'effort nécessaire pour que le personnel
puisse travailler à plein rendement, Il suffirait que l'on
exécute les travaux décrétés depuis longtemps.
Nous nous adressons à vous pour faire les travaux nécessaires à la sous-station et y adjoindre, si possible, un réfectoire

(27 Novembre 1933)

— 1356

—

pour le personnel ouvrier, qui doit actuellement manger
dans les ateliers et réduits.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Sans faire partie de la
Société du Canal et des Installations maritimes, il semble que
M. Vermeire soit parfaitement renseigné sur ses délibérations.
En effet, toutes les questions dont vient de nous entretenir
notre honorable collègue ont fait l'objet d'études et de
discussions au sein du Conseil d'administration.
En ce qui concerne notamment le deuxième point traité
par M. Vermeire, il n'est pas sans savoir que cette question
est à l'étude et que déjà des plans sont dressés.
— L'article 195 est adopté.
— Les articles 196 et 197 sont adoptés.
§ 16. — Dotations.
— Les articles 198 à 200 sont adoptés.
ART. 201. — « Secours à d'anciens employés et à des
veuves d'employés » : 170,000 francs.
ART. 202. — « Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves
d'ouvriers » : 410,000 francs.
M. Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, je vous demande
de vouloir bien remettre à la séance prochaine l'examen des
articles 201 et 202. J'avais demandé communication du
dossier se rapportant aux articles correspondants du compte
de 1932. Seulement, je me serai sans doute mal exprimé et
je n'ai reçu que les dossiers nominatifs des bénéficiaires.
Ce que j'ai demandé, c'est le dossier contenant les pièces
comptables relatives à la liquidation. On m'a dit que j'aurais
satisfaction d'ici à quelques jours ; c'est pourquoi je demande
la remise de ces articles.
M. le Bourgmestre. Ces documents sont à la disposition
des vérificateurs du compte, au Palais du Midi. C'est sans
doute pour cela qu'on n'a pu vous les communiquer au
Secrétariat. Les instructions seront données pour que vous
ayez satisfaction, mais je n'ai pas besoin d'insister sur le
caractère absolument confidentiel de ces documents.
M. Vermeire. Evidemment, vous pouvez être tranquille.
Monsieur le Bourgmestre.

— 1357 —

(27 Novembre 1933)

M-. le Bourgmestre. Nous réservons donc les articles 201
et 202.
— Les articles 203 à 209 sont adoptés.

§ 17. — Dépenses diverses.
— Les articles 210 à 212 sont adoptés.

M. le Bourgmestre. Nous avons réservé les articles 37 et 38.
M. Vermeire. Je vous serais reconnaissant, Monsieur le
Bourgmestre, de vouloir bien joindre ces articles aux articles
correspondants des recettes, nous ne ferions ainsi qu'une seule
discussion.
M. le Bourgmestre. C'est précisément ce que j'allais proposer.

*

* *
M. le Bourgmestre. Je vous propose d'interrompre ici
l'examen du budget. Nous avons à délibérer sur quelques
objets d'ordre administratif. {Assentiment.)

3
Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville.
Règlement. — Modification.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Lors de l'institution de la Caisse de prévoyance unique pour
les ouvriers de la Ville de Bruxelles le 7 juillet 1919, i l a été
prévu un comité d'administration composé d'un président, un
secrétaire-trésorier, tous deux désignés par le Collège, et de douze
délégués ouvriers, élus par les ouvriers de chacune des régies,
un groupement étant prévu pour les services divers de l'Administration.
La répartition des délégués ouvriers a été faite à cette époque
en tenant compte des effectifs de chaque service, dans la pro-

(27 Novembre 1933)

— 1358 —

portion d'un délégué par 200 ouvriers environ, suivant le tableau
ci-dessous :
Effectif
Nombre
des ouvriers de délégués

Usine à gaz.

.

.

.

.

.

.

.

Service du nettoiement delà voirie.
Service du gaz (distribution
chauffage)

4

400

2

321

2

220

1

195

1

356

2

et

Service des eaux
Service de l'électricité

687

. . . .

Services divers
Il y a lieu de remarquer que :

1° Depuis le 1 janvier 1933, le Service des eaui étant
fusionné avec la Compagnie intercommunale des eaux, le personnel de cette régie ne fait plus partie de l'Administration communale et ne peut donc être représenté ;
er

2° Les effectifs des divers groupements ont subi certaines
modifications. C'est ainsi que la liste des adhérents, arrêtée au
31 août 1933, comprend :
Au Service de l'électricité

488 agents.

Au Service de l'usine à gaz

329 —

Au Service du nettoiement de la voirie .

.

.

389 —

Au Service du gaz (distribution et chauffage).

270 —

Aux Services divers

505 —

Pour ces motifs, i l y a lieu de procéder à une nouvelle répartition des ouvriers délégués. Le chiffre 12 étant maintenu, la
proportion serait d'un délégué par 160 environ.
La répartition sur ces bases donnerait actuellement :
Au Service de l'électricité

3 délégués.

Au Service de l'usine à gaz

2

—

Au Service du gaz (distribution et chauffage).
Aux Services divers

2
3

—
—

Au Service du nettoiement de la voirie

2

—

.

.

12 délégués.

— 1359 —

(27 Novembre 1933)

Quant à l'avenir, avant toute élection de délégués ouvriers,
il serait procédé h une répartition nouvelle des sièges, entre les
divers services, en tenant compte des effectifs existant à ce
moment.
Eu conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
libeller l'article 12 du règlement delà façon suivante :
« La Caisse de prévoyance est administrée par un comité
composé comme suit :
o Président;
» Secrétaire-trésorier :
T> Des ouvriers délégués par les divers services, dont le
nombre et la répartition proportionnelle par service ou groupement de services, seront réglés par le Collège avant leur
élection... ».
— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres ont pris part au vote :
Tous ont répondu oui.
— E n conséquence,
adoptées.

les conclusions du rapport

sont

Ont pris part au vote : M M . Wauwermans, Pattou, Huisman
Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage,
Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, Van de Meulebroeck
et Max.
m

m

e

e

4
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

1933.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Les allocations prévues aux articles du budget de 1933
ligurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :

(27 Novembre 1933)
Articles.

OBJET.

1360 —
Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

57

Frais variables de la
police . . . . 600,000

63

Corps des sapeurspompiers. — Pensions commun a l e s . . . . 2,460,000

Motifs de rinsufflRRner
des c r é d i t s .

» 200,000

Liquidation de dé» penses imprévues.

22,000

Mise à la pension
imprévisible d'un
membre du per» sonne).

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

5
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1933.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1933, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

Hôtel communal de Laeken.
— Travaux de décoration .

difcrédU

12,000

Justification du crédit.

Parachèvement de la décora» tion de la salle du Conseil
de l'ancienne commune de
Laeken.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de 1933.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
g a

Exercice 1933. — Transfert de crédit.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je prie le Conseil de
vouloir bien déclarer l'urgence pour un transfert de crédit.
(1; Voir, p.. 1350, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1361 —

(27 Novembre 1933)

— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres
présents.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport

suivant :

Le coût de certains travaux dont l'exécution est urgente
devrait être imputé sur l'article 23 du budget de 1933 :
« Théâtres communaux. — Entretien des bâtiments ». Or, cet
article prévu pour 241,000 francs, ne présente plus un disponible suffisant pour les imputations qui restent à effectuer.
D'autre part, l'article 20 du même budget : « Propriétés
du domaine permanent. — Entretien », est inscrit au budget
de 1933 pour 627,375 francs. Cet article comprenait jusqu'en
1930 les dépenses figurant depuis cette époque à l'article 23.
Actuellement, l'article 20 prérappelé présente un disponible de 300,000 francs, somme manifestement supérieure
aux dépenses restant à liquider.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1° De majorer de 100,000 francs la prévision budgétaire
de l'article 23 du budget de 1933 : « Théâtres communaux. —
Entretien des bâtiments »;
2° De diminuer de 100,000 francs la prévision de l'article 20
du budget de 1933 : « Propriétés du domaine permanent. —
Entretien ».
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

6
Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Locations.
Lu Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing privé :

(1) Voir, p. 1359,

les

aoms des membres ayant pris part au vote-.

(27 Novembre 1933)

1362 —

1" Moyennant le fermage total annuel de 540 francs (inférieur de fr. 295-60 à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) des parcelles
de terre sises respectivement sous Hannut, section A , n 142a
et 462a, et sous Thisnes, section B , n° 2 8 1 (1) ;
o s

e

2° Moyennant le fermage annuel de 150 francs (inférieur de
18 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) de la parcelle de terre
sise sous Hannut. section B, n° 1034(1).
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

* *
Travaux.
L a Commission d'assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, la délibération en date du
27 octobre 1933 par laquelle elle sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 25,000 francs pour remplacer, par un pavement
en granito, le plancher vétusté de la salle 47, à l'Hospice de
l'Infirmerie.
Les travaux similaires effectués déjà dans d'autres salles de
cet établissement ont donné toute satisfaction au point de vue
hygiène.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
La Commission d'assistance publique signale que les canalisations intérieures des eaux desservant le Refuge des Ursulines
sont en très mauvais état et présentent de nombreuses fuites,
d'où résultent des pertes d'eau assez considérables. Des réparations ne sont plus possibles et i l convient de procéder au
renouvellement complet des dites canalisations.
La dépense s'élèverait, selon devis, à fr. 13,593-94, et serait
imputée sur les capitaux r e m b o u r s é s du Refuge des Ursulines,
exercice 1933.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(1) L'intéressé a accepté les conditions qui l u i ont été signiliées pour
le renouvellement du b a i l .

— 1363 —
Vente d'arbres

et de

(27 Novembre 1933)
taillis.

ha Commission d'assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal de la
vente publique d'arbres et de taillis provenant de biens situés
sur la Commune de My, soumis au régime forestier, effectuée
le 13 octobre 1933, par le ministère de M Antoine Lemaire,
notaire à Bomal-sur-Ourthe.
La vente a produit, en principal, 8,970 francs, soit 237 francs
de plus que l'estimation.
e

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Procès-verbal

de vérification

de la caisse du

receveur.

Conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925, la
Commission d'assistance publique transmet le procès-verbal de
la vérification de la caisse de son receveur pour être envoyé à
la Députation permanente.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre
à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du 19 octobre,
une encaisse de fr. 03,432-75.

7
Commission

d'assista)ice

publique.

—

Legs.

Par testament authentique en date du 9 novembre 1932, reçu
par M Gerlag-Jan van Gendt, notaire à La Haye, déposé au
rang des minutes de M Robert Scheyven, notaire à Bruxelles,
le '29 mai 1933, M ' Henriette Hoyack, épouse divorcée de
M. Bock, Cari, en son vivant sans profession, domiciliée à
Ixelles, rue Saint-Boniface, 33, et y décédée le 27 avril 1933.
dispose notamment comme suit :
e

e

m

« lk benoem tôt miju eenigen erfgenaam bet Hôpital SaintJean, Boulevard Botanique. Brussel ».
(J'institue comme mon légataire universel l'hôpital SaintJean, Boulevard Botanique, Bruxelles).

(27 Novembre 1933)

— 1364 —

Considérant qu'elle a qualité pour recueillir ce legs, dont le
montant net s'élève à fr. 146,882-16, la Commission d'assistance
publique sollicite l'autorisation de l'accepter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents (1).

Motion d'ordre.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut pour une
motion d'ordre.
M. Brunîaut. Hier s'est tenu un Congrès des classes
moyennes. J'ai appris avec satisfaction qu'il s'est tenu à
l'Hôtel de Ville, dans la Salle Gothique, or...

M. le Bourgmestre. Ceci n'est pas une motion relative à
nos travaux. Nous porterons la question à l'ordre du jour
de la prochaine séance si vous en faites la demande.
— L'incident

est

clos.

Le procès-verbal de la séance du 20 novembre 1933 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à dix-sept heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-huit heures quinze minutes.

(1) Voir, p. 1359, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1365 —

COMITÉ

SECHET

DU

'27

(27 Novembre 1933)

NOVEMBRE

1933.

BUDGET DE LA VILLE D E L'EXERCICE 1934.
Vote des articles concernant les traitements.

TITRE PREMIER. — Dépenses du service ordinaire.
C H A P I T R E

P R E M I E R ,

—

DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . •— Administration.
er

~ Les articles 1 , 2, 4, 5, 7 à 9, 13 sont adoptés.
er

§ 3. «— Domaine privé.
L'article 47 est adopté.
§ 4. — Sûreté publique.
- Les articles 53, 54, 62 et 63 sont adoptés.
§ 6. — Service

des

inhumations.

— Les articles 75 et 76 sont adoptés.
§ 8. — Jardins d'enfants.
— L'article 100 est adopté.
S 9. — Enseignement

primaire.

Lee articles 105, 118, 122 et 126 sont adoptés.
S 10. — Enseignement moyen communal.
— Les articles 130, 135 et 140 sont adoptés.

(27 Novembre 1933)

— 1366 —

^ 12. — Enseignement

professionnel et des beaux-arts.

— L'article 165 est adopté.

CHAPITRE

III.

—

SERVICES

SPÉCIAUX.

^ 1 . •— Service du gaz.
er

— L'article 304 est adopté.
§ 2. — Service des eaux.
— L'article 305 est adopté.
§ 3. — Service de Vélectricité.
•— L'article 309 est adopté.
§ 4. — Service des recettes des régies.
•— L'article 311 est adopté.
§ V). -

•— Les a r t i c l e s -$13

et

Marchés

en

régie.

315 sont adoptés.
§ 7. — Halles.

•—

Les articles

316 et 318 sont adoptés.
§ 8. •— Abattoir.

— Les articles 319 et 321 sont adoptés.
§ 9. •— Minque et marché au poisson.
— Les articles 322 et 324 sont a d o p t é s .
§ 10. •— Service du nettoiement de, la voirie.
— L'article 326 est adopté.

* *

— 1367 —

(27 Novembre 1933)

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1° Construction d'une clôture à front de l'alignement de la
propriété située à l'angle des avenues de l'Orée et Victoria;
2" Fourniture de bordures au Quartier du Solbosch.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'emprises
dans des propriétés situées à front de l'avenue Rommelaere et du
sentier vicinal n° 41, en vue de l'aménagement du quartier compris
entre l'avenue Houba-de-Strooper, entre l'Hôpital Brugmann et les
limites de Jette et de Wemmel.

Il émet un avis favorable à la réduction du loyer d'un immeuble
appartenant à la Commission d'assistance publique.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1° Fourniture des pommes de terre nécessaires aux divers établissements durant la période du 1 décembre 1933 au 15 juin 1934;
er

2° FWrniture des pommes de terre à délivrer aux indigents
par les comités spéciaux durant la période du 1 décembre 1933
au 31 mars 1934.
er

— 1369 —
N°

8.

C O M P T E R E N D U D E LA. S É A N C E D U 2 D É C E M B R E

VILLE DE

BULLETIN

1933.

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1933.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 2 Décembre

Présidence de M .

ADOLPHE

1933.

MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1

Projet de budget de la V i l l e pour l'exercice 1934. —

2

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1932.

3

Eglises S a i a t - â d r i e n , Sainte-Croix et Saint-Boniface, à
Ixelles. — Comptes de 1932. — Id
1420
Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Réductions de loyer.

Continuation de l'examen des articles

1

1371

— Avis favorable

— Id

1419

1421

4A. Eglise Saint-Roch. — Restauration des toitures. — Id. 1421
4B. Eglises évan^éliques protestantes de Bruxelles (1 et
2 districts). — Budgets pour 1934. — Id. . . . 1422
4c Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1934. — Id
1423
5
Elargissement de la chaussée de L a Hulpe, côté nord,
depuis la rae de l a Futaie j u s q u ' à l a limite de l a
commune de Watermael-Boitsfort. — Adoption.
1424
8
Elargissement de l a chaussée Romaine. — Demande de
l ' a r r ê t é roval d'expropriation. — A r r ê t é définitif. —
er

J

Id. .
II. —

88.

.

.

.

.

.

1 4

'

2 4

(2 Décembre 1933)
7

— 1370 —

Crédits supplémentaires. — Exercice 1933 :
1° Travaux pour le compte d'autres services et pour
des particuliers. — Adoption
H>26
2° Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurances, etc. — Id
1427
3° Propriétés acquises pour cause d ' u t i l i t é publique
— Entretien, contributions, etc. — Id.

.

.

.

1427

1° Subside au T h é â t r e flamand. — Id
1427
5° Intervention de la V i l l e en faveur des ouvriers
victimes d'un chômage involontaire et quotepart dans les frais d'administration du Fonds
intercommunal de chômage. — Id
1427
7 A.. Athénée royal. - Compte de l'exercice 1932. — Service
matériel! — Approbation . .
1427
8. Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
9

des Ursulines. — Budgets pour 1934. — Id
442S
V i l l e de Bruxelles. — Assistance aux chômeurs. — Vœu
à émettre. — Adoption

1428

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, du Bus
de Warnalfe, Catteau, Echevins ; Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1933 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et trente minutes, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

— Le Conseil aborde son ordre du jour

— 1371 —

(2 Décembre 1933)

1
Projet de budget de la Ville pour Vexercice 1934.
Continuation de Vexamen des articles.

TITRE PREMIER.
CHAPITRE

II.

Dépenses du service ordinaire.
—

DÉPENSES

FACULTATIVES.

— Los articles 213 à 231 sont adoptés.
A R T . 232. — « Subside au Dispensaire d'hygiène mentale
de la Province de Brabant » : 380 francs.
M. Van Engeland. Mesdames et Messieurs, je constate
que le subside alloué au Dispensaire d'hygiène mentale
diminue d'année en année. Il est actuellement réduit à
380 francs.
Permettez-moi d'attirer votre attention sur les grands
services rendus par cette institution : conseils aux familles de
psychopates en aidant et traitant les malades ; mesures
préventives sur les prédisposés aux troubles psychiques ;
dépistage et guérison des troubles de l'intelligence et du
caractère chez les enfants de nos écoles.
Je demande au Collège que, aussitôt que la situation le
permettra, ce crédit soit augmenté dans la mesure du
possible.
M. le Bourgmestre. Nous ne contestons pas les services
rendus par cette institution, et, dès que la situation financière
de la Ville le permettra, nous ferons droit au v œ u qui vient
d'être exprimé.
—• L'article 232 est adopté.
— L'article 233 est adopté.
ART. 234. — « Œuvres postscolaires. — Subside» » :
20,430 francs.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, selon le Cahier
d'explications, ce crédit comporte un poste de 900 francs
pour la location d'un piano par la Fédération des élèves de

(1.Décembre 1933)

— 1372 —

TAthénée. Je me demande s'il est bien nécessaire de maintenir
ce poste au budget et s'il ne serait pas préférable que la
Fédération des Elèves de l'Athénée possédât un piano, ce
qui la dispenserait des frais de location. D'autre part, tout
le monde sait que le prix de location des pianos a considérablement baissé depuis deux ans. De toute façon, le chiffre
de 900 francs me paraît trop élevé.
— L'article 2 3 4 est adopté.
A R T . 2 3 5 . — « Distribution de vêtements aux enfants
nécessiteux des écoles communales et libres » : 135,000 francs.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, ainsi que nous
l'avons fait en séance des Sections réunies, nous nous permettons de demander au Conseil communal de ne pas suivre
le Collège dans la diminution du crédit prévu à ce poste.
Nous demandons de porter ce crédit au chiffre de 1933 ;
ceci n'est pas une somme fantaisiste, mais elle répond au
désir exprimé par tous ceux qui doivent procéder aux distributions de vêtements aux enfants de nos écoles, en raison
du nombre de demandes formulées. Ce nombre est extrêmement élevé à cause de la période troublée actuelle.
S'il est un des postes du budget qui n'aurait pas dû subir
de diminution, malgré l'invitation de M . le Gouverneur du
Brabant, c'est bien celui qui nous occupe à l'heure actuelle.
Malgré l'effort accompli, et auquel i l faut rendre hommage,
par les sociétés philanthropiques protectrices de l'enfance et
malgré les larges distributions auxquelles elles ont procédé,
il faut tenir compte du fait qu'il y a, malgré tout cela, dans
nos établissements scolaires, un nombre considérable d'enfants qui, à l'heure présente, n'ont pas les vêtements nécessaires pour se couvrir contre les intempéries et encore moins
de bonnes chaussures pour se rendre à l'école les pieds secs
et chauds. Je demande qu'il soit réservé un accueil favorable à ma proposition et j'espère que, malgré les difficultés du moment, nous obtiendrons un vote favorable du
Conseil communal.
Nous serions heureux de connaître, sur cette modeste
proposition, l'avis de M. l'Echevin lui-même et nous espérons
qu'il nous sera favorable également.
Nous espérons qu'il apportera à notre demande l'appui
de son autorité et que nous pourrons ainsi améliorer la
distribution des vêtements aux enfants de nos écoles.
Nous déposons donc, à l'article 235, un amendement
tendant à porter le crédit au chiffre de 150,000 francs.

— 1373 —

(2 Décembre 1933)

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, le crédit inscrit au budget de cette année m'a paru suffisant. Il a été dépensé, l'année dernière, du chef de distribution
de vêtements, une somme de 111,250 francs. Si nous y ajoutons
tous les dons des sociétés philanthropiques qui s'occupent
avec tant de dévouement et de sollicitude des enfants de
nos écoles, nous arrivons à satisfaire toutes les demandes.
Je profite de l'occasion que m'offre l'intervention de
M. Vermeire pour remercier ces sociétés de leur concours
actif et incessant. Qu'il me soit permis de citer notamment
La Feuille d'Etain », qui, outre une intervention de plus
de 35,000 francs, nous a remis un lot important de vêtements
confectionnés.
Et lorsque M . Vermeire dit que certains enfants de nos
écoles ne reçoivent pas suffisamment de vêtements, je puis
lui répondre qu'il fait erreur : c'est ainsi notamment que
l'Ecole n° 4 n'a pas dû employer le subside mis à sa disposition.
Je me plais à adresser également des félicitations publiques
au Cercle royal des « Collecteurs du denier des écoles », qui a
distribué à lui seul pour plus de 25,000 francs de vêtements ;
au Cercle royal « L a Violette », qui a fait don de vêtementscostumes, écharpes. chaussures pour un total de plus de
35,000 francs ; au a Nickel Club », qui a distribué des vêtements pour plus de 26,000 francs ; à l'Œuvre du Vêtement
et des Colonies scolaires « Pour l'Enfant », qui a donné des
vêtements pour un total de plus de 35,000 francs ; enfin,
aux différents membres de nos comités scolaires et aux
nombreux donateurs.
A tous ces dévoués collaborateurs, je témoigne ici ma profonde reconnaissance et mon infinie gratitude.
M. Semninckx. Avec cela, ils n'auront rien de plus. {Protestations.)
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je viens de vous le
dire, les demandes reçoivent satisfaction et je ne permettrai
pas de laisser s'accréditer une légende.
Et au surplus, je connais suffisamment le dévouement et
la générosité des œuvres dont je viens de citer les noms pour
affirmer qu'elles compléteraient éventuellement les manquants dont je pourrais avoir besoin.
M. le Bourgmestre. Dans ces conditions, l'amendement
est-il maintenu?
M. Vermeire. J e suis très touché de la réponse que M . l'Echevin a faite et des remerciements qu'il m'adresse. Mais, où

(2 Décembre 1933)

— 1374 —

je ne suis pas satisfait de sa réponse, c'est quand i l dit, d'une
part, que les sommes réclamées par lui et inscrites au budget
sont suffisantes, d'autre part, qu'il y a une telle abondance
dans les greniers de la Ville qu'on n'a pu trouver le nombre
d'enfants suffisant pour tout distribuer.
Il faut voir la sortie ou la rentrée des classes de nos diverses
écoles populaires pour se rendre compte de l'état vestimentaire réel de nos gosses, car ce n'est pas au cours de distributions de prix et de fêtes scolaires que l'on se rend compte
de l'état des v ê t e m e n t s des enfants. Les parents ont à cœur
ces jours-là de faire en sorte que leurs enfants soient bien
vêtus pour figurer dans ces fêtes ou réunions scolaires.
Je ne veux pas dire par là que l'honorable Echevin ne va
dans les écoles que lorsqu'il y a des fêtes. Loin de là ma pensée,
car je sais qu'il les visite très souvent. Je disais donc que
c'est surtout à la sortie des classes que l'on voit l'état réel
des vêtements de nos enfants.
Quant à dire que l'on n'a pu trouver des amateurs pour
les vêtements actuellement emmagasinés, permettez-moi d'en
être stupéfait. Lorsque l'on connaît les règles qui président
à ces distributions et que l'on sait les difficultés qu'éprouvent
ceux qui, par des démarches incessantes, essaient d'obtenir
qu'on leur accorde quelques vêtements ou parties de vêtements, — parce qu'il n'est pas toujours question d'accorder
un costume entier, — on se rend compte du fait que ceux
qui doivent procéder à ces distributions ne peuvent pas
toujours donner satisfaction à toutes les demandes.
Et s'il y avait eu abondance, je suis convaincu que, dans
les nombreux cas où notre personnel a dû opposer un refus
formel, i l aurait été heureux de pouvoir accorder le vêtement
souhaité.
Je me permets donc d'insister auprès de l'honorable Echevin pour qu'il fasse un effort auprès de ses amis pour obtenir
d'eux un acquiescement à l'amendement que nous avons
déposé et que nous maintenons. Je crois que la somme ainsi
augmentée de 15,000 francs sera, en raison de la dureté
des temps, encore insuffisante et nous espérons que sur tous
les bancs i l y aura des votes favorables à cette proposition.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest Je ne puis que répéter
que jamais i l ne m'a été signalé qu'un enfant avait besoin
d'un vêtement sans qu'il l'ait obtenu. L'honorable M . Vermeire ferait mieux de me signaler les cas d'enfants dont la
demande n'aurait pu être satisfaite ; i l arriverait au moins
ay.ec un argument.

— 1375 —

(2 Décembre 1933)

M. le Bourgmestre. Monsieur Vermeire insiste-t-il pour que
-on amendement soit mis aux voix ?
M. Vermeire. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Cet amendement consiste à porter
de 135.000 à 150.000 francs le montant de l'article 235.
L'appel nominal est-il demandé?
M. Vermeire. Ce serait préférable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui ;
26 membres répondent non.
— E n conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Ont voté pour : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Semninckx, Julien Deboeck, Solau,
Linotte, Vinck, Derix et Henri De Boeck.
Ont voté contre : M M . Waucquez, Thomaes, De Mot,
De Myttenaere, Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
MM. Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou,
Huisman Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs,
Lepage, Verheven, Foucart et Max.
m e

m

e

— L'article 235 est adopté au chiffre de 135,000 francs.
— Les articles 236 à 248 sont adoptés.
A R T . 249. — « Subside au Théâtre royal de la Monnaie » :
600,000 francs.

M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, i l existe un grand
mécontentement parmi les habitués qui sont restés fidèles
à notre première scène lyrique.
C'est la première scène du pays et, faute de ressources, la
direction ne peut produire des artistes en renom, comme i l
serait désirable.
Peut-il être question, en ce qui nous regarde, d'augmenter
les subsides accordés annuellement? Je ne le pense pas. Je
viens d'entendre un « non » énergique du côté du groupe
libéral. Je pense d'ailleurs, personnellement, que cela n'est
pas possible ; d'autre part, ceux qui, à diverses reprises, ont
bien voulu faire des apports de leurs deniers personnels,
sont eux-mêmes atteints par la crise.

{2 Décembre 1933)

— 1376 —

11 faudrait faire quelque chose pour que le Théâtre ne
dépende plus uniquement de la Ville en ce qui regarde les
subsides.
Je sais que la Liste civile et le Gouvernement interviennentdans une certaine mesure par des subventions, mais celles-ci
ne sont guère importantes. L a grande partie des subsides
provient de la Ville et à défaut de ceux-ci, i l est évident
que la situation du Théâtre serait catastrophique.
Gomment apporter une amélioration au régime actuel?
A mon sens, i l conviendrait de faire un appel direct aux
communes de l'agglomération bruxelloise : soit que la Conférence des Bourgmestres veuille bien s'occuper de la question,
qui est certainement importante et aussi importante que
beaucoup d'autres qui retiennent son attention ; soit que la
ville de Bruxelles s'adresse elle-même aux différentes administrations de l'agglomération.
Il est incontestable que de plus en plus la clientèle principale du Théâtre habite les faubourgs et, dès lors, i l ne serait
que juste que ceux-ci intervinssent de leurs deniers dans les
frais d'exploitation de notre première scène lyrique ; i l conviendrait qu'entre les communes de l'agglomération et la ville
de Bruxelles fût mis en application cet axiome de solidarité
dont parlait M . le Bourgmestre à l'occasion d'autres services.
Je me permets donc de demander que l'on entre dans la
voie que j'indique si l'on veut sauver le Théâtre et empêcher
sa fermeture à bref délai. I l suffirait que les autres communes
de l'agglomération inscrivent à leur budget une intervention qui viendrait s'ajouter à celle que vote chaque année
le Conseil communal de Bruxelles ; cela permettrait d'organiser de meilleurs spectacles et cela contribuerait aussi à
satisfaire et même à augmenter la clientèle.
Si cette suggestion n'était pas agréée, i l nous paraît qu'il
y aurait un moyen de retarder la catastrophe. Ce moyen
consisterait pour le Théâtre à ne pas ouvrir journellement
ses portes. Est-il absolument nécessaire, je vous le demande,
d'organiser des représentations quotidiennes ? Ne pourrait-on
décider, comme dans d'autres villes, à Paris notamment,
que l'Opéra ne jouera que cinq fois par semaine? Il en résulterait une réduction sensible des frais généraux. Cela permettrait probablement de soutenir l'effort durant les quelques
mois qui nous séparent encore de la fin de la saison. Je me
permets de livrer ces deux suggestions à M . le Bourgmestre
et j'espère qu'il les examinera à tête reposée avant de donner
son avis.

M

m e

de Penaranda de Franchimont. E l le salaire des

membres du personnel ?

— 1377 —

(2 Décembre 1933)

M. Derix. Us sont p a y é s par mois.

M. le Bourgmestre. L a situation financière des communes
de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise nous donne peu d'espoir de
faire accueillir la suggestion de l'honorable M . Vermeire.
Des n é g o c i a t i o n s sont en cours avec le Gouvernement et de
ce côté p e u t - ê t r e une a m é l i o r a t i o n pourrait-elle ê t r e obtenue.
Quant à la proposition de M . Vermeire de r é d u i r e le nombre
des r e p r é s e n t a t i o n s que donne par semaine le T h é â t r e de la
Monnaie, elle a é t é soumise d é j à par nous à M M . les directeurs,
mais ceux-ci estiment que cet e x p é d i e n t ne diminuerait pas
les frais g é n é r a u x et aurait pour seule c o n s é q u e n c e de r é d u i r e
le montant des recettes. L a situation du T h é â t r e de la M o n naie, comme je l ' a i dit devant les Sections r é u n i e s , est t r è s
attentivement o b s e r v é e par le Collège et nous aviserons
en temps utile aux mesures à prendre afin d ' é v i t e r , le cas
échéant, une interruption des spectacles.
M. Verhaeghe de Naeyer. Je me demande s ' i l ne serait
pas préférable de modifier le cahier des charges de l a concession du T h é â t r e de l a Monnaie, celui-ci é t a n t beaucoup trop
sévère. Je crois que c'est de ce côté q u ' i l faut trouver une
solution. I l y a, par exemple, le T h é â t r e de l ' A l h a m b r a , q u i
ne reçoit pas de subside et qui n é a n m o i n s marche t r è s bien.
M. le Bourgmestre. U n e exploitation du genre de celle de
l'Alhambra n'est pas comparable à celle du T h é â t r e de la
Monnaie.
M. Vermeire. L ' i n t e r v e n t i o n de M . Verhaeghe de Naeyer
m ' a m è n e à r é p o n d r e que la comparaison q u ' i l fait entre
l'Alhambra et le T h é â t r e de la Monnaie n'est pas valable.

M. Verhaeghe de Naeyer. Sans doute.
M. Vermeire. Vous vous en rendez compte, je n'insiste pas.
Quant à la r é p o n s e de M . le Bourgmestre que les communes
de l ' a g g l o m é r a t i o n seraient dans une situation financière qui
ne leur permet pas de venir en aide au T h é â t r e de la Monnaie,
je crois pouvoir dire que si c'est v r a i pour certaines communes,
par contre i l en est d'autres qui sont riches et qui, à en juger
par les projets déposés, arriveront à boucler leur budget pour
1934 avec des bonis sérieux.
11 me parait q u ' à ces c o m m u n e s - l à tout au moins et aux
autres aussi, d'ailleurs, i l importerait de faire valoir les services que rend le T h é â t r e de la Monnaie à leur population et
remarquer qu'il ne serait que juste qu'elles intervinssent
pour une part dans les frais d'exploitation du T h é â t r e .

(2 Décembre 1933)

—

1378

—

Si certaines communes sont trop pauvres, certains faubourgs, en tout cas, tels que Ixelles et Saint-Josse-ten-Noode,
ont assez de ressources et pourraient certainement se montrer
généreux lors d'une intervention dans les frais d'exploitation
du Théâtre de la Monnaie.
Je me permets donc d'insister avec d'autant plus de force
que, je le répète, la situation de plusieurs communes n'est
pas du tout celle qu'a dite M . le Bourgmestre dans sa courte
réponse.
— L'article 2 4 9 est adopté.
— Les articles 2 5 0 et 2 5 1 sont adoptés.
A R T . 2 5 2 . — « Subside au T h é â t r e Flamand » : 155,000
francs.
M . Derix. A l'occasion de cet article, je désire exprimer
à M . l'Echevin la satisfaction des habitués du Théâtre Flamand pour les améliorations qu'il a fait apporter au Théâtre,
tant pour l'éclairage à l'extérieur que pour l'aménagement
à l'intérieur. Je demanderai à M . l'Echevin de continuer ses
efforts dans cette voie ; je suis persuadé d'ailleurs qu'il ne
manquera pas de le faire dans toute la mesure du possible.
I t'autre part, je ferai la même demande, en ce qui concerne
le Théâtre Flamand, que mon collègue Vermeire a faite pour
le Théâtre de la Monnaie : ne serait-il pas possible de faire
appel aux communes de l'agglomération pour aider le Théâtre
Flamand ? Ici, ce n'est pas précisément aux mêmes communes
qu'il faudrait s'adresser : ce sont surtout les habitants des
communes d'Anderlecht, de Molenbeek, de Koekelberg,
de Jette qui forment la clientèle du Théâtre Flamand. Je
demande si M . le Bourgmestre ne pourrait pas porter la
(fuestion devant la Conférence des Bourgmestres afin de voir
si, parmi les communes de l'agglomération, les communes
flamandes particulièrement, i l n'y en aurait pas qui seraient
disposées à venir en aide au T h é â t r e Flamand.
M. le Bourgmestre. E n réponse à l'honorable M . Derix, il
importe de souligner tout d'abord que deux communes de
l'agglomération bruxelloise accordent un subside au Théâtre
Flamand. C'est la commune de Molenbeek-Saint-Jean qui
intervient à concurrence de 5,000 francs et la commune de
Jette-Saint-Pierre à concurrence de 1,000 francs. J'ajoute que
la commune de Ruysbroeck de son côté accorde au Théâtre
Flamand un subside de principe de 2 5 0 francs.
M. Derix me suggère de soumettre la question a la Conte-

— 1379 —

(2 Décembre 1933)

ronce des Bourgmestres. La même demande m'avait été faite
par M. l'Echevin Huisman Van den Nest et la question figure
à l'ordre du jour de la prochaine séance de la Conférence.
— L'article 252 est adopté.
— Les articles 253 à 258 sont adoptés.
A R T . 259. — « Acquisition et entretien du matériel des
fêtes » : 23,715 francs.
M . Vinck. Mevrouwen, Mijnheeren, vanaf artikel 259 tôt
artikel 262 zien wij eene som van 290,715 frank voorzien voor
de verscheidene feestelijkheden : Brussel Foor, Brussel Kermis
I et 2 district, alsook voor verlichting en materiaal.
In princiep t' akkoord met deze uitgaven, maar niet
f akkoord met de verdeeling dezer toelagen.
Wij zijn daarom nogmaals verplicht de aandacht van den
( lemeenteraad te trekken op de toelagen verleend aan NederOver-Heembeek en Haeren.
\\ at Neder-Over-Heembeek betreft zijn er drie muziekmaatschappijen en vier tooneelkringen erkend door de
Provincie en de Stad en voor al hare feesten krijgt deze
gemeente 2,250 frank. Als toelage krijgt daarvan iedere
Muziekmaatschappij voor het opluisteren der feesten 300 frank
ieder jaar en wordt er aile jaren door een van de tooneelgroepen een kosteloos publiek feest gegeven waarvoor zij
500 frank ontvangen als onkosten. Eenieder die iets of wat
van tooneel afweet zal bekennen dat die som ontoereikend is
voor het geven van een tooneelfeest.
Aangezien deze beide gemeenten dagelijks toenemen in
bevolking zoowel als in het bouwen, helpen zij ook de stadskas
vullen. er dient dan ook meer steun verleend te worden aan
kunst en vermaakgroepen.
Wij hopen dat de gansche Gemeenteraad achter ons zal
staan om die toelagen te verdubbelen voor deze beide gebieden,
dit in het belang van handel en nering en dus van de stad
zelve.
Ik wil er terloops nog bijvoegen dat artikel 269 nog eene
som voorziet van 212,000 frank voor de Concerten in het
Terkamerenbosch en andere openbare plaatsen, waar dus de
beide aangehechte gebieden geen voordeel bij halen. Wij
willen dat doen uitschijnen om onze nederige vraag te wettisjen en een gunstig gevolg te zien gegeven worden.
e

e

M . lEchevin Huisman Van den Nest Je pense que notre
honorable collègue fait erreur. Les communes de Neder-Over-

(2 Décembre 1933)

—

1380 —

Heembeek, de Haren ne sont pas lésées dans la répartition : celle-ci se fait méthodiquement, par rapport au
nombre d'habitants.
Si j'en juge par les renseignements qui m'ont été fournis,
elle est absolument équitable et juste. Cependant, comme c'est
la première fois que j'entends une réclamation à son sujet, je
ne me refuse pas à l'examiner.
— L'article 259 est adopté.
— Les articles 260 à 263 sont adoptés.
A H T . 264. — « Publicité à l'étranger en vue d'attirer les
touristes et les voyageurs à Bruxelles » : 7,650 francs.
M . Derix. Mesdames et Messieurs, je constate que le crédit
de cet article n'est que de 7,650 francs et que celui de l'article 265 : « Participation de la Ville à l'Office du tourisme »,
a été réduit de fr. 41,156-35 à fr. 20,578-20. Je trouve ces

réductions inadmissibles, surtout à la veille de l'Exposition
de 1935. Nous devrions pouvoir consacrer des sommes plus
importantes pour attirer les touristes à Bruxelles et pour
assurer le succès de l'Exposition.
M . le Bourgmestre. L a Société de l'Exposition a un budget
de publicité assez important, ce qui compensera la réduction
de l'intervention de la Ville dans ce domaine.
M . Derix. Reconnaissez cependant que le chiffre de
est dérisoire!

7,650

fr.

M . le Bourgmestre. 11 serait certainement désirable de
pouvoir disposer d'un crédit beaucoup plus élevé, mais cela
n'est malheureusement pas possible dans les conditions où
se présente le budget de 1934.
M . Semninckx. Je ne puis me déclarer satisfait de cette
réponse, d'autant plus qu'aux articles 267 et 268 figurent
des subsides à concurrence de 31,475 francs pour des courses
de chevaux. Il me paraîtrait plus indiqué de consacrer une
bonne partie de ces sommes pour faire de la publicité en vue
d'attirer les étrangers à Bruxelles.
Il est triste de voir, quand on se rend à l'étranger, notamment dans le midi de la France, des kiosques, où se trouvent
des affiches représentant certains beffrois et monuments de
Belgique et même l'Hôtel de Ville de Bruxelles, dans un état
vraiment lamentable, remplies de poussière, défraîchies et mal
entretenues. Je ne comprends pas que la ville de Bruxelles

— 1381 —

(2 Décembre 1933)

ne puisse pas donner une somme trois ou quatre fois plus
importante pour sa publicité à l'étranger. Je demande que
le renseignement relatif à cet article nous soit donné et qu'au
lieu d'inscrire au budget 31,000 francs de subside pour des
courses de chevaux, on les accorde pour faire de la publicité
qui attirerait en Belgique les touristes étrangers. (Bruit.
M. Semninrkr enfume un colloque avec d'autres membres.)
M. le Bourgmestre. Puisque M . Semninckx ne veut pas
écouter ma réponse, je me dispense de la lui fournir.
— L'article 264 est adopté.
— Les articles 265 à 272 sont adoptés.
ART.

273. — « Subside à la Bourse du Travail » :

19,970 francs.

M. Derix. Je sais que M . l'Echevin Catteau fait tout son
possible pour la Bourse du Travail, mais je profite de l'occasion pour lui demander encore de ne rien négliger pour que
la ville de Bruxelles puisse dire le plus rapidement possible
qu'elle a sa Bourse du Travail.
M. l'Echevin Catteau sait bien que la Bourse du Travail,
comme elle existe actuellement, est une honte, tant pour les
patrons que pour les ouvriers ; les locaux du boulevard du
Jardin Botanique ne conviennent nullement à cette destination et ils sont infects. J'ai la conviction que M . l'Echevin Catteau continuera ses démarches, pour que la ville de
Bruxelles ait bientôt une Bourse de Travail qui donne satisfaction.
M. l'Echevin Catteau. Mon cher collègue, je ne puis que
vous renouveler les assurances que je vous ai données lors
de la réunion du Conseil d'administration de la Bourse du
Travail. Vous savez ce que la Ville a fait et vous savez qu'il
ne dépend pas de nous pour que ce transfert ait lieu plus rapidement. D'après la réponse donnée par le délégué de M . le
Ministre de l'Industrie et du Travail, nous pourrons entrer
prochainement dans la voie de l'exécution. Vous pouvez
d'ailleurs compter sur mon activité diligente.
M. le Bourgmestre. Il est bon de constater que les critiques
de M. Derix ne s'adressent pas à la ville de Bruxelles, mais à
une institution de l'Etat.
— L'article 273 est adopté.
— Les articles 274 et 275 sont adoptés.

(2 Décembre 1933)

—

1382

—

A R T . 276. — « Subside à la Société « L a Croix Bleue »
pour l'organisation et l'entretien d'une fourrière intercommunale et pour le service de capture des animaux errants » :
fr. 6,150-35.
M. Verheven. Je voudrais vous demander, Monsieur le
Bourgmestre, si vous avez tous vos apaisements concernant
le bon fonctionnement de cette société, à laquelle nous
accordons un subside assez important.
M. le Bourgmestre. Le subside est accordé à la « Croix
Bleue ». Celle-ci a pris à sa charge la fourrière intercommunale qui, autrefois, était gérée par la Société royale protectrice des Animaux, laquelle a déclaré ne plus pouvoir supporter
les dépenses qu'entraînait ce service.
La « Croix Bleue » s'en occupe avec beaucoup de dévouement. Je saisis cette occasion pour rendre hommage aux dirigeants de cette œuvre.
— L'article 276 est adopté.
— Les articles 277 à 279 sont adoptés.
A R T . 280.
« Subside annuel au Centre anticancéreux
de l'hôpital Brugmann » : 19,000 francs.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, i l y a quelques jours
sont revenus en Belgique les délégués belges qui assistèrent
au Congrès de la Cancérologie, qui s'est tenu à Madrid.
Ces délégués ont suivi les débats et sont revenus en Belgique,
découragés par les maigres résultats obtenus.
Où en sommes-nous dans la lutte contre le cancer?
On devrait faire beaucoup plus pour enrayer ce terrible
fléau, qui fait un nombre grandissant de victimes chaque
année. Et on constate qu'à Bruxelles on leur dispute avec
effort le maigre subside qu'on leur allouait antérieurement.
Nous en sommes quelque peu peines. D'autant plus qu'on
le fait sans le moindre mot de protestation ; l'on vient de
voter le subside annuel pour les courses aux chevaux,...
M. le Bourgmestre. M . Semninckx m'a empêché lui-même
de lui répondre.
M. Vermeire. ... si l'on compare ces subsides, on constate
que pour les courses aux chevaux, le subside qui était,
en 1932, de 25,000 francs, est maintenu, pour 1934, à
20,000 francs.

— 1383 —

(2 Décembre 1933)

Pour l a lutte contre le cancer, l'on réduit le subside de
25,000 à 19,000 francs, soit de 1,000 francs en plus.
Je le répète, je ne puis voir une pareille intention sans
proposer à nos collègues — et j ' e s p è r e qu'ils répondront à
mon appel — de demander au Collège q u ' i l n'en soit pas ainsi.
La lutte contre le cancer est une chose trop grave et trop
importante que pour diminuer le subside de si peu que ce
soit.
Je me permets donc, au nom de notre groupe, de déposer
l'amendement suivant :
Voir maintenir au projet de budget pour 1934, la somme
de 25,000 francs prévue a n t é r i e u r e m e n t . »
Nous voudrions pouvoir faire davantage. Je me rends
compte de la situation difficile, mais j'espère toutefois que,
vu le caractère de l'amendement proposé, i l rencontrera
l'assentiment de nos collègues.
M. l'Echevin Catteau. J'avais a t t i r é l'attention de M . Vermeire et celle de nos collègues, à la dernière réunion du Conseil
communal, sur les intentions de la Commission d'assistance
publique concernant le développement du centre d'études
des tumeurs cancéreuses à l'hôpital Brugmann. I l nous est
permis d'espérer que les extensions envisagées pourront être
réalisées prochainement, grâce à certaines libéralités sur
lesquelles nous pouvons compter. C'est ce que M . Vermeire,
qui fait partie de la Commission d'assistance publique, sait
aussi bien que vous, et peut-être même mieux que vous et
moi.
Il demande de majorer de 4,000 francs le subside inscrit
au budget. Je ne caractériserai pas l'insignifiance de cette
demande. Il sait aussi bien que nous que nous faisons tout
ce qui est possible pour apporter un concours utile à ces
recherches scientifiques.
Je me permets de dire que sa proposition ne rime à rien.
M. Vermeire. Je tiens à répondre à M . l'Echevin que
personne ne peut ignorer les difficultés qui ont été faites à
la Commission d'assistance publique et les embûches qui ont
été placées sur sa route, depuis qu'il est question de créer un
Centre national du cancer à Brugmann. Les errements qui
ont été suivis ont fait tant et si bien qu'on n'arrive à aucun
résultat.
M. l'Echevin Catteau. Vous savez qu'il n'en est plus question.
M. Vermeire. Avec le système des restrictions, i l est évident
qu'on n'arrivera à rien.

(2 Décembre 1933)

— 1384 —

Cette question est très importante ; elle mériterait d'être
discutée en long et en large, ce qui nous permettrait de
montrer les difficultés que nous avons rencontrées au sujet
de la création d'un Centre national du cancer, mais je reconnais que le moment n'est pas venu...
M . TEchevin Coelst. Il y a un centre anticancéreux à
Couvain, qui travaille très bien !
M . Vermeire. Ce que je sais, c'est que du côté catholique,
on cherche à empêcher la création d'un Institut national.
C'est parce qu'il existe un centre à Louvain que vous faites
de l'opposition... (Interruptions.)
Un membre. Je ne vois pas bien en quoi i l y aurait avantage.
M . Vermeire. M . l'Echevin a employé, pour qualifier ma
proposition, le mot ridicule ; je ne puis l'accepter et je réponds
que nous avons obéi à notre désir ardent de soutenir la lutte
contre le cancer, en tenant compte de la situation financière
de la Ville.
Nous avons demandé une somme plus importante, avec
l'espoir que vous l'auriez accordée; mais ce qui importe,
c'est que la Ville ne refuse pas son appui moral à une œuvre
infiniment utile, l'empêchant ainsi de travailler d'une façon
efficace. Notez qu'aucune somme, si petite qu'elle soit, n'est
négligeable ; toutes les interventions auront un effet utile.
Songez au nombre de personnes qui meurent annuellement
de cette terrible maladie ! Cette considération seule doit vous
engager à être généreux et à ne pas faire moins pour la lutte
contre le cancer que pour la lutte contre la tuberculose.
J'espère que nous aurons pu vous convaincre et que vous
partagerez notre sentiment : qu'il convient d'aider dans la
mesure de nos moyens financiers actuels le centre anticancéreux de l'hôpital Brugmann.

M. TEchevin Catteau. Mesdames et Messieurs, je répète

qu'à mon sens, la proposition de M . Vermeire ne présente
aucun caractère d'opportunité et que ceux qui voteront
contre sa proposition ne pourront pas être représentés comme
se désintéressant de la lutte contre le cancer.

M. le Bourgmestre. Monsieur Vermeire, demandez-vous

un appel nominal?

M. Vermeire. J'en serais heureux.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

—

1385

(2 Décembre 1933)

—

38 membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui;
28 membres répondent non ;
—• En conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Ont voté pour : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel. Lalemand. Semninckx, Solau, Linotte,
Vinck et Derix.
Ont voté contre : M M . Waucquez, Thomaes, De Mot,
Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van
Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage, Verheven,
Foucart et Max.
m

m

e

e

— L'article 280 est adopté au chiffre de 19,000 francs.
— Les articles 281 à 286 sont adoptés.
A R T . 287. — « Subside à l'Orphelinat rationaliste » :

9,945 francs.

M . Lalemand. Mesdames et Messieurs, au précédent budget,
j'avais demandé de maintenir, à l'article 287, le subside de
13,000 francs accordé depuis plusieurs années à l'Orphelinat
rationaliste ; ma demande fut rejetée par la majorité, catholiques et libéraux.
Comme l'Orphelinat est une œuvre libérale, j'espère,
cette fois, avoir l'appui de nos collègues libéraux. C'est dans
ces conditions que je dépose, au nom de mon groupe, l'amendement suivant :
« Le Conseil communal de Bruxelles, réuni en séance du
2 décembre 1933,
» Décide d'accorder, comme par le passé, un subside
annuel de 13,000 francs à l'Orphelinat rationaliste.
» (S.)

P.

L A L E M A N D ».

Inutile de répéter ce que j ' a i déjà dit concernant cette
œuvre, mais pour satisfaire au désir de certains de mes collègues, je me permettrai de vous donner quelques renseignements à son sujet en vous donnant lecture de la notice
suivante,
ir. — 8ft.

(2 Décembre 1933)

— 1386
NOTICE.

But.
L'Orphelinat rationaliste a été fondé en 1893.
pour donner aux orphelins des libres-penseurs un foyer où
ils puissent être élevés suivant les convictions philosophiques
de leur famille. Il est, en Belgique, le seul établissement
répondant à ce but.
Activité. — Il héberge actuellement 21 filles et 36 garçons
de trois à dix-sept ans. Un régime alimentaire abondant et sain
en fait des êtres vigoureux. A u point de vue éducatif, tout
est mis en œuvre pour que chaque enfant atteigne un développement intégral et harmonieux et devienne capable d'exercer
ses droits et remplir tous ses devoirs sociaux.
L'instruction primaire est donnée à tous dans l'établissement, suivant les méthodes les plus modernes ; les pupilles
suivent ensuite, selon leurs aptitudes et aux frais de l'Orphelinat seul, les cours moyens, normaux, ménagers ou professionnels.
Des jeunes gens ou des jeunes filles fréquentent actuellement :
L'Ecole normale Emile André ;
L'Ecole moyenne de Forest ;
L'Ecole de mécanique Louis Morichar ;
L'Ecole d'horticulture d'Anderlecht :
L'Ecole de tailleurs de Bruxelles ;
Les écoles du quatrième degré de Saint-Gilles.
En principe, les enfants ne quittent le foyer commun
que lorsqu'ils sont capables de gagner leur vie et de conserver
leur indépendance.
Admission. — L'Orphelinat rationaliste accueille les enfants
de trois à sept ans, orphelins ou demi-orphelins. Le prix de la
pension, y compris l'entretien du trousseau, est de 10 francs
par jour quand interviennent les administrations communales ou les commissions d'assistance publique ; il est réduit
à 7 francs lorsque l'enfant est complètement à charge d'un
membre de sa famille.
Il y a actuellement six enfants de la ville de Bruxelles
hébergés à l'Orphelinat rationaliste pour l'exercice 19321933.

— 1387 —

(2 Décembre 1933)

Projet de budget pour Vexercice 1932-1933.
RECETTES.

Collectes, dons à l'occasion de la Saint-Nicolas
et souscriptions annuelles
fr.
Subsides des pouvoirs publics et divers. . . .
Traitement du personnel enseignant
. . . .
Pensions
Intérêts
Déficit à couvrir par les capitaux

90,000
80,000
31,000
155,000
13,000
35,000

Total, fr.

404,000

fr.

160,000
116,000
20,000
35,000
15,000

DÉPENSES.

Ménage
Enseignement
Habillement et chaussures
Service domestique
Séjour à la mer
Frais généraux :
Contributions, eaux, assurances.
Frais de bureau
Entretien immeuble
Kntretien mobilier
Divers

. fr.

5,000
8,000
30,000
10,000
5,000
58,000
Total, fr.

404,000

Actuellement, le Conseil d'Administration se compose
en majorité de membres appartenant au parti libéral. Différents groupes de protecteurs socialistes interviennent, par
des collectes et fêtes, pour une large part dans les subsides
accordés à l'Orphelinat.
Je pense que vous serez d'accord pour fixer le crédit
à ce qu'il était auparavant et que, cette fois, les libéraux
voteront avec nous.

(2

Décembre

L933)

— 1388 —

M. l'Echevin Coelst. Si j'ai bien compris l'exposé que vient
de faire l'honorable M . Lalemand, l'Orphelinat rationaliste
de Forest comprend donc actuellement 21 filles et 36 garçons.
Il serait peut-être intéressant de savoir combien il y a
d'enfants de Bruxelles dans ce total.
M. Lalemand. 11 y a en six actuellement, pour lesquels ni
la Ville, ni la Commission d'assistance ne donnent un sou.
M. l'Echevin Coelst. Nous voilà fixés. Il résulte aussi des
chiffres cités par notre honorable collègue que les pouvoirs
publics sollicités par l'Orphelinat rationaliste interviennent
pour une somme totale de 80,000 francs par an.
M. Lalemand. Toutes les communes du pays et Bruxelles
interviennent par des subsides.
M. l'Echevin Coelst. Sans doute, toutes les communes
gérées par des socialistes.
M. Lalemand. Pardon! par des libéraux ou par des socialistes, ainsi que les provinces de Brabant et du Hainaut et
d'autres.
M. le Bourgmestre. La ville de Bruxelles est gérée par des
catholiques et des libéraux, et elle intervient.
M . Lalemand. C'est tout naturel que la ville de Bruxelles
intervienne, puisqu'elle doit intervenir dans le coût de
l'entretien des enfants ayant leur domicile à Bruxelles.
M. l'Echevin Wauwermans. A raison de 1,500 francs par
élève. (Colloques.)
M. l'Echevin Coelst. C'est donc entendu, tout le monde
doit intervenir pour empêcher l'Orphelinat de mourir. Je
comprends du reste que ses dirigeants, après avoir fait
le tour des libres-penseurs du pays et épuisé leur générosité,
s'adressent à plusieurs provinces et à un nombre considérable
de communes, pour soutenir le seul établissement qu'ils
aient créé.
Il s'agit, comme le dit M. Lalemand, d'une œuvre unique
dans son genre, qui n'a pas sa pareille en Belgique : le seul
orphelinat permettant de donner aux enfants une éducation
conforme au vœu des parents libres-penseurs.
Elle n'a pas mes sympathies, cela va sans dire ; puisqu'elle
ne vise qu'à arracher du cœur de pauvres enfants toute notion
de l'infini avec toute espérance.
M . l'Echevin Catteau. Pas la notion de l'infini.

-

1389 —

(2 Décembre 1933)

M. l'Echevin Coelst. S i , puisque le mot rationaliste est à
cet égard gros de signification.
Mais je ne discute pas cela, les dirigeants et les intervenants
ont le droit d'en agir ainsi, s'ils s'imaginent que le bonheur
des enfants est là.
M . Van Remoortel. Vous promettez aux hommes le bonheur
dans la vie future mais vous les ratiboisez ici-bas, et c'est là
votre s y s t è m e de duperie.

M. l'Echevin Coelst. Vous devriez commencer par d é m o n trer que nous les « ratiboisons », d ' a p r è s votre aimable expression.
M. Van Remoortel. Bien entendu cela ne s'adresse pas à vous,
personnellement, mais à votre p a r t i .
M. l'Echevin Coelst. Je puis dire une chose à M. V a n Remoortel et cela remonte à bien longtemps, puisque je détiens
un mandat électif depuis b i e n t ô t quarante ans ; c'est que,
soit à la commune, soit à l a P r o v i n c e , jamais je n ' a i refusé
mon vote approbatif à l a sollicitation de l'Orphelinat rationaliste de Forest, dont je r é p r o u v e pourtant nettement les
tendances.
Je ne l ' a i pas refusé, non pas en raison d ' u n pacte majoritaire, comme on pourrait le croire, mais m ê m e quand nous
avions les mains totalement libres et que nous n'avions d'obligations qu'envers n o u s - m ê m e s .
Il fut un temps, en effet, où nous étions les m a î t r e s absolus
à L a e k e n : nous pouvions disposer du budget, et jamais nous
n avons fait d i s p a r a î t r e le subside dont i l est question i c i .
-Nous le voterons encore aujourd'hui, bien que nous ne
soyons pas obligés, et que notre geste n'ait jamais été p a y é de
retour, parce q u ' i l nous r é p u g n e p r o f o n d é m e n t de faire de
pauvres enfants la r a n ç o n de nos différends philosophiques ou
religieux.
M . L a l e m a n d s'élève contre la r é d u c t i o n du subside
imposée par l ' é t a t de notre situation financière, r é d u c t i o n qui
atteint dans une m ê m e mesure les subsides p r é v u s aux œ u v r e s
similaires.
•l'ai le droit de poser une question à l u i et à ses amis et de
leur demander comment ils s'arrangent avec l a logique et
avec leur conscience quand ils r é c l a m e n t , en m ê m e temps, une
augmentation en faveur de leur école qui n'est pas officielle,
qui n'est pas neutre... et qui, par surcroit, n'est m ê m e pas
située sur notre territoire, et le rejet d'un secours qui v a
être sollicité dans quelques instants pour préserver du froid

— 1390 —

(2 Décembre 1933)

les enfants pauvres des écoles libres de Bruxelles, qui tous
vivent autour de nous.
M. Van Remoortel. Nous ne demandons qu'à accueillir
ces enfants dans les écoles de la Ville.
M. l'Echevin Wauwermans. Et nous, aussi, nous ne demandons qu'à accueillir les enfants de l'Orphelinat rationaliste
de Forest dans les orphelinats de Bruxelles.
M. l'Echevin Coelst. Ces deux poids et ces deux mesures
nous éclairent mieux que tous les discours sur votre état
d'âme et sur la valeur du prétexte que la neutralité de l'enseignement doit nécessairement donner satisfaction au vœu de
tous les pères de famille. Nous pouvons, avec quelque fierté,
opposer notre conception de la justice et notre tolérance à
l'intolérante attitude des libres-penseurs. Nous combattrons
toujours le sectarisme dont M . Lalemand et ses amis nous
donnent le triste exemple.
M. Lalemand. Je demande l'appel nominal sur mon amendement.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'amendement
de M. Lalemand, qui tend à maintenir le subside à 13,000
francs comme par le passé.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui ;
28 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Ont voté pour : MM. Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Bemoortel, Lalemand, Semninckx, Solau, Linotte, Vinck,
Derix et Brunfaut.
Ont voté contre : MM. YVaucquez, Thomaes, De Mot,
Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer, M de Penaranda de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van
Engeland, Mattys, M
Heyninx, MM. Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage, Verheven,
Foucart et Max.
m

e

m e

M . Lalemand. Je remercie les libéraux pour le soutien à
rebours qu'ils apportent à une œuvre telle que l'Orphe-

—

1391

—

(2 Décembre 1933)

linat rationaliste de Forest, créée par eux.
et colloques.)

(Interruptions

M. le Bourgmestre. Je vous préviens que je ne reviendrai
plus sur les articles qui auront été a d o p t é s pendant que vous

échangez vos colloques.

— L'article 287 est a d o p t é au chiffre de 9,945 francs.
— Les articles 288 à 295 sont a d o p t é s .
Au T . 290. — « Subsides au profit d ' œ u v r e s de bienfaisance » : 8,000 francs.
M. Vermeire. A u cours de la séance des Sections réunies,
j ' a i sollicité par écrit, de M . l'Echevin, un renseignement
relatif à l'emploi du crédit prévu au budget et qu'on a réduit
de 50 p. c. Je serais reconnaissant envers M . l'Echevin de me
donner la liste des œ u v r e s bénéficiant du subside inscrit à
cet article de notre budget.
M. l'Echevin Catteau. Voici les renseignements demandés :
Subsides accordés en 1933, à l ' Œ u v r e du V ê t e m e n t : 1,140 fr. ;
à l' Œ u v r e des fêtes dans les h ô p i t a u x : 1,000 francs; c'est
le Conseil communal qui se prononce chaque fois sur l'octroi
de ces subsides.
M. le Bourgmestre. M . le Conseiller Vermeire demande des
renseignements sur l'emploi du crédit inscrit à l'article 296.
Il s'agit de subsides qui, jadis, étaient distribués par l'ancien
Comité de la Foire. U n certain nombre d'œuvres ont continué
a bénéficier de ces avantages, mais, comme vous le savez,
dans chaque cas, le Conseil communal est appelé à donner
son approbation.
Il s'agit, en réalité, d'un régime transitoire. On tient
compte d'une situation ancienne. Le crédit est à prévoir
dans la proportion nécessaire, jusqu'au jour où i l pourra être
supprimé.
— L'article 296 est- adopté.
— Les articles 297 et 298 sont adoptés.
A R T . 299. — a Subside pour l'érection d'un Monument
national à la gloire de l'infanterie belge » : 10,000 francs.
M . Van Remoortel. Nous sommes a la veille de 1934 et
nous discutons le budget de cette année. Je voudrais savoir
si le monument projeté est relatif à la guerre qui s'est terminée

(2 Décembre 1933)

— 1392 —

il y a seize années, ou à la prochaine « dernière ». Si c'est pour
la'guerre 1914-1918, cela me paraît un peu tardif. Si c'est
pour la prochaine, on pourrait encore attendre un peu.
M. le Bourgmestre. C'est une boutade qui ne demande pas
de réponse, évidemment.
M. Van Remoortel. Au fond, vous êtes honteux d'avoir
tant tardé.
— L'article 299 est adopté.
— Les articles 300 et 301 sont adoptés.
Amendement de MM. Vermeire et Derix :
Inscription d'un article 301bi$. — « Subside à la Société De
Toekomst, pour la célébration du 50 anniversaire de sa fondation » : 5,000 francs.
e

M. le Bourgmestre. Ici, est présenté un amendement
par M M . Vermeire et Derix ; nos collègues demandent d'inscrire sous le n ° 301 bis, un subside à la Société « De Toekomst »
pour la célébration du cinquantième anniversaire de sa fondation. L a parole est à M . Derix.
M. Derix. Je voudrais profiter de l'inscription du crédit
de l'article 30:1 pour demander l'intervention de la Ville
pour la Société dramatique « De Toekomst ». Cette société
existe à Bruxelles depuis cinquante ans et a fait preuve d'une
très grande activité aussi bien en français qu'en flamand.
Elle a obtenu plusieurs premiers prix et nous ne pouvons pas
comprendre pourquoi la ville de Bruxelles ne lui accorderait
pas un subside.
M. Solau. Elle n'a qu'un défaut : c'est de ne pas porter
le titre de « société royale ».
M. Derix. Nous demandons au Collège d'examiner l'amendement que nous venons de présenter en faveur de cette
société.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, je m'associe pleinement aux éloges de l'honorable
Conseiller en ce qui concerne l'activité du Cercle « Toekomst \
qui a à son actif un palmarès impressionnant, mais je suis lié
par un règlement auquel je ne puis déroger. Ce règlement
existe et est appliqué depuis longtemps ; i l est connu de toutes
nos sociétés bruxelloises. Les subsides pour anniversaires
de fondations ne sont accordés qu'aux sociétés reconnues par

— 1393 —

(2 Décembre 1933)

la Ville et qui nous p r ê t e n t régulièrement leur concours pour
l'organisation des fêtes publiques. C'est là une règle constamment observée ; malgré mon vif désir, je ne puis faire d'exception ; outre que ce serait commettre une injustice à l'égard
d'autres cercles à qui le même refus a dû être opposé, toute
exception entraînerait fatalement un nombre incalculable
de demandes de même espèce.
M. Solau. Je voudrais demander en quoi consiste la reconnaissance de la ville de Bruxelles. Est-ce dans la dénomination
de « royale » ?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Non. C'est un règlement qui existe depuis longtemps. S ' i l vous intéresse, je puis
vous en donner connaissance.
M. Brunfaut. Si c'était une société de propagande libérale
ou catholique, vous vous en occuperiez certainement.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Puisque vous insistez,
je vais vous en infliger la lecture :
« Il est établi une liste des sociétés appelées à donner des
représentations dramatiques subventionnées.
» Aucune société ne pourra figurer sur cette liste s'il n'a
pas été constaté :
» 1° Qu'elle existe depuis cinq ans ;
» 2° Qu'elle a sa commission administrative bien organisée, ses statuts régulièrement établis et qu'elle n'a pas cessé,
dans cet intervalle, d'avoir son siège à Bruxelles ;
» 3° Qu'elle se compose d'au moins trente-cinq membres
effectifs, tous domiciliés à Bruxelles.
» Les Sociétés devront établir qu'elles ont une vitalité
sérieuse.
» Elles auront à produire, à cet effet, des documents
renseignant :
» 1° Leur ancienneté ;
» 2° Le nombre de leurs membres ;
» 3° Une liste des distinctions obtenues dans les concours
dramatiques — avoir obtenu un premier prix en catégorie
d'honneur à un concours dramatique national ;
» 4° Le nombre de pièces représentées par elle dans une
salle de spectacle reconnue comme t h é â t r e régulier ou dans
des salles de concert, avec le programme des pièces exécutées ;
S>° Le nombre de fêtes de bienfaisance organisées,

(2 Décembre 1933)

— 1394 —

» II sera tenu compte également du mérite et du talent
des membres acteurs, ainsi que de la valeur artistique des
représentations données.
» L'inscription sur la liste ne confère pas à une société le
droit d'être désignée pour donner les représentations dramatiques subsidiées.
» Cette désignation est subordonnée à une enquête qui
établira si les sociétés présentent toutes les garanties au point
de vue de l'art dramatique. »
La société « De Toekomst » n'a jamais introduit de demande
en vue d'être reconnue par la Ville ; elle ne se trouve pas sur
la liste de roulement.
M. Solau. Cette société n'a jamais non plus demandé
F intervention de la Ville ?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Elle n'a jamais demandé
sa reconnaissance officielle.
M. Brunîaut. A u nombre des conditions exigées pour l'obtention du subside de la Ville, que vient d'énumérer M . l'Echevin des Beaux-Arts, je n'ai pas entendu qu'il y ait une s nie
clause d'exclusion.
Au surplus, la Société « De Toekomst » est connue par la
ville de Bruxelles; elle a obtenu de nombreuses distinctions. Rappelons ses premiers prix et prix d'honneur dans des
concours nationaux et internationaux. Vous le reconnaissez
d'ailleurs. De grands artistes, qui se sont produits en Belgique
et à l'étranger, sont sortis de la Société « De Toekomst ».
Tout dernièrement encore, on a pu entendre, au Palais des
Beaux-Arts, Hubert Daix, artiste de talent sorti également
des rangs du « Toekomst ».
De plus, nombreuses sont les représentations de bienfaisance et de solidarité que cette société a organisées depuis
sa fondation, qui remonte à près de cinquante ans.
Il me semble que vous auriez pu faire une enquête à cet
égard, sans être d'un parti pris inconcevable.
M. Anspach-Puissant. Mais elle n'a pas demandé sa reconnaissance !
M. Brunîaut. Dites plutôt que vous refusez parce que c'est
un cercle dramatique socialiste.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je demande à ajouter
un mot. (Bruit, tumulte, interruptions.)
M. Brunîaut. Si c'était une société telle que de « Visschers
zonder Vrees » ou une autre société populaire de ce genre.

— 1395 —

(2 Décembre 1933)

sans doute très respectable, mais où vous allez parader à
l'occasion de propagande politique ou des F ê t e s nationales,
vous lui accorderiez bien des subsides de 80,000 francs, mais
du moment qu'il s'agit d'une société à caractère d'art, vous
n'êtes jamais là.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. L'honorable M . Brunfaut voudrait faire dévier le débat. Je ne le suivrai pas sur
ce terrain politique. L a question politique n'est pas en jeu.
C'est une pure question de règlement. L a Société n'a jamais
fait de demande pour obtenir sa reconnaissance et je ne puis
pas commettre, en sa faveur, une injustice vis-à-vis des autres
sociétés qui sont dans les mêmes conditions qu'elle. [Bruit,
interruptions.)
M. Vermeire. Faites une enquête !
Mesdames et Messieurs, pour la troisième fois, répondant
à des interventions venant de notre groupe, M . l'Echevin
déclare ne pouvoir donner une suite favorable parce qu'elle
ne figure pas sur la liste... (Interruptions.)
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Parce qu'elle ne figure
pas sur la liste de roulement des sociétés reconnues. (Interruptions.)
M. Vermeire. Suivant que la question est posée d'une façon
ou l'autre, on nous répond : nous n'avons été saisis d'aucune
demande ; je tiens cependant à signaler qu'au mois de septembre dernier, cette société, bruxelloise par excellence, vous
a demandé le subside dont question en signalant les diverses
raisons pour lesquelles elle l'a sollicité pour célébrer comme
les autres sociétés du même genre, avec quelque dignité,
son cinquantième anniversiare.
M. l'Echevin Coelst. On ne veut pas comprendre.
M. Vermeire. Nous essayons de comprendre, mais nous
n'y parvenons pas à cause des réponses contradictoires qui
nous sont faites. Donnez-nous une leçon, nous l'écouterons
avec attention !
M. l'Echevin Coelst. 11 y a des sociétés catholiques auxquelles le subside a été refusé parce qu'elles n'étaient pas
agréées. Personnellement je puis le dire, parce que je suis
intervenu en faveur de plusieurs d'entre elles ; elles n'ont
jamais pu obtenir un subside parce qu'elles avaient négligé
de demander leur agréation.
M. Vermeire. Et depuis combien de temps faut-il être
agréé pour obtenir un subside.'

(2 Décembre 1933)

1396 —

M . Foucart. Depuis cinq ans !
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Vous connaissez le
règlement, je viens d'en donner lecture.
M . Vermeire. Vous ne voulez pas nous aider. Je rappelle
qu'au mois de septembre a été adressée par la Société « De
Toekomst » une requête. Cette société, bruxelloise par excellence, qui a dans son règlement tous les points indiqués par
M . l'Echevin des Beaux-Arts, a sollicité un subside, comme
le font toutes les autres sociétés, pour célébrer avec quelque
dignité son cinquantième anniversiare. Vous dites que vous
n'avez pas reçu cette lettre....
M . l'Echevin Huisman V a n den
semblable.

Nest. Je n'ai rien dit de

M . Vermeire. ... Je suis au regret de devoir vous dire qu'il
vous a fallu deux mois pour r é p o n d r e que vous ne pouviez
donner une suite favorable à sa demande. Vous avez dû faire
une enquête, cette enquête a d é m o n t r é que cette société
n'était pas agréée, dites-vous. Si c'est cela que vous voulez
opposer à la demande qui est faite maintenant, cela ne nous
fera pas reculer. Nous considérons que votre réponse est
inadmissible et que vous défendez une mauvaise cause. Vous
êtes en présence, je le répète, d'une véritable société bruxelloise ; elle fait partie du peuple bruxellois, elle a droit à nos
égards et aux subsides communaux. Nous insistons donc et,
si vous n'avez pu donner satisfaction à la société, du moins
A ous pouvez donner suite à notre demande à nous.
r

M. Van Remoortel. Vous ne pouvez pas opposer à une proposition de crédit un règlement voté antérieurement. Le
Conseil est souverain.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. C'est encore une fois

déplacer la question.

M. Van Remoortel. Nullement, i l s'agit de savoir si le Conseil
communal doit s'incliner et ne peut voter un subside sous
prétexte d'un règlement antérieur. Je maintiens que le Conseil
a ce droit.
M. le Bourgmestre. I l est évident que le Conseil communal
a le droit d'accorder un subside m o t i v é par des considérations
de pur favoritisme, mais i l a le devoir de ne pas user d'un pareil
droit. Ce serait ouvrir la porte à tous les abus.
Nous observons certaines règles pour l'attribution de nos
subsides. Si nous nous écartons de ces règles, nous serons
entraînés, ayant admis une exception, à faire bénéficier une
foule d'autres institutions de la m ê m e faveur que celle que
nous aurions accordée.

— 1397 —

(2 Décembre 1933)

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
41 membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui ;
27 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
—- E n conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Ont voté pour : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Solau, Linotte,
Vinck. Derix. Henri De Boeck et Brunfaut.
Ont voté contre : M M . Waucquez, Tbomaes, De Mot,
Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, AnspachPuissant, Verhaegbe de Naeyer, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Collaert, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, V a n de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman V a n den Nest,
du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage, Verheven,
Foucart et Max.
m

m

e

e

S'est abstenu : M . Plaetinck.

*
* *
— L'article 302 est adopté.

* *
M. Julien Deboeck. Mesdames et Messieurs, i l existe, au
district, une société sportive qui a pour titre « L ' U n i o n
Sportive de Laeken. » (Ah! Ah! à Vextrême gauche.) Cette
société existe depuis vingt-cinq ans et elle est fréquentée
surtout par des ouvriers et de petits employés. Je voudrais
donc demander au Collège de bien vouloir examiner s'il ne
serait pas possible d'accorder un subside d'encouragement
à cette société.
Nous avons, au 2 district, un grand stade qui, dans trois
ans, sera à notre disposition. Nous avons donc tout intérêt
à encourager cette société pour qu'elle arrive à de beaux
résultats. [Interruptions à Vextrême gauche.)
d

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs,
la Société sportive dont vient de parler M . Julien Deboeck
est très intéressante. Elle compte plus de quatre cents 'membres, pratique le football, la gymnastique, l'athlétisme et le
tennis ; elle mérite d'être particulièrement encouragée.
H n'y a, à Bruxelles, je pense, que deux sociétés de ce genre
se livrant à ces sports et comptant plus de vingt-cinq ans

- - 1398 —

(2 Décembre 1933)

d'existence. Si nous n'avons pu faire droit à la demande de
L'Union Sportive de Laeken », c'est que, jusqu'à présent,
la règle a été de ne subsidier que les sociétés de tir et jeux
populaires. Cette tradition est basée sur ce que les tirs et jeux
constituent l'une des caractéristiques de la Ville et que ces
organismes encouragent et maintiennent les activités ressorbissant au domaine du folklore. (Interruptions à Vextrême
gauche.)

.le suis personnellement favorable à tout ce qui touche à
Téducation physique. Etant donné que la Société dont il
s'agit est des plus intéressante, très prospère et fait preuve
d'une grande activité, je promets à notre honorable collègue
d'étudier la question avec la plus grande bienveillance et
d'essayer de faire'modifier les règles établies jusqu'à présent.
— L'incident est clos.

Amendement
Inscription

de

M

me

d'un

de Bruxelles

article

de

Penaranda

302bis

de

: « Subside

Franchimont. —
aux écoles libres

» : 750,000 francs.

M . le Bourgmestre. Nous abordons la discussion de l'amendement de M de Penaranda de Franchimont : « Subside
aux écoles libres de Bruxelles ».
m

e

M . Waucquez. Mesdames et Messieurs, mes amis m'ont
fait l'honneur de me charger de développer devant le Conseil
communal les raisons et les motifs à l'appui de la demande
d'un subside de 750,000 francs, à accorder aux écoles libres
de Bruxelles pour le chauffage de ces écoles.
Je n'ignore pas que cette demande a été présentée plusieurs
fois — hélas ! sans succès — devant le Conseil communal.
Pour ce motif, je ne la développerai pas sous tous ses aspects.
Je pense toutefois qu'une question de l'espèce est pour nous
comme pour la majorité de nos concitoyens, une question
primordiale dont la valeur et les motifs ne se périment pas,
et qui a sa place dans toute discussion du budget.
La demande se base en premier lieu sur des motifs
d'ordre constitutionnel : la liberté d'enseignement prévue par
l'article 17 de la Constitution, dont l'objet comporte au
même titre la faculté de donner ainsi que celle de recevoir
l'enseignement de son choix.
Par ailleurs, une liberté sans les moyens d'en user ne serait
qu'une vaine illusion et pratiquement, elle serait inexistante.

(2 Décembre 1933)
Les travaux de la Constituante, comme ceux du Parlement
dans les années qui suivirent, établissent sans discussion
possible que nos premiers législateurs considéraient l'enseignement libre comme le régime normal de renseignement
ot renseignement public comme régime complémentaire.
A l'appui de la demande, nous faisons valoir en second
lieu la loi organique de l'enseignement primaire. Elle stipule
dans son article 1 , paragraphe 1 . pour tout père de famille,
l'obligation de faire instruire son enfant, mais la loi elle-même,
respectueuse sur le champ de la liberté de la disposition
constitutionnelle, ajoute i m m é d i a t e m e n t au paragraphe 4 :
» enseignement à donner à son choix dans une école
publique ou dans une école privée ».
er

er

L'existence de l'école libre est donc formellement prévue
dans le cadre légal de nos institutions d'où découlent la légalité, l'opportunité et la nécessité des dispositions financières
propres à lui assurer cette existence.
E n fait comme en droit, sans écoles libres subsidiées,
la liberté de donner à leurs enfants l'enseignement de leur
choix serait inexistante pour la majorité des pères de famille
du pays.
Les articles 45 et 46 de la même loi organique ne sont pas
moins significatifs. Ces articles organisent ce que l'on a
appelé très exactement et très judicieusement l'assistance
scolaire dans laquelle sont mentionnés en termes explicites :
» l'inspection médicale, l a distribution de vêtements, celle
d'aliments, les colonies scolaires y compris les écoles en plein
air ».
Cette organisation a pour base fondamentale la répartition
proportionnelle des subsides entre les deux catégories d'écoles
au prorata de leurs élèves.
Qu'est-ce en soi que cette assistance scolaire ainsi définie
et réglée, sinon la reconnaissance explicite d'une mesure de
solidarité, d'un fait d ' h u m a n i t é ?
Très longtemps, nonobstant cette condition, la mesure fut
àprement discutée, et trouva des contradicteurs. J'ose dire
aujourd'hui que quiconque s'élèverait encore contre le principe, se mettrait en fâcheuse posture devant l'opinion
publique.
Si donc la mesure répond à une préoccupation d'humanité,
il faut bien peu solliciter les textes pour déclarer que ces deux
articles visent dans leur esprit toute fourniture d'objet
matériel de première nécessité. De l'assentiment de la majorité
de vos concitoyens, nous y rangeons la fourniture du combustible pour le chauffage des classes et dans cette période

(2 Décembre 1933)

— 1400 —

de détresse générale moins que jamais, ils comprendraient
un vote systématiquement implacable.
Mon excellent collègue, M . Coelst, a rappelé très opportunément, i l y a quelques instants, avec quelle largeur de vues,
nous nous rangeons à ce principe d'humanité.
Vous disiez, mon cher Collègue, qu'à Laeken, lors même que
vos amis et vous-même étiez majorité, vous aviez maintenu
le subside pour l'Institut rationaliste de Forest ; à Bruxelles,
nous l'avons toujours adopté de même sans observation.
Toutefois, les observations présentées par notre honorable
collègue, M . Lalemand, viennent à point pour mettre en
pleine lumière la modération, presque la parcimonie, que nous
mettons à notre demande.
M . Lalemand nous a dit que le subside actuellement prévu
de 9,945 francs, serait utilisé pour le séjour de six enfants
bruxellois.
M . Lalemand. Si c'était Bruxelles qui devait les entretenir,
cela coûterait 20,000 francs.
M . Waucquez. Suivant les données fournies par M . Lalemand, chaque enfant hébergé à Forest bénéficie d'un subside
de 1,500 francs. Sur la même base, les 7,000 enfants fréquentant les écoles libres de Bruxelles installées sur notre territoire et y payant contribution, auraient droit à un subside
dépassant 10 millions. Or, nous ne demandons que 750,000 fr.
M . Verheven. C'est pour rien !
M . Waucquez. C'est, en effet, pour rien, étant donné
les « prix bas » qui sont à la mode dans certains milieux
commerciaux.
J'ai promis à l'honorable M . Lalemand une seconde preuve
mathématique, ou, si vous préférez, un second argument
d'ordre budgétaire. Pour cela, i l me suffit d'ouvrir le présent
budget et, chiffres en mains, je n'aurai pas de peine à démontrer que l'organisation des écoles libres sur le territoire de la
Ville a pour conséquence de réduire ses charges d'une manière
considérable, de telle manière que si l'appoint qu'elle trouve
de ce côté venait à lui manquer, nous chercherions vainement
le moyen d'équilibrer le budget, quelle que soit l'élasticité
de l'article 516, qui prévoit 42 millions de recettes arriérées.
Quelle est, en effet, la position des deux enseignements
vis-à-vis des finances communales, en bref, comme je vous
l'ai promis?
Les chiffres, d'ailleurs, ne sont retenus par l'opinion
publique que si on les présente « en gros » et j'oserais dire,

— 1401 —

(2 Décembre 1933)

en ce qui nous concerne n o u s - m ê m e s , nous n'en retenons
guère davantage une fois la discussion du budget terminée.
Les chiffres suivant lesquels les deux enseignements se
présentent au budget communal sont les suivants : l'enseignement gardien à 4,590,000 francs, les dépenses prévues
dans les mêmes conditions pour l'enseignement primaire
communal à 23,400,000 francs, soit ensemble et en chiffres
ronds, 27,500,000 francs.
Si j'avais la préoccupation, — je m'en suis défendu déjà
d'ouvrir un débat sur cette m a t i è r e , —• je pourrais glaner pas
mal de millions encore dans d'autres chapitres, notamment
au titre des pensions du personnel communal, et de plus nombreux encore au chapitre de la dette, en raison des annuités
de nos emprunts, qui, pour une bonne part, ont servi à la
construction et à l'ameublement de nos écoles. Je ne retiens
pourtant que 27,500,000 francs, mais, par contre, v u la compensation importante dont je viens de parler, vous m'accorderez sans doute de tenir pour quantité négligeable et de
ne pas faire entrer en ligne de compte les quelques centaines
de mille francs accordées aux écoles libres du chef de l'assistance scolaire. E n résumé, la Ville dépense, pour les enfants
reçus dans les écoles communales, 27,500,000 francs, et cela
pour les deux tiers de la population scolaire de la Ville,
ou 2,000 francs par tête d'enfant. L a conclusion s'en dégage
elle-même, d'après ces chiffres : l'enseignement libre, qui
assure l'enseignement et l'éducation du troisième tiers des
enfants, et ce, conformément aux v œ u x de leurs parents,
décharge la caisse communale d'une dépense correspondant
à 13,500.000 francs en chiffres ronds.
L'organisation des écoles libres assure donc aux finances
communales une réduction de charges qui constitue, dans
les années difficiles que nous traversons, l'appoint le plus
substantiel à l'équilibre budgétaire, et sans lequel i l ne pourrait être trouvé qu'au moyen de taxes nouvelles, perspective
à laquelle la majorité ne pourrait plus se résoudre.
Justifiée en droit et en équité, se recommandant comme
mesure de réciprocité financière, l'allocation de 750,000 francs
pour le chauffage des classes répond, surtout dans cette période
de détresse générale, à un sentiment irrésistible de solidarité
et d'humanité.
Il est des choses, il est des heures surtout, où les dissentiments d'opinion font d'innocentes victimes et des souffrances
imméritées, où i l faut se dépouiller de toute préoccupation
politique et ne regarder qu'au fond de soi-même.
M . Verheven. C'est au lendemain de la formation du ColII.

- iiO.

(2 Décembre 1402)

— 1402 —

lège de 1921 que M M . Pattou et Waucquez prirent l'initiative
de présenter pareille proposition. Elle se répète invariablement
depuis lors.
Repoussée chaque année, elle est représentée l'année suivante, avec une régulière constance.
Chaque année, ou presque, les porte-parole de la droite
rendent hommage à l'excellence de l'organisation de l'enseignement officiel et même i l leur arrive d'affirmer leur confiance dans l'impartialité de cet enseignement dans le domaine
philosophique et religieux.
L'Administration communale respectant scrupuleusement
et loyalement la loi, en toutes les obligations qu'elle impose
aux communes, que faut-il donc de plus à nos collègues de la
droite ?
Au surplus, la loi permettant au prêtre de donner le cours
de religion à l'école, pourquoi ne s'y présente-t-il pas ?
Le 3 décembre 1928, notre vénéré collègue, M . AnspachPuissant...
M. l'Echevin Wauwermans. Notre vénérable collègue...
(Rires.)
M. Verheven. ... a mis la question sur son vrai terrain, le
terrain des principes. Par un discours riche de documentation précise, i l a mis à néant vos irritantes prétentions.
En renouvelant périodiquement une proposition que vous
savez à l'avance vouée à un échec certain, vous ne semblez
être préoccupés que du seul désir de ne pas se laisser tarir
la source des richesses que représentent, pour le parti catholique, les souscriptions annuelles en faveur des écoles libres.
M. l'Echevin du Bus de Warnaîfe. Si nous n'avions pas
cela !
M. l'Echevin Pattou. Il ne manquerait plus que cela !
M. Verheven. E n plaçant la question sous l'égide de la
charité, vous cherchez, tout simplement, à émouvoir la
population.
Vos enfants n'ont pas froid, vous le savez bien.
La réalité est tout autre : elle vise — vous feriez bien de
l'affirmer tout de suite — à l'égalité complète des subsides
pour l'enseignement officiel et l'enseignement libre.
La proposition faite au Conseil communal le 29 novembre 1926, avec une entière franchise, par notre ancienne collègue démocrate-catholique, M
Vromant, est suffisamment
édifiante à cet égard.
l l e

(2 Décembre 1933)

— 1403 —

Elle ne visait à rien moins qu'à cette complète égalité.
Fidèle à son programme, énergiquement résolue à défendre
l'enseignement officiel, la gauche libérale repoussera la
proposition.
M. Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, j ' a i écouté
avec la plus grande attention le discours de l'honorable
M. Waucquez. Je n'y ai retrouvé qu'un grand nombre des
arguments qui nous ont été maintes fois présentés depuis
douze ans, chaque année ; i l ne les a pas répétés tous, je lui
rends volontiers cet hommage, jugeant sans doute qu'il était
inutile de les reproduire aujourd'hui.
Dans son discours, i l y a un argument qui semble nouveau : c'est l'interprétation qu'il donne à l'article 46 de la
loi sur l'enseignement primaire.
Cet article 46, d'après lui, organise une sorte de solidarité
entre toutes les écoles publiques et les écoles libres, solidarité
qui comporte les services que les pouvoirs publics doivent
fournir aux écoles libres, quoique rénumération en soit évidemment limitative et non énonciative..
L'article 46 aurait pour effet de rendre obligatoire, sinon
dans le texte, au moins moralement, l'attribution aux écoles
libres de tout ce qui est nécessaire à l'enseignement dans ces
écoles. Or, s'il y a une chose nécessaire, c'est le charbon.
Nous devrions donc payer le charbon aux écoles libres.
Il y a d'autres choses nécessaires : i l y a le local.
On nous demandera de payer les locaux ; puis i l faut qu'il
ne pleuve pas dans les écoles ; si ces toitures sont en mauvais
état, i l faudra y remédier ; puis encore payer le prix de l'immeuble dans lequel les écoles sont installées.
La démonstration par la réduction à l'absurde montre que
le raisonnement de mon honorable collègue perd toute espèce
de valeur. A tous ses raisonnements, i l a été répondu ici
au Conseil d'une manière approfondie lors de nos anciennes
discussions ; je crois qu'il est inutile d'y revenir. L a proposition de notre honorable collègue M
de Penaranda de
Franchimont est plutôt une parade qu'une chose sérieuse.
m

e

M. l'Echevin du Bus de Warnarîe. Mesdames et Messieurs,
en introduisant la demande d'un subside de 750,000 francs
pour les écoles libres de Bruxelles, la droite n'entend pas
susciter des débats sur une question qui, depuis longtemps,
divise l'opinion du pays.
M. Verheven. Cela pourrait devenir irritant si le bon ton
n'y était pas.

(2 Décembre 1933)

— 1404 —

M . l'Echevin du Bus de Warnaîîe. Rassurez-vous, naon
cher collègue, ce n'est pas moi qui aigrirai le débat.
En le faisant, elle n'obéit q u ' à un mobile : c'est de ne point
laisser prescrire le droit au respect de la justice, pour plus
de sept mille enfants, qui méritent, au même titre que douze
mille autres, la sollicitude d'un pouvoir chargé de la répartition des deniers de tous.
Notre revendication ne peut davantage revêtir l'apparence
d'une hostilité quelconque à l'endroit de l'enseignement
officiel; ce n'est pas vouloir du mal à son voisin que de
solliciter pour soi-même un peu du régime dont i l jouit.
E t notre attitude peut d'autant moins prêter à suspicion
à cet égard que cette année, comme les années précédentes,
la droite votera, rien q u ' à l'ordinaire, les crédits de 25 millions
qui lui sont demandés pour la bonne marche des écoles gardiennes et primaires communales, et qu'elle votera à l'extraordinaire les 30 millions prévus pour l'enseignement primaire
officiel en 1934.
Le chef du Gouvernement déclarait, i l y a quelques
semaines, en parlant de la situation politique :
» L a coalition actuelle, née des circonstances, s'est consolidée à l'épreuve ; elle est, dans les conjonctures actuelles,
la seule formule possible pour le Gouvernement du pays, si
on veut éviter les aventures. Le fait qu'elle groupe en un effort
convergent et continu les deux partis qui, traditionnellement,
se sont affrontés sur le terrain scolaire, permet de souhaiter
et d'espérer, dans un avenir qui n'est peut-être pas éloigné,
le ralliement dans ce domaine de tous les hommes de bonne
volonté autour d'une solution dont des événements assez
proches de nous nous laissent entrevoir des aspects possibles. »
Cette solution d'apaisement, nous y aspirons d'autant plus
qu'en matière scolaire elle se produirait dans un domaine
qui doit plus que tout autre être soustrait aux vicissitudes
des rivalités politiques, pour se cristalliser enfin en un statut
général, également satisfaisant pour les exigences de toutes
les consciences.
Mais pour que pareille solution prévale, pour que la paix
se stabilise dans la mutuelle satisfaction des aspirations de
chacun, i l faut que tous comprennent et admettent que s'il
n'appartient pas aux catholiques de décréter la nature de
l'enseignement qui doit convenir aux enfants des incroyants,
il n'appartient pas davantage à ces derniers de décider quel
enseignement doit répondre aux v œ u x des consciences chrétiennes.

— 1405 —

(2 Décembre 1933)

Le domaine de l'instruction, et surtout celui de l'éducation,
est un domaine sacré. L a liberté de conscience est la racine
même de la liberté d'enseignement ; l'on ne peut froisser
celle-ci sans blesser celle-là, ni sans heurter douloureusement
le for intérieur.
C'est pourquoi i l nous est intolérable d'entendre des
non-catholiques déclarer que l'école neutre doit être l'école
de tous. Pour nous, la religion est l'atmosphère spirituelle
de l'âme croyante, et la neutralité n'est point respectueuse
des convictions catholiques dès l'instant où, et par définition,
elle passe la religion sous silence. Autant vaudrait prétendre
ne pas asphyxier les poumons en les privant de l'air qu'ils
respirent !
Permettez-moi d'ajouter que cette prétention nous est
d'autant plus insupportable que, par la force des choses et
en vertu d'une situation de fait, ce sont des incroyants sans
enfants ou à famille restreinte qui prétendent ainsi dicter
leur loi aux familles nombreuses catholiques.
Les catholiques ne veulent reconnaître d'autre loi que la
Loi, sous l'égide de la Constitution qui l'éclairé et en forme
le rempart.
Que dit la loi scolaire ? Elle érige en double principe l'obligation de l'instruction, et son indispensable corollaire, la
gratuité.
Et qu'est-ce que la gratuité? Ce n'est qu'un mot, si cela
ne signifie pas que son profit doit s'étendre à tous ceux que
la loi veut en faire bénéficier, c'est-à-dire à tous les enfants
belges qui, en vertu de la Constitution, sont égaux devantcette loi et ont donc des droits identiques à une gratuité de
même nature.
Mais nous entendons d'ici l'objection : la Ville de Bruxelles
remplit ses obligations légales en accordant aux enfants des
écoles libres l'inspection médicale et l'assistance scolaire aux
frais de la commune.
Pau v i e réponse pour ces enfants pauvres ! Car en dépit
des quelques centaines de milliers de francs que la Ville leur
alloue de ce chef, et en regard des 25 millions qu'à l'ordinaire
elle dispense aux enfants de ses propres écoles, les enfants
catholiques ne peuvent jouir de la gratuité à laquelle ils ont
droit en vertu de la loi, qu'en recourant à la charité privée.
E n face d'une population scolaire qui reçoit tout aux frais
de la collectivité, une autre population scolaire est redevable
à l'aumône de ses locaux, de son chauffage, de son éclairage,
de son matériel didactique et de ses fournitures classiques.
Et les nantis estiment que c'est très bien ainsi...

(2 Décembre 1933)

— 1406 —

Me sera-t-il permis de signaler que Lebeau, constituant
éminent et qui était un libéral de gauche, avait une autre
conception du devoir des communes en cette matière et que,
Conseiller communal, i l votait tous les ans des subsides aux
écoles des Frères de la Charité de sa ville? Et c'est ce représentant authentique de l'esprit de la Constitution, qui, lors
de la discussion de la loi de 1842, déclara que le jour où le
père de famille pauvre serait contraint, sous peine d'amende
ou de prison, d'envoyer son enfant dans une école, la liberté
de conscience de ce père de famille serait violée si la commune
ne subventionnait pas l'école libre.
Actuellement, cette contrainte évoquée par Lebeau existe ;
et du même coup, une commune porte atteinte à la liberté
de conscience des parents croyants lorsqu'elle ne leur permet
pas, par des subventions appropriées, de choisir l'école dans
les mêmes conditions que les parents incroyants.
Elle rompt l'équilibre, elle méconnaît l'égalité ; et s'il lui
est loisible d'estimer et d'affirmer que malgré cela elle fait
ce qu'elle doit, i l ne peut être interdit à d'autres d'avoir
d'elle une opinion contraire.
Et si cette commune se vante de pratiquer les principes
du libre-examen, i l est piquant de pouvoir lui signaler que
c'est en des pays de libre-examen en matière religieuse que
la situation de l'école confessionnelle est régie par le statut
le plus libéral : l'Angleterre, la Prusse, la Hollande. Nous
voyons, dans ces Etats, les droits des catholiques en matière
scolaire plus pleinement et plus effectivement reconnus que
partout ailleurs, pour le plus grand profit de l'enseignement
national et de la paix des consciences.
Cette reconnaissance des droits catholiques est d'ailleurs
la caractéristique des plus récentes dispositions de droit
public. Un concordat vient d'étendre à toute l'Allemagne
le régime scolaire de la Prusse, qui met la création et le fonctionnement des écoles confessionnelles à la charge des pouvoirs publics. Et la Constitution portugaise d'avril 1933
proclame que les pouvoirs publics doivent « faciliter aux
parents l'accomplissement de leur devoir d'instruction et
d'éducation, en collaborant avec eux par le moyen d'établissements officiels d'instruction et de correction, ou en favorisant les établissements privés créés dans ce but. » (Art. 13.)
Ces dispositions s'inspirent du principe que l'intérêt de
l'Etat n'est pas d'usurper un pouvoir qui doit lui rester
étranger en prétendant plier les consciences aux règles rigides
de je ne sais quelle géométrie spirituelle, mais, au contraire,
de favoriser l'épanouissement de toutes les forces cultuelles
et religieuses pour en faire les collaboratrices du développement moral de la Nation.

— 1407 —

(2 Décembre 1933)

Ces dispositions témoignent que leurs auteurs ne cherchent
pas l'impossible unification des doctrines, ni un compromis
tout aussi irréalisable, ni moins encore l'implantation directe
ou indirecte du laïcisme, mais qu'au contraire, sous le signe
d'une vraie neutralité, ils entendent placer sur un pied d'égalité, en face des pouvoirs publics, tout ce qui, dans le cadre
national et la poursuite du bien commun, coopère au perfectionnement intellectuel et à la formation civique du peuple.
C'est cette formation, c'est ce perfectionnement que les
écoles catholiques contribuent à assurer à la population
bruxelloise et au pays. L a Ville doit s'en montrer soucieuse,
et ne remplirait qu'un élémentaire devoir en y aidant dans la
mesure minime que nous demandons d'elle. (Très
bien!
à droite.)
M de Penaranda de Franchimont. Madame et Messieurs,
tous les arguments qui militent en faveur de l'octroi aux écoles
libres de Bruxelles, d'un modeste subside de 750,000 francs,
ont été longuement invoqués, i l y a quelques instants à
peine, par mes honorables collègues, M M . Waucquez et du
Bus de Warnaffe. Je crois inutile de les développer encore
au sein de cette assemblée. Malheureusement, Madame et
Messieurs, j ' a i tout lieu de craindre que votre siège ne soit
fait et qu'aucune considération d'équité, voire de bonté,
ne serait susceptible de vous émouvoir.
m e

Je me bornerai donc à protester de toutes mes forces,
au nom des parents chrétiens, des gens de cœur et de la population de Bruxelles, contre le traitement infligé aux écoles
libres de notre Capitale, traitement injuste à tous les points
de vue et qui oblige la majorité des contribuables à payer
non seulement pour l'enseignement qu'ils désirent, mais
encore pour celui qui ne répond pas aux exigences de leur
conscience. (Très bien! à droite.)
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, la loi a déterminé
les obligations incombant aux communes vis-à-vis des écoles
libres. Ces obligations, nous les remplissons intégralement.
On nous demande de faire davantage. On nous invite à
doter l'enseignement confessionnel d'un concours financier
que le parti catholique n'a jamais songé à lui assurer alors
qu'il disposait de la majorité au Parlement.
Nous estimons que la question dont i l s'agit ne doit pas
dépendre de décisions disparates des autorités locales ; elle
est de la compétence du pouvoir législatif.
E n vérité nos collègues de la droite se livrent à une manifestation nécessaire au succès de la souscription ouverte chaque

(2 Décembre 1933)

— 1408 —

année dans la presse conservatrice en faveur des écoles
libres.
Cette souscription est légitime et normale ; elle est adéquate
au caractère de l'enseignement non officiel, lequel doit être
assuré en principe par les sacrifices personnels de ceux qui
jugent opportun d'user du droit que leur accorde la liberté
d'enseignement garantie par notre Constitution.
C'est aux partisans des écoles libres qu'il appartient de
soutenir celles-ci de leurs propres deniers. Un semblable
devoir n'incombe pas aux pouvoirs publics. Tel est le motif
pour lequel, me ralliant au surplus aux arguments développés
par MM. Verheven et Anspach-Puissant, je n'accorderai pas
mon vote à l'amendement de M
de Penaranda de Franchimont.
m e

M
de Penaranda de Franchimont. C'est bien dommage,
Monsieur le Bourgmestre.
m e

— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui;
25 membres répondent non.
— E n conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Ont voté pour : MM. Waucquez, Thomaes, Speeckaert,
De Myttenaere, Verhaeghe de Naeyer, M de Penaranda de
Franchimont, M M . Van Engeland, Coelst, Wauwermans,
Pattou, du Bus de Warnaffe, Swolfs et Lepage.
m

e

Ont voté contre : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, De Mot, Lalemand, Semninckx, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Mattys,
Mme Heyninx, MM. Van de Meulebroeck, Huisman Van den
Nest, Catteau, Verheven et Max.

CHAPITBE

III.

—

SERVICES

§ 1 . — Service
ER

du

SPÉCIAUX.

gaz.

A R T . 303. — « Service du gaz. — Frais d'exploitation » :

32,707,680 francs.

M. le Bourgmestre. Nous avons joint à cet article la discussion des articles 37 et 38 (éclairage public au gaz).

— 1409 —

(2 Décembre 1933)

M. Vermeire. E n ce qui concerne les articles 37 et particulièrement 38, j'avais compris qu'on les avait joints à l'article des recettes des régies intéressées.
Au moment de commencer l'examen des articles se rapportant aux services en régies, nous estimons devoir attirer
1 attention du Conseil sur quelques considérations d'ordre
général.
Le Service du gaz laisse au budget un bénéfice déclaré de
12,493,000 francs, celui des eaux, 7,237,000 francs et celui de
l'électricité 33,695,000 francs, soit dans leur ensemble
53,450,000 francs de boni au profit du budget. Cela représente
15 p.c. des recettes du budget lui-même. Comme l'a dit M . Brunfaut, c'est important, i l convient d'en tenir compte. E n ce qui
regarde d'une façon spéciale le gaz, cette année, nos observations formulées au nom du groupe socialiste seront peu nombreuses, car i l faut tenir compte que notre usine est en pleine
transformation. Il conviendra d'attendre la mise en marche
des nouvelles installations et aussi une amélioration du marché
des sous-produits, pour pouvoir juger de la situation générale
de notre service d'exploitation. Je l'ai déjà dit et je le répète,
ce n'est pas le moment pour é m e t t r e une critique quelconque
au sujet du gaz-fabrication qui traverse une crise. I l ne faut
pas contrarier dans son activité générale la direction de
l'usine.
Passons au Service extérieur. Nous voudrions attirer
l'attention du Conseil, et en particulier celle de l'Echevin et de
ses services sur les observations formulées antérieurement,
et même renouvelées plusieurs fois, sans que jamais ces observations n'aient été prises en considération.
I ne nouvelle fois nous demandons que le service extérieur
veille d'une façon toute spéciale aux travaux de placement
de conduites. A cet effet, nous signalons à M . l'Echevin, les
mesures que vient d'édicter à Paris, le Préfet de la Seine,
en ce qui regarde le placement et la protection des conduites
souterraines. Nous ne voulons pas entrer dans les détails.
Si l'Echevin le veut bien, i l n'a q u ' à reprendre le journal des
usines à gaz et i l verra la note publiée par le Préfet de la Seine
lui-même et i l y retrouvera, si pas la totalité de nos remarques,
du moins une grande partie de nos observations.
D'une façon générale, qu'il s'agisse des grandes ou des
petites conduites, on peut dire que leur installation laisse,
chez nous, à désirer en ce sens qu'on n'a pas pris toutes les
mesures voulues pour empêcher le contact des conduites
de gaz avec les câbles conducteurs de l'électricité. Il résulte
de cet état de choses des pertes considérables pour le Service
du Gaz et une augmentation sensible des dépenses d'exploitation.

(2 Décembre 1933)

— 1410 —

Nous voudrions également insister auprès du Collège sur
l'utilité qu'il y aurait à préconiser davantage l'utilisation du
gaz pour le chauffage central.
Nous avons réalisé à Bruxelles une installation qui mérite
d'êl re mieux connue de ceux que le chauffage central intéresse ;
c'est l'installation de l'Ecole Couvreur. De l'avis des personnalités compétentes qui l'ont visitée, c'est une des meilleures
réalisations qui existent à l'heure présente. L'installation
devrait être mieux connue des propriétaires de grands bâtiments dont les habitants aspirent à voir remplacer le chauffage central au moyen de charbon par un système de chauffage par le gaz, en attendant qu'on puisse avoir recours
à l'électricité.
Je pense donc que la Ville de Bruxelles ferait chose sage en
ne négligeant rien pour recommander l'emploi du gaz et de
suivre la propagande que font des sociétés concessionnaires
telles que le gaz de Saint-Josse-ten-Noode et la Continentale
d'Ixelles.
J'ai aussi une observation à présenter en ce qui concerne
le service de livraison du coke provenant de notre usine.
Vous aurez tous eu connaissance comme moi d'une lettre
du concessionnaire qui attire l'attention du public sur l'intérêt
majeur qu'il y aurait à recourir davantage au coke provenant
de la cokerie de Bruxelles. Cette réclame mérite d'être soutenue; mais, i l faut bien le dire, des réclamations se font
jour de la part des petits clients au sujet du manque de régularité dans les livraisons. Il y aurait une surveillance à exercer
de ce côté.
C'est une besogne plutôt brutale que de fournir et d'emmagasiner des sacs de coke et qui ne serait pas à confier à un
universitaire, mais, enfin, i l y a des formes pour le faire au
mieux des intérêts de la clientèle et de façon à nous assurer
pour notre débit de coke une clientèle fidèle et sérieuse.
A u point de vue administratif, j'ajouterai une autre critique
d'un caractère plus spécial et délicate à traiter en séance
publique, mais je crois utile de la formuler pour mettre fin
à certains procédés qui ne sont pas tolérables dans notre
Administration.
L a surveillance administrative de la Ville de Bruxelles à
la distribution du coke a été confiée à un membre du personnel
qui n'est pas digne de la confiance mise en l u i . Il me suffira
de rappeler au Collège qu'il y a quelques années, cet homme
a clé frappé de peines disciplinaires très graves, de suspension
île service, avec suppression de traitement. Je ne vais pas
rappeler l'affaire, mais i l me suffira de la signaler à l'attention du Collège par un seul mot : sulfate.

— 1411 —

(2 Décembre 1933)

Quoi qu'on en dise, cet homme n'est pas à sa place au service
de surveillance du coke.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
au début de son discours, M . Vermeire nous a reproché
de trop puiser dans ce que nous rapportaient nos trois régies :
eaux, gaz et électricité. Ce n'est pas le Collège actuel qui a
innové en cette matière et qui a a d o p t é comme ligne de
conduite que les trois régies devaient concourir dans une
mesure appropriée à l'équilibre du budget. De tout temps,
il en a été ainsi, et vos amis qui, à l'époque, appartenaient au
Collège, n'ont rien changé à cette situation. Les régies du
gaz, des eaux et de l'électricité ont, de tout temps, constitué
des sources d'impôts indirects et ont concouru, par conséquent, à équilibrer le budget. Nous ne puisons pas à cette
source de revenus dans une mesure plus considérable q u ' à
l'époque où sur les bancs du Collège siégeaient des hommes
appartenant au parti de M . Vermeire.
Vous pourriez me dire que ce n'est pas parce qu'on a mal fait
quand i l y avait des échevins socialistes qu'il faut continuer.
Je vous rends attentifs au trouble profond qu'apporterait
dans notre organisation budgétaire et notre système d'impôt
le passage brutal à une situation nouvelle dans laquelle les
régies exploiteraient sans profit pour la caisse communale.
D'ailleurs, ce profit est en partie apparent. Le boni figurant
au budget est constitué par la différence entre les recettes
et les dépenses d'exploitation ; mais, si l'on tenait compte
des charges d'emprunts contractés pour les immobilisations
consacrées aux régies, le bénéfice réel serait bien inférieur.
Nous sommes obligés de verser complètement à la Caisse
communale le boni complet sans défalcation de la charge
des capitaux.
M. Verheven. Vous avez tout de même une comptabilité
industrielle.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Oui, dans notre rapport
annuel, la page où figure le compte d'exploitation est suivie
d'une autre qui vous donne un bilan industriellement dressé.
Mais, en fait, les régies versent dans la Caisse du Receveur
communal toute la différence entre les recettes et les dépenses.
Nous n'avons, en effet, pas une caisse particulière qui recevrait les réserves constituées par les amortissements prévus
au bilan.
La publication de nos bilans constitue le seul moyen
d'exposer au Conseil communal quel serait le résultat bénéficiaire réel, compte tenu des amortissements et des charges
financières.

(2 Décembre 1933)

— 1412 —

M. Verheven. Le receveur communal est votre banquier :
il garde l'argent pour vous.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Evidemment; mais cet
argent entre dans le ménage communal, puisque l'intégralité
de Ta différence entre les recettes et les dépenses est versée
à la Caisse communale.
Si le Conseil le voulait, il pourrait, par une simple disposition budgétaire, agir comme le fait tout industriel ; i l suffirait
de porter, aux recettes ordinaires, les bénéfices nets réalisés,
tels qu'ils résultent des bilans et de mettre, aux recettes
extraordinaires, la part correspondante aux charges et aux
amortissements. Nous rentrerions alors dans la régularité
industrielle. Mais ce ne serait encore qu'apparent pour l'ensemble de l'activité de la Ville, car les recettes du budget
extraordinaire ne sont pas différenciées ; finalement, l'application de cette règle diminuerait simplement le montant des
emprunts à faire, lorsque les recettes extraordinaires sont
inférieures aux dépenses. Ceci pour répondre à M . Vermeire
et ramener à de justes proportions notre boni des régies ; il
doit être diminué d'un pourcentage considérable, si l'on
tient compte des charges d'intérêts et d'amortissement des
capitaux.
M . Vermeire a attiré mon attention sur la question du placement de conduites de gaz.
Nous savons que la Ville de Paris, en effet, a édicté un
nouveau règlement ; nos services sont au courant, ils cherchent
à y puiser les éléments intéressants pour la revision éventuelle
du nôtre.
Quant à la propagande en faveur de l'utilisation du gaz
de chauffage, nous la faisons sur une large échelle ; mais il
est certain qu'il est toujours possible de faire davantage.
Je pense que nous ne sommes pas précisément en recul
sur ce que nous faisions a n t é r i e u r e m e n t .
Je dois cependant dire qu'en ce qui concerne l'emploi
du gaz pour chauffage, on observe partout des difficultés
assez considérables ; cela ne va pas tout seul, i l y a un progrès,
mais fort lent ; i l ne faut pas espérer de miracle, malgré les
sacrifices consentis sur les prix, et s'attendre à voir affluer
très vite une clientèle nouvelle.
Quant au débit du coke, vous avez attiré mon attention
sur la valeur du personnel employé par les concessionnaires.
Vous avez fait, à cet égard, des réflexions au sujet d'une
désignation faite récemment, d'un surveillant des distribut i o n s . Vous avez fait remarquer que cet agent avait commis
antérieurement une faute, dont vous exagérez d'ailleurs

— 1413 —

(2 Décembre

1933)

l'importance, car vous ne tenez pas compte des circonstances
qui l'ont e n t o u r é e . Vous savez d'ailleurs t r è s bien que ces
fonctions n'ont pas un c a r a c t è r e tellement d é l i c a t q u ' i l faille
en é c a r t e r un homme qui aurait commis une faute légère.
Nous vous entendons si souvent intervenir au Conseil c o m m u nal en faveur d'agents ayant commis l'une ou l'autre transgression au r è g l e m e n t ! A y e z donc la m ê m e m a n s u é t u d e pour
un membre du personnel qui n'a pas vos sympathies.
Nous avons d'ailleurs pris des mesures contre certains
membres du personnel des concessionnaires dont des clients
s'étaient plaint.
Je crois avoir r é p o n d u à la plupart des observations de
M. Vermeire et je c o m à e le Conseil c o m m u n a l à adopter le
projet de budget, en ce q u i concerne les régies du gaz, de l'eau
et de l'électricité, tel q u ' i l l u i est soumis par le Collège.
M. Verheven. Mesdames et Messieurs, j'aurais voulu
prendre la parole avant M . Vermeire, afin que l'honorable
échevin put nous r é p o n d r e à tous les deux en m ê m e temps.
Je m'excuse d'intervenir seulement maintenant, et je t â c h e r a i
d'être aussi bref que possible.
Je dois d'abord féliciter le Collège d'avoir i n a u g u r é une nouvelle politique en m a t i è r e d'éclairage public et de faire
procéder, depuis quelques a n n é e s , dans une cadence régulièrement croissante, à l'électrification des a r t è r e s les plus
importantes de la V i l l e .
Nous ne pouvons que nous en réjouir et former le v œ u que
cette électrification, pour un motif t r è s spécial dont je vous
parlerai dans quelques instants, se généralise le plus vite que
possible.
Ce qui frappe, m a l g r é tout, c'est la c o n n e x i t é qui continue
cependant à subsister, dans ces a r t è r e s électrifiées, entre
l'éclairage par le gaz et l'éclairage par l'électricité, alors que
nous savons t r è s bien que par mesure de sécurité, les calculs
du rendement lumineux de chacun d'eux ont été établis en
négligeant ce qui pouvait déjà exister.
Alors que la technique é l e c t r i q u e a fait, depuis la guerre,
des progrès considérables, que les réseaux sont i n t e r c o n n e c t é s ,
que les appareils protecteurs ont été c o n s i d é r a b l e m e n t
améliorés, que par c o n s é q u e n t toutes les anciennes causes de
p a n n e s d'éclairage
par l'électricité sont pour ainsi d inc o m p l è t e m e n t éliminées, cette co-existence des deux genres
d'éclairage semble heurter la logique.
On me r é p o n d r a , p e u t - ê t r e , que pour des raisons de pure
e s t h é t i q u e , pour
le seul amusement
de l'œil, i l est
nécessaire de maintenir aux boulevards centraux le double

(2 Décembre 1933)

— 1414 —

éclairage pour les grandes lanternes décoratives qui ornent
ces artères.
Rien n'empêche, et cela à peu de frais, de les transformer
en vue du seul fonctionnement par l'électricité.
Si l'on songe que le seul éclairage par le gaz des deux districts est estimé devoir coûter pour l'année 1934 la somme
considérable de 6,125,000 francs, dont environ 3,500,000 francs
pour le seul entretien des lanternes y compris l'allumage et
l'extinction, la chose mérite, me semble-t-il, d'être très
sérieusement examinée.
I ne importante commune-faubourg l'a tellement bien
compris qu'elle supprime l'éclairage au gaz dans les artères
électrifiées.
Si l'on examine le problème sous l'angle de la défense
nationale et de la protection de la population civile de l'agglomération bruxelloise contre un raid d'aviation le problème
se simplifie considérablement.
D'essais faits et continués il résulte qu'un raid imprévisible,
mais toujours possible, de l'aviation ennemie, serait tellement
foudroyant de vitesse que seule l'extinction des appareils
alimentés par l'électricité serait possible en temps utile.
Pour ne pas apporter une perturbation par trop grande
dans le fonctionnement de la vie normale, cette privation de
fourniture de courant devra être limitée aux voies publiques.
Pour ce faire i l sera nécessaire d'apporter à nos installations
actuelles d'éclairage par l'électricité certaines modifications,
elles sont d'ailleurs connues ou en voie de prompte découverte.
Comme, même dans ce cas, il faut prévoir la continuation delà
circulation dans les rues — services militaires et de secours —
la solution du problème saute aux yeux.
Son principe est bien simple : Conservation de l'éclairage
par le gaz aux carrefours des rues.
Je ne sais si les articles du projet de budget soumis à nos
délibérations envisagent la possibilité des dépenses nécessaires.
Il est des dépenses sur lesquelles i l est interdit de lésiner.
II appartient au Collège — i l le fera, j'en suis persuadé —
de prendre ses responsabilités et le cas échéant de saisir le
Conseil communal de propositions nouvelles.
M . De Mot. Mesdames et Messieurs, je me rallie absolument
aux observations qui viennent d'être présentées par M. Verheven. J'ajouterai, en ce qui concerne les grands boulevards,
que l'éclairage électrique suffit à raison de l'éclairage que les
habitants font eux-mêmes, c'est-à-dire les illuminations
grandioses des magasins du Centre. Je dirais même que

— 1415 —

(2 Décembre 1933)

I (M lairage public est inutile aussi longtemps que les particuliers éclairent.
Je pense qu'il y aurait une sérieuse économie à supprimer
l'éclairage au gaz là où existe l'éclairage électrique.
S'il est vrai qu'actuellement nous vivons dans une période
transitoire et que nous ne pouvons pas demander à la ville de
Bruxelles de faire ces transformations d'éclairage dans toutes
ses artères, je demande que l'on veuille, lorsqu'un faubourg
transforme son éclairage dans une artère qui se trouve à la
fois sur son territoire et sur celui de Bruxelles, également
transformer cet éclairage sur la partie de la rue située sur
Bruxelles.
Ce fait se présente chaussée de Charleroi et chaussée de
\ leurgat ; c'est un spectacle vraiment étrange que de voir que
la partie de ces artères situées sur le territoire de Bruxelles
et qui se trouve plus près du centre est éclairée d'une façon
insuffisante, alors que les communes ont fait installer dans
ces mêmes artères, sur la partie située sur leur territoire, un
éclairage magnifique.
Je demande donc que du moment qu'un faubourg installe
l'éclairage électrique dans une rue dont une partie se trouve
sur le territoire de la Anlle de Bruxelles, nous fassions la même
chose.
M. le Bourgmestre. I l a été entendu à la Conférence des
Bourgmestres, que chaque fois qu'une modification ou une
amélioration serait apportée à l'éclairage d'une voie publique
située à la fois sur le territoire de plusieurs communes, la
modification serait précédée d'un accord préalable.
M. Verheven. Je suppose que les critiques que je viens de
tormuler vont être prises en considération.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il arrive que des faubourgs nous avisent de ce qu'ils vont procéder à l'éclairage
électrique d'une rue, qui, par eux, est considérée comme
artère de premier ordre, alors que pour nous elle n'est que de
troisième ou quatrième ordre; nous ne sommes pas toujours
prêts à les suivre à l'instant même, négligeant ainsi nos
voies publiques de premier ordre.
Car il y a seize faubourgs et i l n'y a qu'une seule ville au
«entre.
M. Verheven. Je ne vous demande pas de répondre immédiatement, car c'est un problème qui doit être très sérieusement étudié, d'autant plus qu'il y va de la défense nationale ;
vous savez l'incertitude permanente dans laquelle nous
vivons.

(2 Décembre 1933)

— 1416 —

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. E n ce qui concerne la
défense nationale, je considère que vos arguments ont une
certaine importance, mais non pas toute l'importance que vous
leur attribuez.
Cette importance aurait sa valeur en cas d'attaque imprévue.
M. Verheven. 11 ne faut qu'une demi-heure pour arriver
de la frontière allemande à Bruxelles ; voilà un chiffre exact.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. I l y a peu de chance
que cela arrive sans qu'il y ait, au préalable, la moindre tension
internationale ; et i l est certain qu'en temps de guerre brusquée, il y a des choses plus intéressantes à faire pour l'ennemi
que de tuer un certain nombre de civils.
Admettons pourtant que dans ce cas, i l y ait inconvénient
à se servir du gaz pour l'éclairage des villes. Mais, dès que la
guerre est déclarée, la question ne se pose plus de la même
façon. Nous n'allumerions pas les réverbères ; nous réaliserions
ainsi la situation qui a vos préférences. Ne nous exagérons
donc pas l'importance de cette question au point de vue
militaire. Ce qui est important, c'est de rechercher si l'éclairage mixte est coûteux. Si nous pouvons supprimer l'éclairage
au gaz et le remplacer par un éclairage électrique toute la nuit,
je ne dis pas qu'au total, cela ne coûterait pas moins cher.
C'est un calcul à faire.
E n tout cas, si nous devions actuellement supprimer dans
toutes les artères où i l se trouve, l'éclairage au gaz, et le remplacer par un éclairage électrique, nous aurions à faire face
à une grosse dépense.
M. Vermeire. Que devient la sécurité du public dans les
grandes artères?

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'éclairage électrique
assurerait tout aussi bien la sécurité du public, bien entendu,
s'il est assez intense.
Toutes choses é t a n t égales, en résulterait-il une économie ?
Je n'en sais rien; i l se pourrait, au contraire, que cela coûte
beaucoup plus cher.
Alors, i l faut voir si cette dépense plus forte est compensée
par un élément de sécurité sérieux. Je n'en crois rien.
En ell'et. comme je l'ai dit i l y a un moment, cela ne se présentera que dans des circonstances tout à fait exceptionnelles
(une attaque dont nous aurions ignoré la menace à 3 heures
de l'après-midi, par exemple, et qui aurait lieu vers 7 heures
du soir) ; même en cas de méfiance, i l suffirait que nous

— 1417 —

(2 Décembre 1933)

n'allumassions pas les réverbères pour que la ville de Bruxelles soit plongée dans l'obscurité la plus absolue : celle que
souhaite M . Verheven pour les cas de raids d'avions.
Je crois que l'avantage est très faible.
De plus, je considère que l'éclairage au gaz concourt à
l'embellissement de la ville ; i l se fait d'abord à une hauteur
déterminée et vous ne pourriez pas, à la même hauteur,
installer un éclairage à l'électricité, à moins qu'il ne soit
peu intense, sans quoi i l éblouirait les conducteurs de
véhicules.
Chacun des deux éclairages ayant des avantages et des
inconvénients, de leur conjugaison i l résulte un éclairage
mixte qui plait à l'œil et donne à la ville un caractère
animé.
Quant à moi, sans être admirateur de l'éclairage au gaz,
je pense que si nous devions entrer dans la voie préconisée
par M . Verheven, nous commettrions peut-être une erreur.
En effet, voyez la différence qu'il y a dans l'éclairage
du quartier de la Putterie, où l'électricité seule est utilisée,
et les autres artères de la ville où i l y a un éclairage au gaz
en même temps qu'un éclairage à l'électricité.
Il faut dire les choses telles qu'elles sont.
M. Anspach-Puissant. Mais i l y a une grande différence.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Voyez la différence
entre certaines artères au dehors de la ville, où l'éclairage
mixte existe. Voyez l'heureuse disposition des files de lumière,
qui, le soir, égaient nos rues de leur double ou triple rangée
lorsqu'elles sont éclairées à la fois au gaz et à l'électricité ;
ces lignes de feu, d'intensité différente, à des hauteurs diverses
mais régulières, font le plus bel effet ; ce n'est pas uniquement
la quantité de lumière qu'il faut envisager, ce n'est pas
uniquement un problème d'éclairage...
M. Anspach-Puissant. C'est un problème d'esthétique.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Oui, si l'on peut dire.
Je vous assure que l'impression serait plus défavorable avec
le seul éclairage électrique axial.
M. De Mot. Regardez la Grand'Place. Elle est beaucoup
plus belle depuis qu'elle est éclairée à l'électricité.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. La Grand'Place l'est
toujours, qu'elle soit éclairée à l'électricité ou par d'autres
sources de lumière...
II. — 91.

(2 Décembre 1933)

— 1418 —

M. le Bourgmestre. L'éclairage au gaz existe aussi Grand'
Place.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. E n résumé, au point
de vue sécurité, le jour où i l y aura une guerre, nous n'allumerons pas les réverbères au gaz ; ou on les allumera après
les avoir équipés pour donner un éclairage réduit, suffisant
pour assurer la sécurité et insuffisant pour permettre à l'ennemi de repérer les endroits cherchés par lui. Mais je suis
sceptique ; soyez assurés qu'il éclairera la ville lui-même ;
il sait très bien comment faire et les moyens ne manqueront pas.
— Les articles 37, 38 et 303 sont adoptés.
§ 2. -— Service des eaux.
— Les articles 306 et 307 sont adoptés.
§ 3. — Service de /'électricité.
A R T . 308. — « Service de l'électricité. — Frais d'exploitation » : 30,350,000 francs.
M. Vermeire. Comme mon intervention pour l'électricité
sera plus longue que pour le gaz, je demande si l'on ne
pourrait remettre la discussion à lundi.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin des travaux, retenu,
ne pourra être ici au début de la séance.
M. Vermeire. Nous pourrions attendre qu'il soit arrivé.
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
— L'examen de l'article 308 est renvoyé à la séance du
lundi 4 décembre.
* *
A R T . 201. — « Secours à d'anciens employés et à des veuves
d'employés » : 170,000 francs.
A R T . 202. — « Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves
d'ouvriers » : 410,000 francs.
M. le Bourgmestre (s'adressant à M. Vermeire). Les
articles 201 et 202, à votre demande, avaient été réservés.

— 1419 —

(2 Décembre 1933)

Maintenant que vous avez examiné les dossiers, pouvonsnous les adopter sans opposition de votre part ?
M. Vermeire. Parfaitement.
— Les articles 201 et 202 sont adoptés.

*

*

M. le Bourgmestre. Nous reprendrons donc lundi l a
du budget, en réservant les articles pour lesquels la
présence de M. l'Echevin des travaux publics sera nécessaire.
discussion

(Assentiment.)

Nous avons maintenant à statuer sur quelques objets
d'ordre administratif.

2
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
dompte de 1932.

M. l'Echevin Coelst fait, au n o m du Collège, les rapports

suivants :

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour ê t r e
soumis à votre avis c o n f o r m é m e n t à la l o i , le compte de 19^2
de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont l a circonscription
s'étend sur une partie du territoire de Bruxelles.
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

99,799 42
99,568 87

Excédent, fr.

230 55

Toutes les recettes et dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
11 i-onvieut de porter à l'article 16 des recettes : « Droits de la
Fabrique dans les inhumations et les services funèbres » une
somme de fr, 26,440-55 an lieu de fr. 26.4") 1-35. Le total
général des recettes s'élèvera alors à fr 99,7^7 62 et l'excédent
du compte sera fr. 99,797-62 — fr. 99.56S-S7 = fr 228-75.
Sous réserve de la rectification de cette erreur, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e

— 1420 —

(2 Décembre 1933)

un avis favorable à l'approbation du compte qui vous est
soumis.

Eglises Saint-Adrien,
Sainte-Croix et Saint-Boniface,
à Ixelles. — Comptes de 1932.
M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, conformément à la loi, les comptes de
1932 des églises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Boniface,
à Ixelles, desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ces comptes se résument comme suit :
Saint-Adrien.

Sainte-Croix.

Saint-Boniface.

Recettes .

.

. fr.

9,621 61

103,344 14

149,740 24

Dépenses.

.

.

.

7,326 46

111,075 51

180,796 45

Excédent, fr.

2,295 15

—

Déficit, fr.

—

7,731 37

—
31,056 21

Le compte de l'église Saint-Adrien ne suscite aucune observation.
Eglise Sainte-Croix. — Les dépenses inscrites aux articles 27
et 44 « Entretien et réparation de l'église » et « Intérêts de
capitaux dus » ont largement dépassé les prévisions budgétaires. Il convient de rappeler au conseil de fabrique qu'aucun
article du budget ne peut être dépassé sans demande préalable
de crédit supplémentaire.
i
Eglise Saint-Boniface.
— Le déficit, soit fr. 31,056-21.
comprend celui de 1931 s'élevant à fr. 26,864-65 liquidé
en 1933. Le déficit réel du compte de 1932 sera donc
fr. 31,056-21 — 26,864-65 = fr. 4,191.56.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des comptes qui vous sont
soumis.

— 1421 —

(2 Décembre 1933)

4
Eglise

Saint-Nicolas

(Bourse). — Réductions de loyer.

Le Bureau des Marguilliers de l'église Saint-Nicolas (Bourse)
soumet à l'approbation des a u t o r i t é s c o m p é t e n t e s une convention
conclue le 24 octobre 1933 avec le locataire de l'immeuble sis
rue Marché-aux-Herbes, n° 3, appartenant à la Fabrique d'église.
Aux termes de cette convention, l'administration fabricienne
réduit de 50,000 à 38,000 francs, pour la période du 1 avril 1933
au 1 avril 1935, le prix de location de cet immeuble. Toutefois,
si la valeur de l'or fin non m o n n a y é , qui est de 23,81 francs
belles actuellement, venait à augmenter ou à diminuer, de plus
de 10 p. c , le prix du loyer annuel serait à chaque échéance
augmenté ou d i m i n u é dans la m ê m e proportion que l'augmentation ou la diminution de l'or fin non m o n n a y é .
e r

er

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

** *
Le Bureau des Marguilliers de l'église Saint-Nicolas (Bourse)
soumet à l'approbation des a u t o r i t é s c o m p é t e n t e s une convention
conclue le 21 octobre 1933 avec la locataire de l'immeuble sis
rue de Tabora, n° 6, appartenant à la Fabrique d'église.
Aux termes de cette convention, l'administration fabricienne
réduit le prix de location de 55,000 à 40,000 francs pour la
période du 1 avril 1933 au 1 avril 1935. Toutefois, si la
valeur de l'or fin non m o n n a y é , qui est de 23,81 francs belges
actuellement, venait à augmenter ou à diminuer, de plus de
10 p. c. le prix du loyer annuel serait à chaque échéance
augmenté ou diminué dans la m ê m e proportion que l'augmentation ou la diminution de l'or fin non m o n n a y é .
er

e r

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Eglise Saint-Roch.

— Restauration

et

des toitures.

Les toitures de l'église S a i n t - R o c h nécessitent certaines
r é p a r a t i o n s urgentes, des infiltrations s ' é t a n t produites aux

(2 Décembre 1402)

— 1422

voûtes de la haute nef, abîmant les peintures récemment
effectuées.
Il y a lieu notamment :
1° D'enlever et de replacer les ardoises et les faîtières des
versants des basses nefs, des petites toitures attenantes au
clocher, de celles au-dessus du chœur et d'un versant de
la haute nef. Le replacement de ces ardoises devrait se faire
au moyen de crochets en cuivre;
2° De remplacer le zinc des chéneaux longeant le bas
des façades de la haute nef et recevant les eaux des basses
nefs, y compris le zinc recouvrant les glacis des verrières;
3° De réparer les autres chéneaux;
4° De remplacer les ardoises manquantes ou défectueuses;
5° De réparer les boiseries des abat-son;
6° De remplacer une tabatière du versant derrière le
chœur ;
7° De peindre toutes les boiseries.
Ce travail donnera lieu à une dépense évaluée à
28,000 francs, dans laquelle la Fabrique d'église n'est pas
en mesure d'intervenir.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider l'exécution des travaux par les soins
de la Ville et de solliciter l'intervention financière de la
Province et du Ministère de la Justice.
Afin de prévenir de nouvelles dégradations, les travaux
seraient entamés sans attendre la décision des pouvoirs
supérieurs.
La dépense sera imputée sur l'article 174 du budget :
«Subsides éventuels aux Fabriques d'églises».

Eglises évangéliques protestantes de Bruxelles (1 et 2 districts).
Budgets pour 1934.
er

d

Les Conseils d'administration des deux églises évangéliques
protestantes de Bruxelles (1 et 2 districts), nous ont fait
parvenir leur budget pour 1934.
er

d

Ces budgets se résument comme suit :

— 1423 —
1

Recettes
Dépenses

fr.

er

(2 Décembre 1933)

diatrict.

80,772 40
80,772 40

2 district.
d

11,150
11,150

»
»

Egalité.

Egalité.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
.Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des
budgets qui vous sont soumis.

4

e

Eglise Sainte- Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour 1934.
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la loi
du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le budget pour 1934
de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, desservant une
partie du territoire de Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

93,331 76
93,322 25

Excédent

fr.

9 51

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
budget qui vous est soumis.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Waucquez, Thomaes, Speeckaert,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M de Penaranda de
Franchimont. MM. Plaetinck, Losange, Van Engeland,
Mattys, Mme Heyninx, MM. Coelst, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Huisman Van den Nest, du Bus de Warnaffe,
Catteau, Lepage, Verheven et Max.
m e

(2 Décembre 1933)

— 1424 —

Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Lalemand, Semninckx, Solau, Linotte, Vinck et Derix.

5
Elargissement de la chaussée de La Hulpe, côté nord, depuis
la rue de la Futaie jusqu'à
la limite de la commune de
Watermael-Boitsfort.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck, au nom du Collège,
fait le rapport
après :

suivant et

soumet le projet

d'arrêté ci-

Le Gouvernement provincial nous transmet pour être soumis
à l'enquête un plan accompagné de la description de l'alignement nouveau de la chaussée de L a Hulpe, dans sa partie située
sur le territoire de Bruxelles, côté nord au-d, là de la rue de la
futaie jusqu'à la limite de la commune de WatermaelBoitsfort. L a largeur future de cette artère variera de 26 50 à
25 mètres.
Cet alignement tracé en rouge sur le plan forme le prolongement de l'alignement de l'avenue des Nations ; i l modifie
l'alignement décrété par arrêté royal du 16 juillet 1907, qui est
dessiné en bleu.
m

Une zone non oedificandi de 5 mètres est prévue le long de
l'alignement nouveau.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de charger le Collège de remplir les formalités
légales requises pour l'obtention d'un arrêté royal approuvant
le plan d'alignement.

6
Elargissement

de la chaussée

de l'arrêté

royal d'expropriation.

LE

CONSEIL

Romaine.

—

— Arrêté

Demande
définitif.

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 31 juillet 1933, par laquelle i l a
décidé de solliciter de l'Autorité supérieure un arrêté royal
permettant d'acquérir soit à l'amiable, soit par voie d'expro-

— 1425 —

(2 Décembre 1933)

priatioD judiciaire, les emprises nécessaires à la réalisation du
plan d'alignement de la chaussée Romaine, décrété par arrêté
r.'val du 14 juillet 1928 et de demander le bénéfice de la procédure d'urgence.
Vu les lois du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7, du
27 mai 1870 et du 10 mai 1926 ;
Vu les pièces de l'enquête complémentaire à laquelle i l a été
procédé et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de cette enquête ;
ARRÊTE

ARTICLE PREMIER.

nitivement adoptée.

:

—

La délibération susmentionnée est défi-

A H T . 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention de l'arrêté royal dont i l s'agit et de
solliciter le bénéfice de la procédure d'urgence.
M. Thielemans. Je suppose que l'arrêté royal en question
va permettre au Collège de réaliser l'élargissement de la
chaussée Romaine j u s q u ' à la rue De W a n d .
Je demande si cela entre bien dans les intentions du
Collège.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il s'agit de toute la
chaussée Romaine dans toute sa longueur. Nous avons besoin
d'un nouvel arrêté royal.
L a chaussée Romaine est mitoyenne entre Strombeek et
Wemmel d'une part, et Bruxelles de l'autre.
Lorsqu'il a été question d'élargir cette artère, la Ville a
demandé un arrêté royal d'expropriation ; les deux autres
communes n'ont d e m a n d é qu'un arrêté d'alignement.
L'Autorité supérieure, au lieu de faire ce que demandait
Bruxelles, a suivi les demandes de Wemmel et de Strombeek
et n'a pris qu'un arrêté royal d'alignement. Nous sommes
donc dans l'impossibilité d'exproprier; nous ne pouvons
qu'imposer un alignement, sans pouvoir nous rendre acquéreur des terrains, à moins d'accord amiable. Il suffit d'un
propriétaire récalcitrant pour nous empêcher de réaliser
l'élargissement indispensable de cette voie publique. C'est
pour nous permettre d'exproprier que nous vous soumettons
la délibération en question.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

(2 Décembre 1933)

— 1426

—

29 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n conséquence, lés conslusions du rapport et le projet
d ' a r r ê t é définitif sont adoptés.
Ont pris part au vote : M M . Waucquez, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Lalemand, Speeckaert, Semninckx,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Solau, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Losange, V a n Engeland, M a t t y s , M
Heyninx, M M . Coelst,
V a n de Meulebroeck, Wauwermans, Huisman V a n den Nest,
du Bus de Warnaffe, Catteau, Lepage, Verheven et Max,
m

m

e

e

7
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1933.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports

suivants :

L'allocation prévue à l'article du budget de 1933, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
OBJET.

92

Allocation
prévue.

Travaux pour le
compte d'autres
services et pour
des particuliers . 450,000

Crédit
supplémentaire.

150,OllO

Motif de L'insuffisance
du crédit.

Augmentation de dépenses compensée
par une augmen) tation de recettes.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des recettes
du Service des égouts.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les allocations prévues aux articles du budget de 1933,
tigurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote des crédits supplémentaires suivants*:

— 1427 —

Article».

OKI E T .

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

P r o p r i é t é s du
domaine permanent — Contributions, assurances,
etc

30,000 »

lfi,000

»

75,000

'251 Subside an Théâtre
flamand
.

»

19,375

273 Intervention de la
Ville en f a v e u r
des ouvriers victimes d'un chômage involontaire
et quote-part dans
les frais d'administration du Fonds
intercommunal de
chômage . . . 2,000,000

1933)

Motifs Ue l'insuffisance
des c r é d i t s .

Liquidation à la décharge d'un locataire d'impôts
arriérés, dont le
> recouvrement est
poursuivi judiciairement.
L i q u i d a t i o n sur
l ' e x e r c i c e 1933
d'impôts afférents
à l'exercice 1932.

30 Propriétés acquises
pourcause d'utilité
publique. — Entretien, contributions, etc. .
480,000
155,000

(2 Décembre

Modification appor» tée à la liquidation
du subside de la
Ville, par suite de
la réduction de la
durée de la saison
théâtrale.
Augmentation de dépenses résultant
de l'application de
l'Arrêté royal du
28 juillet dernier,
c o n c e r n a n t le
Fonds commun de
chômage.

» 325,000

i

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des ûnances a émis un avis favorable.

T
Athénée

royal.

— Compte
Service

de Vexercice 1932.
matériel.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 193 2 de l'Athénée royal (Service matériel).
£

pe compte se clôture comme suit :

,2 Décembre 1933)

— 1428 —

Recettes
Dépenses

fr.

175,166 46
153,944 15

Excédent, fr.

21,222 31

L'excédent de fr. 21,222-31 sera reporté au compte de
l'exercice 1933.
La Section des finaDces a*émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

8
Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulines. — Budgets pour 1934.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Commission d'assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les budgets
pour 1934 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles et du
Refuge des Ursulines (2).
M. Vermeire. E n ce qui concerne ces trois budgets nous
tenons à faire toutes nos réserves quant au montant des pensions de vieillesse dont i l fut question lors de la discussion de
lundi dernier au sujets des vieillards hospitalisés.
M . Foucart qui a du s'absenter s'y rallie, et avec lui nous
demandons que ces budgets soient revisés, si nous parvenons
à faire rapporter l'arrêté royal qui règle la question des
pensions de vieillesse pour les hospitalisés.
M. l'Echevin Catteau. C'est pour ces causes que le budget
est en déficit.

9
Ville de Bruxelles. — Assistance aux chômeurs.
Vœu à émettre.
M. l'Echevin Catteau continue la lecture des rapports :
(i) Voir, p. 1426, les noms des membres ayant pris part ;tu vote,
{•>) Voir, p. 1435,

les budgets.

— 1429 —

(2 Décembre 1933)

Antérieurement au 31 mai 1933, la Ville allouait aux
ouvriers chômeurs, assurés contre le chômage involontaire,
une subvention journalière de 5 francs, qui venait s'ajouter
à l'indemnité payée par la Caisse d'assurance et ce durant
la période dite statutaire, comportant cinquante ou soixante
jours d'indemnisation par an.
Toutes les localités de quelque importance accordaient
ainsi à charge de leur budget certains suppléments aux
allocations prévues pai le règlement des caisses d'assurance.
Ces subventions, appelées majorations communales, variaient
de commune à commune.
L'arrêté royal du 31 mai 1933 a unifié les taux des allocations et accorde, suivant les catégories de communes,
des al local ions complémentaires
venant s'ajouter aux allocations dites principales.
Ces allocations complémentaires remplacent les majorations communales et les allocations provinciales; elles sont
fixées comme suit :
a) Pour les chômeurs de seize à dix-huit ans exclusivement :
dans les communes industrielles et commerciales : 2 francs;
dans les communes semi-industrielles et commerciales :
1 franc.
b) Pour les chômeurs chefs de famille, pour les chômeurs
célibataires, veufs ou divorcés sans enfants, et pour les femmes
mariées, en état de chômage partiel, qui ne sont pas chefs
de famille : dans l'agglomération de Bruxelles et d'Anvers :
fr. 4-50.
Il paraîtrait logique que l'ensemble des provinces et des
communes ne soient astreintes à supporter que la charge
de ces subsides complémentaires sans intervention dans
les autres allocations prévues au barème.
En effet, l'organisation d'un fonds commun de participation des provinces et des communes ne doit pas avoir
pour effet de créer de nouvelles charges aux dites autorités.
C'est dans ces conditions que l'Union des Villes et Communes belges prie le Conseil communal de prendre la délibération ci-après :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 75 de la loi communale,
V u l'Arrêté-Loi du 31 mai 1933 relatif à l'intervention
des pouvoirs publics en matière de chômage involontaire ;

— 1430 —

(2 Décembre 1933)

Considérant que dans les circonstances économiques
actuelles le chômage est devenu une calamité nationale
dont toute la charge doit être supportée par le Trésor;
Considérant que l'allocation de base et l'allocation familiale accordées aux chômeurs involontaires par le Fonds
National de Crise ont toujours été à la charge du Trésor;
Considérant que les prélèvements effectués par le Trésor,
conformément à la disposition faisant l'objet de l'article 6
de l'Arrêté-Loi du 31 mai 1933, sur les ressources ordinaires
des provinces et des communes ont pour conséquence d'aggraver considérablement les difficultés de trésorerie de ces
pouvoirs;
Considérant que les dépenses anormales du chômage
sont des charges extraordinaires qui doivent pouvoir être,
le cas échéant, couvertes au moyen de fonds d'emprunt;
ÉMET

LE VŒU

de voir la Législature :

1° Admettre que le chômage est une calamité qui frappe
la nation tout entière et dont toute la charge doit être supportée par le Trésor;
2° Subsidiairement, limiter la quote-part imposée aux
provinces et aux communes dans les dépenses du Fonds
National de Crise à la seule dépense afférente aux allocations
complémentaires ;
3° Admettre que les dépenses anormales du chômage
sont des charges extraordinaires qui doivent pouvoir être,
le cas échéant, couvertes au moyen de fonds d'emprunt,
et rapporter la disposition faisant l'objet de l'article 6 de
l'Arrêté-Loi du 31 mai 1933.
DÉCIDE

M.
M.
M.
M.

le
le
le
le

de transmettre la présente délibération à :

Premier Ministre,
Ministre de l'Intérieur,
Président de la Chambre des Représentants,
Président du Sénat.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le vœu dont le texte précède.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, excusez-moi de
prendre la parole pendant quelques instants, mais la question

— 1431 —

(2 Décembre 1933)

881 tellement importante, que nous ne pouvons pas la laisser
passer sans présenter quelques observations.
Nous voterons le v œ u parce qu'il répond à notre sentiment
et que l'Arrêté-Loi du 31 mai 1933 ne reflète nullement la
pensée de ceux qui ont présidé à la création du Fonds commun.
Nous le voterons parce que nous voudrions voir la Commission
nationale, et, ensuite, la Commission provinciale, s'inspirer
du désir d'équité qui anime tous les conseillers communaux
dans la répartition des charges du Fonds commun.
Je dois attirer votre attention sur ce fait que, non seulement
on a été profondément injuste à l'égard des malheureuses
victimes du chômage, en réduisant les indemnités leur allouées,
mais aussi à l'égard des communes qui, auparavant, avaient
fait leur devoir, tandis qu'on a favorisé celles qui n'avaient
rien fait en faveur de leurs habitants, frappés par la crise.
On a été plus loin : on a voulu faire une distinction entre
les grands centres démocratiques, comme Bruxelles, Anvers
et Liège, et les communes rurales, dont la plupart sont
administrées par des mandataires catholiques.
Il s'agit de revoir l'article 5 de l'arrêté royal. Que dit cet
article 5? Il met les deux tiers des dépenses imposées aux
communes à charge de celles d'entre elles qui, dans le passé,
accordaient des suppléments aux indemnités statutaires
ou aux allocations du Fonds national de crise.
Les communes qui se sont désintéressées du cataclysme
ou en ont été épargnées, ne sont pas frappées : celles qui ont
compris leur devoir sont frappées doublement, puisque concurremment avec les autres déjà citées, elles assureront le tiers
restant. Cette disposition se traduit, en fait, par un privilège
injustement accordé aux communes rurales, au détriment
des grands centres ou des communes démocratiques ou industrielles.
Le même privilège se présente encore, quand cette formule
fait intervenir le revenu cadastral des propriétés bâties en
ignorant les propriétés non bâties. Or, lorsqu'il s'agit de
répartir le fonds des communes, le revenu cadastral non
bâti joue en sens contraire, c'est-à-dire, qu'il augmente, dans
une proportion plus forte que le revenu bâti, la quote-part,
attribuée aux communes.
Il y a là un concours de circonstances qui veut que ce
soient les grandes villes qui paient au bénéfice de la partie
rurale du pays, qui n'a rien fait ou presque rien.
Voilà les raisons pour lesquelles nous voterons le vœu.
M . le Bourgmestre. Sur le texte même du vœu l'accord est,
je pense, unanime. (Adhésion.)

(2 Décembre 1.933)

— 143i —

- Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents (1).
Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1933 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-huit
minutes.

heures quinze

Le Conseil se constitue en c o m i t é secret ; i l se sépare à
dix-huit heures vingt minutes.

(1) Voir, p. 1426, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1433

COMITÉ

SECRET

DU

2

—

(2 Décembre 1933)

DÉCEMBRE

1933.

Le Conseil décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique,
d'une emprise dans une propriété sise à front de la chaussée Romaine,
en vue de réaliser l'élargissement de cette chaussée.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété située au 2 district en vue de l'aménagement
du quartier compris entre l'avenue Houba de Strooper et l'hôpital
Brugmann.
e

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il alloue une pension de retraite aux personnes dénommées ci-après :
MM. Cheter, Jules

Agent inspecteur de police de
l classe.
r e

Deleu, Constant (pour le cas
où sa démission serait acceptée
par le Roi)
Commissaire ,de police. (Cadre
spécial de Laeken.)
veuve Montier, Edouard. . Le mari, chef de bureau au
Service des propriétés.
Enfant Montier, Marguerite . .
—
Révisions :
MM. Leleux, Edouard (1)
Zéghers, Louis (1)
Pirlet, Louis (2) .

.

.

Inspecteur au Service de l'électricité.
Id.
Inspecteur-adjoint au Service
des eaux.

Réversion

M

m e

veuve Denys, Henri

Le mari, ancien agent de polioe
de l classe.
r

e

(1) Revision de la décision du Conseil communal du 6 octobre 1930.
(2) Passé à la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux
le 3C novembre 1932. — Revision de la décision du Conseil communal
du 2 octobre 193U.
II. -

92.

-

1434 —

— 1435 —

Hospice Sainte-Gertrude
Hospice des Aveugles et Refuge des Ursulines

B U D G E TtS

REFUGE

HOSPICE

HOSPICE

NATURE DES RECETTES
SAINTE-GERTRUDE

Loyers et fermages

fr.

Intérêts des capitaux placés en rentes sur l'État
Intérêts d'autres fonds publics

DES

DES

AVEUGLES

45,961 17

56,357 51

58,213 17

135,398 93

128,497 64

165,367 72

3,704 86

19,849 84

3,888 26

1,275 47

4 »

Rentes dues par des particuliers

10,000 »

Souscriptions payées par les bienfaiteurs
21,000

4,500 »

Dons, subsides, legs, collectes, etc
Pensions payées par ou pour quelques vieillards

65,000

» (1)

Recettes diverses et imprévues

30,000

•

Parties saisissables des pensions de vieillesse dont bénéficient certains pensionnaires
Totaux, fr.

290,000
35,000

18,000

»

»

» (2)

425,000

» (3

»

100,000 »

(4)

(4)

(4)

284,624 96

551,980 46

780,473 15

(1) Contre fr. 119,037-97 de recettes effectuées en 1932.
(2) Contre fr. 328,227-10 de recettes effectuées en 1932.
(3) Contre fr. 443,918-87 de recettes effectuées en 1932.
(4) Un arrêté royal en date dn 10 décembre 1932 a supprimé la partie saisissable des ^
établissements publics hospitaliers. Ces recettes se sont élevées, en 1 9 3 2 , respectivement a.
14:1,550 f r a n c s .

URSULINES

^

M

f

168,190 f r a n c s ,

^ iSi5w&^S
f i . 18.3,4_,aO

et

D É P E N S E S

REFUGE

HOSPIOB

HOSPIOB

SAINTE-GERTBUDE

DBS AVEUGLES

NATURE DES DÉPENSES

40,000
2,000
23,000
10,000
60,000
22,000
72,000
27,000
1,000
22,000
180,000
12,000
J

Totaux, fr.

•
»
»
»
»
•
»
»
»
»
»
»

20,000 »
8.000 »
3,000 »
502,000

•

URSULINES

65,906 42
150,000 »
30,000 »
13,000 »
5,000 »
13,000 »
5,000 »

35,000
500
100,000
20,000
150,000
7,000
58,200
55,000
500
31,200
300,000
30,000
10,000
10,000
4,000
5,000

572,906 42

816,400 »

50,000
5,000
60,000
20,000
50,000
: 6,000
j

DES

»
»
»
»
•
»

100,000 »

»
»
»
»
•
»
i
»
»
»
•
»
»
»
»
»

— 1438 —
RÉCAPITULATION
Hospic»'

Hospice

Refuge

Sainte-Gertrude.

des Aveugles,

des Ursulines

Recettes.

.

. fr.

284,624 96 551,980 46 780,473 15

Dépenses.

.

.

502,000 »

.

Exct.de dépenses,fr.

217,375 04

572,906 42 816,400 »
20,925 96

35,926 85

— 1439 —

Tableau récapitulatif des comptes et des budgets
des trois établissements.
ÉTABLISSEMENT.

RECETTES

COMPTE

ET DÉPENSES.

de 1932

Recettes .

fr.

Dépenses.
Hospice
Ste-Gërtrude

Excédent
de dépenses, fr.
. fr.

Dépenses.
Hospice
îles Aveugles.

1933

506,336 20 449,624 96 284,624 96

69,770 12
87,375 04 217,375 04
799,617 25 646,382 30 551.980 46
544,095 27 578,406 42 572,906 42

Excédent
de recettes, fr. 255,521 98 67,975 88
Excédent
de dépenses, fr.
Recettes .

. fr.

Dépenses.
Refuge
des Ursulines.

193 4

436,566 08 537,000 « 502,000 »

Excédent
des recettes, fr.

Recettes .

BUDGETS POUR :

20,925 96
933,679 30 834,260 44 780,473 15
745,692 04 809,800 -> 816,400 »

Excédent
de recettes, fr. 187,987 26 24,460 44
Excédent
de dépenses, fr.

35,926 85

— 1440 —
Comparés aux comptes de 1932, les budgets pour 1934
des trois établissements prévoient :
Hospice
Saiute-Gertrurte.

Hospice
des Aveugles.

Refuge
des Ursulines,

2-21,711 24

247,636 79

153,206 15

.

65,433 92

28,811 15

70,707 90

ne réduction d'excédent de recettes de.'fr.

287,145 16

276,447 94

223,914 11

cettes, une diminution de

.

.

«penses, une augmentation de .

.

. fr.
.

.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les budgets qui vous sont soumis.

— .1441 —
N

u

1».

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 DÉCEMBRE 1933.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1933.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 4 Décembre 1933.
Présidence de

M .

ADOLPHE

Bourgmestre.

MAX,

SOMMAIRE :
l'AU

1
2

ES.

Communication
144-2
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1934. —
Continuation

de l'examen des articles

1442

L a s é a n c e est ouverte à quatorze heures.

P r é s e n t s : M M . M a x . Bourgmestre; Coelst, V a n de Meulebroeck. W a u w e r m a n s , Pattou, Huisman Van den Nest, du B u s
de W a r u a f ï e , Catteau, Echevins ; S w o l f s , Lepage, Brunfaut,
Verheven. l'oucart, Wauequez, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, T h i e l e m a n s , V a n Remoortel, De M o t , L a l e m a n d ,
S e m u i u c k x , De Mytteuaere, J u l i e n Deboeck. Anspach-Puissant,
Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de F r a n c h i m o n t .
M M . Solau, Cidlaert, Plaetinck, Linotte, V i n c k , Derix, H e n r i
De LJoeck, Cooremaus, Losange, Van E n g e l a n d , Mattys,
m

M

m e

e

Heyninx, Conseillers; M . Putzevs,
11 - 93

Secrétaire.

(4 Décembre 1933)

—

1442

—

Le procès-verbal de la séance du 2 décembre 1933 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
L'Association sans but lucratif « Vlaamsche leergangen
te Leuven », ayant son siège à Louvain, 3, rue De Beriot,
sollicite un subside.
— Renvoi au Collège.

2
Projet de budget de la Ville pour Vexercice 1934.
Continuation de Vexamen des articles.
M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion des
articles du budget.
TITRE PREMIER. — Dépenses du service ordinaire.
C H A P I T R E III. —

SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 3. — Service de Vélectricité.
A R T . 308. — « Service de l'électricité. — Frais d'exploitation » : 30,350,000 francs.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, pour se rendre compte
de l'importance de cet article du budget, i l faut forcément
se reporter aux comptes et aux budgets des années anté-

— 1443 —

(4 Décembre 1933)

Heures. Si nous nous référons uniquement aux chiffres
donnés dans le Cahier d'explications, nous constatons que
l'on prévoit, pour le Service de l'électricité, un boni d'environ
33 millions et demi pour l'exercice 1934. Mais, si nous employons la métbode utilisée lorsque nous avons discuté
l'article relatif au Service du gaz, nous devons reconnaître
<|ii'il n'est pas possible d'établir de façon précise, à l'heure
présente, le boni que laissera le Service de l'électricité au
COUTS de l'an procbain. Nous ne pouvons donc tabler que sur
des bypothèses.
Pour l'exercice 1932, le bénéfice brut accusé par l'Administration s'est élevé à 29,401,000 francs, ce qui est sensiblement inférieur aux chiffres de 1931 et de 1930.
Déduction faite des amortissements, tant industriels que
financiers, les trois exercices que j'ai été amené à considérer
pour établir ma comparaison, ont donné les bénéfices suivants : pour 1933, 18,942,000 francs, soit près de 19 millions ;
pour 1931, 23,835,000 francs, soit près de 24 millions; pour
1932. on tombe à 10,507,000 francs.
Je sais qu'au cours de l'année 1932, nous avons eu la catastropbe qui anéantit notre usine d'électricité, ce dont nous
reparlerons un instant tout à l'heure. Il résulte de renseignements obtenus que l'on ne peut espérer, pour l'année courante, une situation meilleure que celle de 1932; les documents n'étant pas encore publiés et ne pouvant d'ailleurs
obtenir quelque renseignement que ce soit en ce moment,
force nous est, pour examiner de près certains phénomènes,
de nous servir des chiffres de 1932.
En ce qui concerne l'électricité elle-même, on a constaté
que la production et la vente sont en progrès. Il y a une augmentation constante dans l'ensemble de notre production,
y compris l'appoint apporté l'an dernier par l'Interbrabant.
Mais cette augmentation n'est pas constante dans les deux
parties de notre exploitation. Il y a quelque cbose sur laquelle
notre attention fut attirée et que nous vous signalons.
En ce qui concerne la basse tension, en 1930, nous avons
fourni 29,000,000 de kilowatts en chiffres ronds ; ce chiffre
est tombé à 28,000,000 en 1931 et est descendu à 27,000,000
en 1932.
Par ailleurs, en ce qui concerne la haute tension, alors
qu'en 1930 nous n'avions que des fournitures générales de
19,000,000 de kilowatts, nous montons à 22,000,000 en 1931.
pour atteindre, en 1932, le chiffre de 24,544,051 kilowatts. Cela
donne, réduit en pourcentage, prenant l'année 1930 comme
point de départ, en ce qui concerne la basse tension, une
réduction de 3 p. c. pour l'année 1931. Elle se double pour

(4 Décembre 1933)

— 1444 —

l'année 1932, c'est-à-dire que par rapport à 1930, nous avons
6 p. c. de vente en moins.
Par contre, en haute tension, en prenant le même point
de départ, nous avons, en 1931, 13 p. c. d'augmentation et,
en 1932, nous atteignons 22 p. c. d'augmentation.
Dans le domaine financier, nous constatons le contraire :
un fléchissement considérable au point de vue recettes et,
par conséquent, au point de vue profit.
Nous avons eu l'occasion de nous entretenir de la question
avec M . l'Echevin, qui a bien voulu nous donner quelques
renseignements complémentaires à ceux fournis par le
Rapport annuel.
Si, d'une part, nous constatons qu'il y a une quantité
de basse tension vendue en moins, par contre, en haute tension, nous allons vers une augmentation considérable qui
atteint un quart par rapport à 1930. E n corrélation, nous
constatons une réduction considérable du bénéfice réalisé.
Il y a autre chose à retenir encore avant d'arriver à une
première conclusion, c'est que, durant une partie de l'année 1932, nous avons eu recours à l'Interbrabant pour nous
fournir l'énergie électrique nécessaire à notre clientèle. Il y
a donc deux phénomènes absolument différents qui concourent à établir une situation peu satisfaisante pour la ville de
Bruxelles.
Tout d'abord, en ce qui concerne l'achat du courant, je
suis convaincu que lorsque nos installations seront terminées,
nous n'aurons plus besoin de l'Interbrabant. Mais, en attendant, nous devons y passer, et cet achat de courant a une
influence importante sur le prix de revient général de notre
exploitation.
E n 1930, le courant acheté entrait à raison de 0.93 p. c.
dans le nombre de kilowatts, même pas 1 p. c. E n 1931, on
montait à 11.7 p. c , pour atteindre, en 1932, 25.4 p. c.
Nous constatons que pendant l'année 1932, la Société
« Interbrabant » a fourni une part importante du courant;
d'autre part, nous constatons un fléchissement dans le boni
accusé par le compte des profits et pertes. I l résulte, de ce
fait, pour notre service, pour notre administration, une
répercussion sur le budget, une régression qui est une perte
de recettes. Dans ces conditions, l'affaire n'est donc pas
bonne; voilà mon raisonnement.
J'ai voulu voir de près où pouvaient être, pendant les
moments difficiles que nous vivons, les raisons qui nous
amènent à constater cette régression dans les recettes. Est-ce
notre prix d'achat vis-à-vis de l'Interbrabant? Sont-ce les

— 1445 —

(4 Décembre 1933)

conditions pour les acheteurs à haute tension qui sont trop
favorables? Ce sont peut-être les deux. Nous allons voir.
En ce qui concerne Tachât de l'énergie à haute tension,
nous avons eu la curiosité de rechercher notre prix de revient
et, pour cela, i l nous a suffi de faire une opération bien
simple, une règle de trois.
Prenant, d'une part, le montant des sommes payées à
l'Interbrabant et figurant dans le compte, d'autre' part,
le nombre de kilowatts que nous avons reçus, nous arrivons
à cette conclusion que la fourniture de l'Interbrabant fut
payée à raison de fr. 0-3548 le kilowatt. Voilà un premier
point établi.
\ oyons maintenant combien paient à la même société les
autres communes desservies, et i c i nous touchons à la partie
du contrat qui fut discutée par nous lorsqu'il a été soumis
au Conseil. Vous vous souvenez que M . l'Echevin Catteau
lui-même, qui s'était adressé à la m ê m e source que nous pour
obtenir des renseignements quant à la formule et à son
application, était d'accord avec notre groupe. Nous avons
constaté par les réponses des administrations desservies à
haute tension par l'Interbrabant, qu'alors que nous payons
le kilowatt fr. 0-3548, Anderlecht, pendant la même période,
a payé fr. 0-2961 et Schaerbeek fr. 0-3235.
Ce sont les deux communes les plus importantes de l'agglomération bruxelloise qui ont recours à la même société
productrice d'électricité.
Voilà donc une preuve concluante que le contrat qui nous
a été soumis, s'il est bon dans son principe eu égard à l'aide
qu'il peut nous apporter en cas de catastrophe, au point de
vue de la formule, de l'application et de la redevance, est
défavorable à la ville de Bruxelles.
Peut-être pourriez-vous vous dire que c'est un concours
de circonstances qui a fait cela. Ce sont les fournitures faites
par l'Interbrabant qui se font dans les conditions les plus
chères. A la Société « L a Brabançonne d'électricité », pour
le Hageland, qui fournit pour la Société du Nord de la Belgique, le prix est d'environ 30 centimes ; pour le grand secteur
de Jodoigne. la situation est plus difficile, le prix est de
36 centimes, et pour le secteur de H a l , fr. 0-3408.
Et, i l y a quelques jours, n'avez-vous pas lu la grande
controverse entre la Société dés Chemins de fer et lTnterbrabant. elle-même? y
;;.
' .•'
La Société des Chemins de fer refuse de passer contrat.
L'Interbrabant demandait 29 centimes, descendant même
jusqu'à 26 et, même à ce prix, la Société des Chemins de fer
n'en veut pas.

(4 Décembre 1933)

— 1446 —

Tout cela vient prouver combien, en l'occurrence, la Société
lTnterbrabant, tout en nous portant secours, a fait, en vérité,
une bonne affaire au d é t r i m e n t de la collectivité bruxelloise.
On paie cher le secours qui nous est apporté.
Je veux vous citer un exemple qui rend hommage à notre
Assistance publique. Nous possédons, à l'hôpital Brugmann,
une petite installation d'électricité. Pour la même période,
le prix de revient était de fr. 0-35 le kilowatt, inférieur au
prix nous imposé par lTnterbrabant. I l n'y a pas pourtant
de comparaison à faire quant aux facilités d'exploitation.
L ' u n emploie le transport par eau, et l'autre par fer, ce qui
est plus onéreux.
J'ai jugé nécessaire, au nom de notre groupe, d'attirer
toute votre attention sur ce côté du problème, tenant compte
du service financier de l'électricité et de son résultat vis-à-vis
du budget lui-même.
I l conviendrait d'ajouter qu'en ce qui concerne les services
de notre régie d'électricité, i l y a une seconde partie à considérer : la vente du courant à haute tension.
Ainsi que je l'ai d é m o n t r é , elle est, par rapport à 1930, en
augmentation de près de 25 p. c , alors que, d'autre part,
les bénéfices réalisés diminuent dans des proportions considérables. Dès lors, nous nous sommes demandé si la vente
du courant à haute tension, dans les conditions actuelles,
n'est pas onéreuse pour notre régie. Nous avons voulu y
voir de plus près ; le service nous a répondu qu'en comptabilité, comme en exploitation, on ne peut nous répondre
d'une façon précise ; qu'il faudrait des appareils pour enregistrer de façon spéciale le débit du courant à haute tension
livré à notre clientèle. J'aime à le croire, je ne voudrais pas
un instant penser que les services voudraient nous induire
en erreur.
Pourtant, en constatant l'accroissement du nombre des
clients à haute tension et l'augmentation de leur consommation, en même temps qu'un manque à gagner qui augmente
parallèlement, je suis a m e n é , malgré moi, à penser que la
formule du prix de vente du courant à haute tension est
onéreuse pour notre régie.
Je ,sais que l a question est délicate," et q u ' à côté de Ta
clientèle Ordinaire plutôt nocturne, nous devons "tâcher
d'attirer une clientèle diurne à qui nous puissions fournir
l'énergie électrique au moment où nos machines tournent
presque h vide. Et s'il s'agissait d'établissements industriels
ou commerciaux, je comprendrais que nous fassions même
un-sacrifice; Mais cette-clientèle du courant à haute tension
est-elle celle du commerce ou de l'industrie, à qui nous aurions

— 1447 —

(4 Décembre 1933)

pour devoir d'apporter une aide pour les sauver de la crise
en même temps que nous r é g u l a r i s e r i o n s notre service? Je
ne le pense pas.
Je ne suis pas parvenu à me procurer l a liste de ces clients ;
je comprends que les services mettent une certaine discrétion
à me r é p o n d r e , je ne voudrais pas m o i - m ê m e commettre
d ' i n d i s c r é t i o n : mais je serais heureux de les c o n n a î t r e .
.Mais je sais aussi, d ' a p r è s la liste des installations de cabines
de transformation, que leur nombre est plus grand dans les
maisons p a r t i c u l i è r e s à logements multiples que dans les
magasins ou é t a b l i s s e m e n t s industriels.
L a conclusion de ce second raisonnement, c'est que nous
avons purement et simplement fourni trop bon m a r c h é aux
propriétaires des grands immeubles q u i , eux, gagnent au
d é t r i m e n t de la V i l l e la différence entre le p r i x de l a fourniture
effectuée et le tarif r é c l a m é par l a V i l l e , qui est celui i m p o s é
aux p r o p r i é t a i r e s . I l y a là quelque chose q u i n'entre pas
dans le cadre des conventions v o t é e s i c i et q u ' i l importe de
re viser.
Je r é p è t e que s ' i l s'agit des fournitures faites aux grandes
maisons de commerce pour l'éclairage, aux industriels, nous
sommes d'accord, m ê m e pour fournir au-dessous du p r i x de
revient ; cela sauve notre situation au point de vue des frais
généraux.
Mais s'il s'agit de fournitures, le soir, aux m ê m e s heures,
pour les occupants d'appartements de luxe et des grandes
maisons de rapport, je vous demande de revoir ce côté du
problème.
E n ce qui concerne les compteurs, notre critique ne se fera
pas cette a n n é e , puisqu'on a é t a b l i u n nouveau tarif.
Pour l ' a n n é e 1932, le compte soumis à votre examen accuse
un bénéfice de 1.332,000 francs.
U n dernier mot au sujet du Service de l'électricité, en ce
qui regarde l a m a n i p u l a t i o n du charbon. Je sais que nous
avons connu une situation spéciale, que, p e u t - ê t r e , i l a fallu
mettre au compte « manutention charbon » une partie des
frais occasionnés par l'incendie qui s'est produit en septembre ; mais i l me parait tout de m ê m e que cette ventilation
à charge de l ' e x p l o i t a t i o n est u n peu exagérée.
Voici les chiffres : en 1930, le charbon c o û t a i t , rendu à
quai, fr. 191-42 et, devant c h a u d i è r e , fr. 205-11. L a différence entre ces deux chiffres r e p r é s e n t e les frais de manutention entre le quai et les c h a u d i è r e s .
E n 1931, ces chiffres tombent à fr. 147-56 à quai et à
fr. 161-56 devant c h a u d i è r e s . I l y a donc 14 francs pour la

(4 Décembre 1933)

— 1448 —

manutention, ce qui est déjà plus qu'en 1930. Mais, en 1932,
le charbon revient, à quai, à fr. 119-25 et, devant chaudières',
fr. 178-03. Cette fois, la différence est de 51 francs. Il est
inadmissible que les frais de manutention aient été aussi
élevés. C'est peut-être une erreur de comptabilité, à moins
que l'on ait fait porter uniquement sur les frais de manutention la partie des salaires payés à la centrale, par suite
de Tincendie.
J'accepterais cette explication, mais j ' a i tenu cependant
à attirer votre attention sur une différence dont on ne donne
pas la justification.
Quant à la consommation de charbon par kilowatt-heure,
on constate un résultat meilleur que les années précédentes,
et nous espérons que ce mieux s'accentuera lorsque notre
usine pourra reprendre son activité totale. E n effet, les
résultats actuels sont encore moins favorables que ceux que
l'on obtient ailleurs.
E n 1929, la consommation était de 1 kg. 69 1/2 par kilowatt, ce qui était énorme. E n 1930, on arrive à 1 kg. 39 1/2;
en 1931, 1 kg. 267 et, en 1932, à 1 kg. 107. C'est encore
300 grammes de trop. Il est absolument nécessaire que l'on
réduise la consommation comme on l'a fait dans d'autres
usines, notamment à l'Interbrabant, à Oisquercq, à Schelle.
Nous possédons un outillage aussi perfectionné que ces
centrales, et i l n'y a aucune raison pour que notre consommation de charbon au kilowatt-heure soit supérieure à la
leur.
Faut-il rapprocher cela de ce que nous avons déjà critiqué
il y a plusieurs années : du manque de surveillance au déchargement ? Je demande, une fois de plus, qu'en ce qui concerne
le déchargement du charbon devant l'usine, une surveillance
plus sévère soit exercée ; je demande qu'un employé du
service s'assure si tout le charbon a été déchargé en descendant, au besoin, dans les chalands et en s'assurant que tout
est bien vidé. Je n'aime pas que le charbon de la ville de
Bruxelles soit vendu dans le port de Vilvorde.
Enfin, Mesdames et Messieurs, je voudrais présenter deux
autres observations en ce qui concerne le service Jui-même.
'-Je voudrais demander à M-. l'Echevin qu'il veuille user
de toute son autorité de chef de service pour exiger de tous
ses subordonnés et de tous les ingénieurs et chefs de service
le respect le plus absolu de la loi des huit heures."
Nous nous rendons bien compte que dans des services
comme celui de l'électricité, i l puisse se faire, par le manquement à l'appel d'un ouvrier ou de plusieurs unités, que des
hommes doivent.rester quelques heures supplémentairement,

— 1449 —

(4 Décembre

1933)

mais nous ne pourrons jamais admettre que des hommes
électriciens ou techniciens, ou m ê m e simples m a n œ u v r e s ,
doivent assumer des prestations de seize heures et m ê m e
de vingt-quatre heures.
Les prestations de vingt-quatre heures ont é t é exceptionnelles, mais celles de seize heures sont courantes dans certaines sous-stations. C'est contraire à l a loi et si m ê m e l a loi
n'existait pas, nous demandons que soit respecté le règlement
de la Ville, qui veut que ce soit trois cent treize j o u r n é e s de
travail m a x i m u m qui soient fournies. E n f i n , Mesdames et
Messieurs, un dernier point. I l est assez délicat et je m'en
voudrais de m'appesantir sur l u i .
Je veux dire u n mot sur les o p é r a t i o n s en ce qui concerne
le service de manutention des cendrées, suies, etc., à l'usine
centrale.
Si j ' e n crois la rumeur publique, i l se passe quelque chose
qui n'est pas régulier en ce qui concerne l'emploi des ouvriers
dits « en régie ».
Dans le cahier des charges « Manutention de charbons,
suies et diverses » l'emploi d'ouvriers n'est p r é v u que pour les
manutentions et pour des travaux de r é p a r a t i o n s à l'Usine
même. I l n'est nullement p r é v u qu'ils puissent être employés
dans les sous- stations. De quel droit les y emploie-t-on ?
Quel contrôle a-t-on sur cela? Je me permets de demander
plus de régularité de la part des fonctionnaires appelés à
faire respecter à ce sujet les décisions du Conseil.
E n ce qui concerne la manutention des cendrées, je demande
a M . l'Echevin s'il est v r a i qu'on a dû prendre des mesures
concernant certaines listes de salaires qui auraient été établies
de façon t r è s peu exacte.
M . le Bourgmestre. M . l ' E c h e v i n doit nous quitter pour se
rendre à une autre réunion. Nous interromprons donc i c i l a
discussion de cet article. Dans le cours de l'après-midi,
M . l'Echevin rentrera en séance et r é p o n d r a à M . Vermeire (1).
§ 4. — Service des recettes des régies.
(Service pour ordre).
— L'article 310 est a d o p t é .

(1) Yuir, p. 147-2, la suite de l'examen de l'article 308.

(4 Décembre 1933)

— 1450 —

§ 5- - Service de F affichage public.
— L'article 312 est adopté.

§ 6.

Marchés

en

régie.

L'article 314 est a d o p t é .

S 7. — Halles.
A R T . 317. — « Halles. — Frais d'administration et d'entretien » : fr. 86,290-05.
M . Brunfaut. Si nous comparons le chiffre des recettes et
des dépenses occasionnés par la location à la Société «Priba»,
nous obtenons, cette année, une augmentation importante.
Nous avons un boni de 50,000 francs pour le chapitre des
Halles. Mais i l serait intéressant que le Conseil communal fût
mis au courant des intentions du Collège concernant l'exploitation communale des Halles. Il peut p a r a î t r e assez singulier
de voir encore un chapitre « Halles », alors qu'en fait celles-ci
n'existent plus.
Est-il question de rétablir des Halles publiques ou vous
tiendrez-vous simplement à louer des locaux qui étaient des
Halles?
Les Halles, telles que nous les concevions naguère, étaient
exploitées par la Ville. Elles n'existent plus. Je voudrais
savoir si la Ville compte abandonner définitivement une
semblable exploitation.
M . le Bourgmestre. L a ville de Bruxelles a exploité autrefois
les Halles en régie. L a gestion a été continuée ensuite par un
locataire de notre Administration. Les ventes à la criée se
sont déplacées. Elles se sont concentrées dans un autre
quartier de la Capitale. Il n'entre pas dans les intentions du
Collège de proposer soit le rétablissement d'une régie des
Halles, soit la location d'immeubles de là Ville à des exploitants d'entreprises de l'espèce. S i , toutefois, des demandes
nous étaient adressées pour la prise à bail de locaux nous
appartenant, nous les examinerions comme nous examinons toutes celles qui concernent le rendement de notre
domaine.
Nous le ferions sans être dominés par l'intention préconçue

— 1451 —

(4 Décembre 1933)

de rétablir la situation a y a n t pris f i n depuis
des Halles à une destination nouvelle.

l'affectation

— L'article 317 est a d o p t é .

§ 8.»— Abattoir.
ART.

320.— « F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n » : fr. 145,072-45.

M. Brunfaut. A u cours d ' a n n é e s p r é c é d e n t e s , je soulevai
au Conseil c o m m u n a l le p r o b l è m e de l ' i n t e r c o m m u n a l i s a t i o n
des abattoirs. V o u s constaterez que les abattoirs de Bruxellesville nous donnent, en recettes, une somme de 640,000 francs,
alors que nous avons, comme d é p e n s e s , une somme de
840,000 francs. C'est u n m a l i assez i m p o r t a n t .
D'autre part, vous ne devez ignorer que l ' a b a t t o i r de
Cureghem-Anderlecht est, en r é a l i t é , l ' a b a t t o i r le plus achalandé.
Je reviens à l a charge. I l faudrait tenter une i n t e r c o m m u naiisation des abattoirs. Celui de B r u x e l l e s ne r é p o n d aucunement aux besoins d'une grande ville, les usagers ne le
f r é q u e n t e n t que t r è s peu. L a r é p u t a t i o n de Cureghem-Anderlecht est, au contraire, t r è s bonne.
L a V i l l e doit reprendre l'idée d'obtenir des autres communes
l ' i n t e r c o m m u n a l i s a t i o n des abattoirs, afin de donner satisfaction à l a p o p u l a t i o n d ' a b o r d et ensuite dans l ' i n t é r ê t des
finances publiques.
V o u s n'ignorez pas que l a commune d ' A n d e r l e c h t trouve
des bénéfices importants
dans
l ' e x p l o i t a t i o n de son
abattoir.
Je prie donc le Collège de nous dire
s'engager dans cette voie.

s ' i l ne compte pas

M . le Bourgmestre. Nous sommes partisans de l'intercommunalisation des services des abattoirs et, p r é c é d a n t
l'initiative de M . B r u n f a u t . nous avons e n t a m é des négociations à ce sujet avec le Bourgmestre d ' A n d e r l e c h t .
;
M . Brunfaut. Je tiens à relever- les m o t s que M . le--Bourgmestre vient d'employer : « p r é c é d a n t L'initiative de M . B r u n faut ». Je tiens, en effet, à souligner qu'ainsi que cela r é s u l t e
des comptes-rendus d'une de nos s é a n c e s , depuis 1921, nous
de nandons l'intercommunalisation des abattoirs, d'autant
p'us que des mandataires c o m m u n a u x anderlechtois avaient
s umis des propositions à celte fin aux Gonseils communaux
du Orand-Br'uxelles, .
•'-

(4 Décembre

1933)

— 1452 —

Comme les années précédentes, nous avons aujourd'hui
signalé l'importance de la question et, dans ces conditions,
je suis en droit de dire que l'initiative ne vient pas du Collège,
comme semble le déclarer M . le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je ne veux, mon cher collègue, vous
enlever aucun de vos mérites, bien que ceux-ci soient extrêmement nombreux.
M. Brunîaut. Ce n'est pas le cas pour tout le monde.
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas, me semble-t-il,
vous plaindre de l'hommage que je vous adresse.
Il est sans doute exact, ainsi que l'atteste le compte-rendu
de nos séances, que depuis longtemps vous vous occupez de
ce problème, mais il est non moins exact que depuis longtemps
aussi le Collège y porte son attention.
— L'article 320 est adopté.
§ 9. —
ART.

323. —

Minque

et marché

au

poisson.

« Frais d'administration » : 259,798 francs.

M. Vermeire. Lorsque, tout récemment, nous avons discuté
le poste relatif à la signalisation, nous avons demandé à
M . le Bourgmestre ce qu'il était advenu des personnes y
occupées ; si elles étaient toujours temporaires ou si elles
bénéficiaient du règlement en vigueur pour les autres agents
de la Ville.
Avec empressement, M . le Bourgmestre nous a répondu
que ces ouvriers bénéficiaient de toutes les conditions de
travail des autres ouvriers et qu'ils n'étaient plus des temporaires.
A la Minque, bien que les ouvriers qui y sont employés
soient au service de la Ville depuis plus longtemps que les
ouvriers attachés à la signalisation, on maintient un régime
qui paraît contraire aux règlements généraux admis par le
Conseil en ce qui concerne les ouvriers. Il y a encore
des hommes attachés au service d'exploitation qui, tout en
comptant quatre, cinq à six années de service, sont toujours
considérés comme temporaires.
Il y a quelques années, trois ans, je pense, nous avons l'ait_
la même demande et M . l'Echevin des finances a bien voulu
nous répondre, à ce moment, qu'il ne pouvait être question
de maintenir ces ouvriers puisque la Minque devait être
transformée, qu'on réduirait de beaucoup la main-d'œuvre
puisqu'on comptait installer des appareils nouveaux ; qu'il

-

1453 —

(4 Décembre 1933)

n'était pas juste d'accorder à ce personnel les mêmes
conditions qu'aux ouvriers en service régulier, puisqu'ils
pari iraient dans très peu de temps. Les années se sont passées
et le travail de réfection n'a pas été fait.
Je me permets de demander, puisque le personnel de la
Minque est appelé à rester en fonctions, qu'il jouisse bénéficier des conditions générales en vigueur dans les autres services, c'est -à-dire de l'agréation et des avantages y afférents.
M. le Bourgmestre. D'après les renseignements qui me
sont fournis à l'instant même, i l n'y aurait d'autres ouvriers
temporaires à la Minque, que ceux dont le travail n'est pas
permanent.
M. Vermeire. Je suis au regret, Monsieur le Bourgmestre,
de devoir vous dire que les renseignements qu'on vous a donnés
l'ont été à la légère. Je le regrette d'autant plus, que cette
question n'est pas nouvelle, que la situation n'a jamais changé
depuis le jour où nous en avons parlé pour la première fois ;
que ces ouvriers sont occupés de façon permanente tous les
jours, qu'ils sont inscrits de façon régulière à la Caisse de
prévoyance, puisqu'ils comptent tous plus de six mois de
services.
Veuillez, je vous prie, demander des renseignements
complémentaires, vous verrez que je n'ai rien dit qui soit
contraire à la vérité.
M. le Bourgmestre. Je demanderai des renseignements
précis ; s'ils ne sont pas conformes à ceux que l'on vient de
me donner, j'aurai soin de rectifier (1).
— L'article 323 est adopté.
§10.
A R T . 325. —

Service du nettoiement de la voirie.
« Frais d'exploitation » :

10,590.400

francs.

M. Vermeire. J'ai ici aussi des observations àprésenter, peutêtre conviendrait-il d'attendre la présence de M . l'Echevin ?
M. le Bourgmestre. Je suis à votre disposition.
M. Vermeire. Je n'ai pas à rappeler une circulaire qui fut
lancée i l y a quelque temps, à la suite d'une décision prise
par le Conseil communal et où l'on informait les propriétaires
et locataires d'immeubles que dans un très court laps de temps
(1) Voir, p. I\irl, u,,c .•ommuiiieation

de .M le

liour mestre.
È

(4 Décembre 1933)

— 1454 —

ils auraient à modifier les récipients dans lesquels ils déposaient leurs ordures ménagères et autres sur la voie publique,
qu'ils auraient à supprimer les boites, vieux seaux, etc. et
surtout à supprimer les grandes poubelles montées sur roues
qui dînaient être déversées sur la voie publique pour être
chargées à la pelle dans les camions.
Cette circulaire a fait l'objet de critiques assez acerbes
dans certains journaux, notamment dans la Chronique des
Travaux publics, où Ton demandait de ne pas créer de difficultés aux propriétaires et locataires qui, pour un certain
nombre, seraient quasi dans l'impossibilité de satisfaire à
cette exigence de la Ville.
Je demande, au contraire, qu'il ne soit pas tenu compte
de ces critiques qui ne sont pas justifiées. Alors que le Bourgmestre, en accord complet avec nous, s'efforce constamment
d'obtenir que la Ville soit maintenue dans un état de propreté
relative. Ton ne peut permettre de continuer un régime qui
va tout juste à l'encontre de ce désir de propreté.
S'il existe des services de la Ville où l'ancien système existe
encore, on ne peut pas tolérer que l'on y continue de pareils
moyens de transport extérieur des immondices ménagères ou
industrielles.
Nous voudrions vous voir continuer votre politique en ce
qui concerne la propreté des rues de la Ville et vous voir
arriver à interdire d'une façon radicale chacun de ces récipients par trop lourds, quel que soit leur modèle.
Il y va de la salubrité et de la bonne exploitation du service parce que, en raison de la motorisation du service, on
a réduit le personnel ; il faut marcher à une allure assez rapide
et avoir le profit de la motorisation elle-même.
Ce ne sont pas les critiques comme celles du journal
L"Indépendance qui peuvent nous arrêter. On signale que
certaines poubelles ne sont pas enlevées à 11 h. 1/2 dans des
quartiers de la Ville. Il faut voir si cela est exact ; il faudrait
voir aussi si ces poubelles répondent aux exigences du service. Nous demandons que le service soit en mesure de mettre
fin à ce régime.
Nous voudrions demander en ce qui concerne les locaux
des dépôts qui servent de vestiaire aux ouvriers, qu'ils soient
désinfectés et même démolis et reconstruits, car actuellement
ce sont de véritables taudis. Deux ou trois sont convenablement installés, mais la plupart ne méritent pas d'être
employés.
Il y a lieu d'insister auprès du service pour faire le nécessaire afin que les locaux-dépôts soient nettoyés et, au besoin,
désinfectés.

— 1455 —

(4 Décembre 1933)

Un autre point, une autre difficulté, c'est la question des
terrains de déversement et l'utilisation des immondices.
Le problème aurait dû être examiné par le Conseil
communal.
Il lui a d'ailleurs été soumis, mais Ixelles a fait faux
bond. Il y a lieu de constituer une intercommunale pour
Péloighement des immondices vers l'extérieur.
La question est importante et nous la discuterons plus à
fond le jour où nous serons en présence d'une proposition
formelle tendant à la constitution d'une intercommunale.
Mais, en attendant, si la commune d'Ixelles maintient son
point de vue, la constitution d'une intercommunale sera peutêtre impossible et nous devrons continuer à déverser nos
immondices comme actuellement. Et alors, nous allons sans
doute nous heurter à des difficultés. On sait, en effet, que
l'arrêté pris récemment par M. Carton de Wiart, Ministre de
l'Hygiène, interdit d'une façon formelle le déversement des
immondices sur des terrains quelconques. Je sais bien que,
dans certaines villes, les terrains de déversement sont trop
rapprochés des agglomérations, mais il n'en est .pas de même
en ce qui nous concerne. Ce sont des terrains situés le long
du canal et qui doivent être fertilisés. Le déversage des
immondices sur ces terrains est-il nuisible à la salubrité
publique et à la sécurité des habitants du voisinage ? Prend-on
toutes les mesures nécessaires? Je sais que des mesures
sévères sont prescrites par le cahier des charges, mais il
importe de savoir si ces mesures sont appliquées et si le
•Collège est suffisamment armé pour les faire respecter, car
il ne suffit pas d'imprimer de beaux cahiers de charges, il
faut s'assurer que toutes leurs clauses sont ponctuellement
exécutées par les concessionnaires.
M. le Bourgmestre. Les critiques de M. \ ermeire concernent
des cas particuliers ; nous poursuivons méthodiquement notre
action en vue de la généralisation de l'emploi de récipients
appropriés à leur destination.
Quant à l'enlèvement des immondices, il se fait régulièrement à Bruxelles.
L'honorable M. Vermeire a signalé, d'après un journal,
un cas spécial, à propos duquel un certain retard aurait été
constaté. Je pense qu'il est fait allusion à une circonstance
tout-à-fait indépendante de la bonne organisation du service,
le retard ayant été le résultat d'une panne du matériel roulant.
Je transmettrai à M. l'Echevin des travaux publics les
observations présentées par M. Vermeire, en ce qui concerne
les locaux affectés à certains dépôts.

(4 Décembre 1933)

— 1456 —

Quant à l'intercommunalisation du service du transport
des immondices, des négociations se poursuivent avec la
commune d'Ixelles et nous espérons qu'elles aboutiront à
un heureux résultat. Actuellement, le déchargement des
bateaux chargés d'immondices se fait par un entrepreneur
sur la base d'un cahier des charges et nous n'avons pas de
plaintes à formuler sur la manière dont cet entrepreneur
exécute ses obligations. I l n'en est pas moins vrai que l'intercommunalisation présenterait de grands avantages.
M
de Penaranda de Franchimont. Monsieur le Bourgmestre, à l'appui de ce que vient de signaler M . Vermeire,
moi-même, l'année dernière, passant rue de Comines, j'ai
vu q u ' à 2 ou 3 heures de l'après-midi, on enlevait seulement les immondices. J ' a i c o n s t a t é ce fait à deux reprises
différentes.
m e

M. le Bourgmestre. L ' e n l è v e m e n t des immondices ne se
fait jamais l'après-midi ; i l peut y avoir eu un accident ;
il est possible aussi qu'un enlèvement d'immondices ait été
commandé spécialement pour l'après-midi, moyennant paiement par l'intéressé.
\|me (j Penaranda de Franchimont voudra bien me dire
à quelle date elle a fait la constatation dont elle vient de
parler.
e

M
de Penaranda de Franchimont. Oh ça ! Monsieur te
Bourgmestre, cela me serait tout à fait impossible, c'est
dans le courant de l'hiver...
m e

M. le Bourgmestre. L e fait que vous signalez étant incompatible avec l'organisation du service, je devrais savoir
exactement quand i l a été c o n s t a t é par vous.
M
de Penaranda de Franchimont. Tout ce que je puis
vous dire, c'est que j'allais rendre visite à une de mes
amies.
m e

Une voix. De quel sexe?
M

m e

(Rires.)

de Penaranda de Franchimont. De quel sexe !

M. le Bourgmestre. Il n'y a là rien d'offensant, Madame,
vous avez beaucoup d'amis dans les deux sexes. (Nouveaux
rires.)
Si des membres du Conseil é t a i e n t mis au courant d'irrégularités commises dans le service, je leur serais très reconnaissant d'en avertir i m m é d i a t e m e n t le Collège, en précisant
la date, l'heure et le lieu des faits constatés.

— 1457 —

(4 Décembre 1933)

M . Lalemand. Ne pourrait-on, comme pour les jets de
papiers sur la voie publique, inviter les personnes qui se promènent sur le trottoir avec leur chien, à descendre de celui-ci
pour que leur chien fasse ses ordures dans la rigole? (Rires.)
M. Semninckx. Et un
rité.)

rouleau

de papier avec cela ! (Hila-

M. Lalemand. Gela peut vous paraître très drôle, mais
pas a moi ! L'autre jour, j ' a i vu tomber une vieille femme
qui a glissé sur un placard d'ordures de chien. (Hilarité.)
Vous ne pouvez pas voir un seul trottoir qui ne soit rempli
d'ordures de chien. (Hilarité.)
M. Foucart. Mais les chiens ne savent pas lire !
M. Lalemand. Non. mais le propriétaire du chien sait lire»
M. le Bourgmestre. Je vous rappelle que nous sommes
en séance publique.
M. Lalemand. J'aime bien d'amuser la galerie, mais i l
me semble que lorsqu'il s'agit d'éviter des accidents de
personnes, on pourrait envisager la chose plus sérieusement.
— L'article 325 est adopté.
TITRE II. — Recettes du service ordinaire.
CHAPITRE PREMIER. —
§ 1. —

RECETTES

ORDINAIRES.

Impôts.

M. le Bourgmestre. Les articles inscrits au paragraphe
'les impôts sont en concordance avec les règlements qui ont
été votés récemment par le Conseil communal.
— Les articles 327 à 330 sont adoptés.
A R T . 331. — « Part de la Ville dans le produit de la taxe
sur les automobiles et autres véhicules à vapeur ou à moteur » :
2,000,000 de francs.
M. Derix. Je vois que, pour 1933, nous avons 965,000 francs
et, pour 1934, 2 millions, soit une différence de plus d'un
million.
Je voudrais savoir d'où résulte cette augmentation de
recettes.
H

— 94.

— 1458 —

(4 Dece.mbre4.933)

M. le Bourgmestre. Ainsi que je l'ai exposé en Sections
réunies, l'augmentation du chiffre de la recette prévue
pour 1934 résulte de la part attribuée à la Ville dans le fonds
dit « des automobiles », constitué par l'Etat.
Nous avons à recevoir une somme importante.
— L'article 331 est adopté.
— Les articles 332 à 351 sont adoptés.
A R T . 352. — « Placement de tables, chaises, marchandises,
etc., sur la voie publique » : 250,000 francs.
M. De Mot. J'ai eu l'honneur d'entretenir le Conseil en
Comité secret de cette question qui intéresse beaucoup
mes concitoyens. Le règlement qui permet le placement de
tables, chaises et marchandises sur la voie publique a été
revisé le 19 décembre 1921 et à cette date les tarifs ont été
fixés comme suit :
l catégorie : 50 francs ; 2 catégorie : 30 francs ; 3 catégorie : 20 francs ; 4 catégorie : 10 francs ; 5 catégorie :
6 francs ; 6 catégorie : 3 francs, par mètre carré, ainsi qu'une
augmentation de 10 p. c. pour la surface accordée pour
placement de planchers sur les voies carrossables.
r e

e

e

e

e

e

Je m'étonne qu'il puisse être question de plancher sur la
voie carrossable ; la voie publique n'est pas destinée à cet
usage ; elle est suffisamment encombrée comme cela.
E n ce qui concerne les trottoirs, j ' a i déjà fait la remarque
que la circulation s'intensifie de jour en jour à Bruxelles et
que c'est un danger pour le public de devoir descendre constamment du trottoir. Je n'irai pas jusqu'à demander la suppression totale des terrasses de café.
Il est certain que sur certaines voies publiques, comme
la place de Brouckère ou la place de la Monnaie, les terrasses
de cafés peuvent avoir leur raison d'être, parce qu'elles
constituent un attrait non seulement pour les étrangers,
mais encore pour les habitants ; mais de là à tolérer comme
on le fait aujourd'hui, non seulement des terrasses de cafés,
mais la construction de véritables chalets suisses, i l y a un
monde !
Hier encore, dans les environs du boulevard Anspach,
j'ai pu constater qu'on avait élevé sur un trottoir une véritable cahute avec glaces et probablement avec chauffage
à l'intérieur. Cela est inadmissible. Qu'en été, on autorise
le placement de tables sur les trottoirs, je n'y vois pas d'inconvénient, là, bien entendu, où ces trottoirs sont suffisam-

— 1459 —

(4 Décembre 1933)

mont largos, niais oe que je dois critiquer, ce sont ces constructions permanentes que l'on permet d'établir dans des artères
où le terrain vaut 5,000 francs le m è t r e carré. 11 résulte de
cette tolérance qu'un cabaretier, moyennant une redevance
de 50 francs par an, peut élever une construction d'un caractère permanent sur un terrain qui représente une valeur de
5,000 francs et peut-être davantage.
Je trouve donc que le règlement devrait être revisé d'autant plus qu'il a été fait en 1921, alors que le franc valait
sept fois plus qu'aujourd'hui. I l est évident qu'en mettant
la redevance en rapport avec la valeur du franc on devrait
l'élever dans des conditions qui produiraient à la caisse
communale une recette qui n'est pas à dédaigner.
Qu'on ne parle pas des charges qui pèsent sur les cabaretiers. Personne ne les oblige à placer des chaises et des tables
sur la voie publique et, s'ils le font, c'est qu'ils y trouvent
avantage.
J'insiste pour que le Collège se montre très circonspect
dans l'octroi de l'autorisation d'établir des terrasses et
surtout qu'il s'oppose à l'établissement de véritables constructions permanentes sur la voie publique.
Alors que vous obligez les propriétaires à établir des
trottoirs ayant 3 mètres de largeur, i l n'est pas logique de
permettre d'empiéter de 2 mètres sur ces trottoirs. S i un m è t r e
de trottoir est suffisant, i l n'est pas nécessaire de forcer les
riverains à construire des trottoirs de 3 mètres !
Je prie donc le Collège non seulement de vouloir bien
proposer la révision du règlement, tant dans l'intérêt des
finances communales que des piétons, mais encore de refuser
toute autorisation concernant ces constructions permanentes,
qui déshonorent la voie publique.
M. Senininckx. I l y a des endroits qui n'ont pas
mètre.

un

M. le Bourgmestre. Le règlement auquel fait allusion
l'honorable M . De Mot n'est pas de 1921, comme i l le croit,
mais bien du 19 décembre 1932.
M. De Mot. Celui-là, je ne le connais pas.
M. le Bourgmestre. Vous le trouverez dans les documents
du Conseil communal.
Nous sommes très attentifs à n'accorder les autorisations
dont i l s'agit que dans la mesure où elles ne constituent pas
une gène trop grande pour la circulation normale. Nous
veillons toujours à ce qu'une partie du trottoir soit réservée

(4 Décembre 1933)

— 1460 —

au passage des piétons. Les terrasses sur plancher présentent
l'avantage que les tables et chaises ne peuvent pas être
déplacées au delà de la limite admise. On obtient, grâce à
cela, le respect plus complet de la zone réservée à la circulation.
La parole est à M . Brunfaut.
M . Brunfaut. Je suis heureux d'avoir entendu l'intervention de notre honorable collègue, M . De Mot; celle-ci
vient à l'appui d'observations que nous avions formulées
nous-mêmes l'an passé. Nous avions — rappelons-le — proposé
d'établir une taxe pour ces terrasses qui empiétaient sur la
voie publique.
Nous partageons complètement le sentiment qui a été
défini par notre collègue, M . De Mot. Nous disions que
c'était d'autant plus un empiétement sur la voie publique
que lorsqu'un propriétaire fait construire un immeuble, il
est soumis à des droits de bâtisse qui résultent du nombre
de mètres cubes que comporte son immeuble. Par la suite,
il doit encore des taxes annuelles.
Or, ceux qui établissent ainsi des terrasses, que l'on chauffe
pendant l'hiver, empiètent sur le domaine public.
Nous considérons qu'il y a là un abus auquel l'on devrait
mettre fin en percevant des taxes compensant l'empiétement
sur la voie publique.
Nous demandons formellement au Collège d'étudier la
création d'une taxe spéciale, car il ne s'agit plus ici de simples
terrasses avec des tables et des chaises, mais d'édifications
semi-permanentes avec installations de chauffage et qui ne
sont plus seulement clôturées à 2 50 de hauteur.
Lorsqu'un propriétaire bâtit une loggia ou un avant-corps
quelconque faisant saillie sur la voie publique, i l doit payer
une taxe en conséquence. L'on ne paie que l'ancienne taxe
de terrasse. C'est insuffisant ; sans même me préoccuper
aujourd'hui des nécessités de la circulation, ne me plaçant
qu'au point de vue financier, je constate que ces gens agrandissent leur établissement...
m

M. De Mot. Sans payer de droit d'ouverture.
M. Foucart. Et sans payer de loyer supplémentaire.
M. Brunfaut. Parfaitement ! Aussi, j'insiste pour que le
Collège examine la question.
M. le Bourgmestre. Personne ne contestera qu'il y a quelque
chose de fondé dans les observations qui viennent d'être

— 1461 —

(4 Décembre 1933)

présentées, mais on voudra bien reconnaître, d'autre part,
que ce n'est pas au moment où le commerce traverse la crise
que nous connaissons qu'il faut rendre sa situation encore
plus difficile en créant des taxes nouvelles. Attendons des
temps meilleurs. Il faut espérer qu'un moment viendra où
nous pourrons demander aux exploitants de nos cafés une
redevance correspondant au service que nous leur rendons
en leur permettant d'utiliser pour leurs exploitations une
partie de la voie publique.
M. Semninckx. Certains commerçants réclament contre ces
terrasses fermées parce qu'elles empêchent que les passants
puissent voir leur étalage. Pour eux, c'est une nuisance.
M. le Bourgmestre. Tout le monde réclame parce que les
temps sont difficiles. C'est pourquoi nous accueillons avec
indulgence les critiques, même les plus injustes.
M. Julien Deboeck. Je demanderai au Collège de ne rien
changer pour le moment à la situation existante. Les cafetiers comme beaucoup d'autres commerçants sont fort
éprouvés ; i l y en a bien nonante-neuf sur cent dont la situation est mauvaise.
Il ne faut pas hésiter à leur accorder le petit avantage
d'établir une terrasse fermée, d'autant plus que ces terrasses
sont plutôt un embellissement pour la ville.
M. Van Remoortel. I l faut évidemment se préoccuper
des négociants dont les affaires vont mal, mais si certains
d'entre eux étendent leur terrasse, c'est que leurs affaires
vont bien. Il ne s'agit pas de permettre aux consommateurs
de prendre l'air. Cela se passe en hiver; les terrasses sont
complètement fermées.
E n ce qui les concerne ces cafetiers, la générosité du
Bourgmestre ne s'explique pas ; s'il y a des raisons économiques, je ne les aperçois pas.
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais présenter quelques observations d'ordre général à propos des
impôts, et je pense qu'il conviendrait que je prenne la parole
lorsque nous serons arrivés à la récapitulation des recettes
et des dépenses du service ordinaire.
M. le Bourgmestre. C'est entendu, je vous donnerai la
parole à ce moment-là.
. - .... I — L'article 352 est adopté.
— L'article 353 est adopté.

— 1462 —

(4 Décembre 1933)

Minque et Marché au poisson. — Communication
de M. le Bourgmestre (1).

M. le Bourgmestre. J ' a i fait prendre des renseignements aux
services de la Minque et du Marché au poisson au sujet de
la question soulevée tout à l'heure par M . Vermeire.
U n ouvrier ayant été engagé à titre temporaire, avait
dépassé la limite d'âge lorsqu'il a été affecté à une besogne
permanente. Pour lé conserver en service, i l a fallu lui maintenir la qualité d'ouvrier temporaire. Il s'est fait qu'ensuite
d'autres ouvriers ont dû être n o m m é s ; afin de ne pas créer
plusieurs catégories dans le m ê m e service, M . l'Echevin a
provisoirement rangé les nouveaux venus parmi les ouvriers
temporaires. E n ce moment, la modernisation de la Minque
est à l'étude ; des mesures générales devront être prises en
ce qui concerne l'ensemble du personnel lorsque cette modernisation se réalisera.
M. Vermeire. L a communication que vient de nous faire
M . le Bourgmestre prouve combien j'avais raison. L'argument
invoqué par le service c o m p é t e n t tendant à dire que la modernisation de la Minque est à l'étude n'est pas pertinent. E n
effet, on sait que cette modernisation sera extrêmement
coûteuse, car i l faudra notamment modifier tout le régime
de la criée. D'après l'avis donné par les compétences, il y a
quelques années, quand la question fut examinée, la modernisation de la Minque coûtera plusieurs millions. Ce n'est
donc pas en 1934, ni m ê m e en 1935, que l'on pourra y
songer.
Par conséquent, ce n'est pas parce que l'on a dû maintenir
un ouvrier comme agent temporaire, qu'il faut prendre une
mesure analogue pour d'autres ouvriers, en prévision d'une
transformation qui ne se fera que dans plusieurs années.
Cette procédure n'est pas employée dans d'autres services.
Je me permets d'insister pour que les ouvriers occupés à la
Minque soient agréés comme furent agréés ceux admis après
eux dans d'autres services. M a demande est modeste. Elle
tend.au respect des conditions de travail votées par le Conseil
communal.
. .
"". " • .

M. le Bourgmestre. J'ai pris bonne note" de votre-demande.
Elle sera examinée par le Collège.
— L'incident
(\) Voir, p. 1453.

est

clos.

— 1463 —

(4 Décembre 1933)

§ 2. — Propriétés.
— Les articles 354 à 357 sont adoptés.
A R T . 358. — « Redevance de la Société des Tramways
Bruxellois » : 1,800,000 francs.
M . Vermeire. E n ce qui concerne les Tramways Bruxellois,
nous avions espéré obtenir une réponse aux observations
formulées précédemment. Je regrette que M . l'Echevin ait
dû s'absenter pour une séance autre que celle du Conseil
communal. Néanmoins, je ne puis laisser passer cet article
sans renouveler les observations déjà présentées et en ajouter
deux ou trois du même genre.
En ce qui concerne l'exploitation des Tramways Bruxellois,
autant que celle des Tramways Economiques, nous nous
trouvons devant une situation que nous ne pouvons laisser
perdurer. Il y a, pour chacune des lignes, des conditions
spéciales d'exploitation et des obligations en ce qui concerne
l'horaire des voyages. Aucune de ces clauses n'est respectée
et la Société use d'un pouvoir que nous savons tous très grand
pour désorganiser un service. Nous savons qu'à certaines
heures d'affluence, i l y a des trams assez fréquemment,
mais i l n'en faut pas rien qu'aux heures d'affluence et i l est
indiscutable qu'à peu près sur toutes les lignes i l y a une
réduction considérable par rapport à l'horaire prévu. Je
m'élève contre cette façon de faire et je demande au Conseil
de faire respecter par la société, qui est tributaire d'une
concession, les conditions générales imposées et acceptées
par elle librement.
Il n'est pas rare de voir sur certaines lignes, au lieu d'un
départ toutes les trois minutes, un départ toutes les six,
dix et même douze minutes ! Qu'on se rende compte de la
situation faite ainsi au public ! Je demande que le Collège
use de son autorité vis-à-vis de la Société et exige les départs
prévus par les cahiers des charges. Cette désorganisation
crée des difficultés énormes au public, et je serai obligé,
bien malgré moi, de rappeler ici un membre de phrase de
M. l'Echevin de l'instruction publique concernant les enfants
des écoles voyageant en tramway : « Les tramways doivent
observer les règles de police et éviter la surcharge des platesformes ». Ce règlement devrait être respecté aussi concernant
les voyageurs. Quels sont donc les tramways qui roulent
sans surcharge? Sur quelles lignes? E t à quelles heures du
jour? Sur les plates-formes de certaines voitures, étant donné

(4 Décembre 1933)

— 1464 —

les dimensions, on peut aller jusque quatorze et quinze
personnes; on en met parfois vingt-deux et vingt-trois.
Pourquoi la police n'est-elle pas sévère et ne fait-elle pas
respecter la clause invoquée par M . l'Echevin de l'instruction
publique ?
M. l'Echevin Coelst. Quand nous sommes le voyageur
supplémentaire, nous n'y voyons pas grand inconvénient.
M. Vermeire. C'est exact. Mais nous ne pouvons pas permettre que ceux qui doivent servir le public en fassent ainsi
à leur guise. C'est la résultante d'une exploitation éhontée
de la société concessionnaire, qui ne pense qu'à augmenter
ses bénéfices au détriment de la collectivité. Je demande
que les conventions soient respectées et que, par conséquent,
les surcharges soient défendues par la police et que procèsverbal soit éventuellement dressé.
Nous sommes heureux de constater qu'on modernise les
voitures.
On modernise les voitures et c'est tant mieux. Nous souhaitons qu'un jour on ait chez nous le dernier modèle. Il est
possible à la Société des Bruxellois de faire ce que font les
autres sociétés de tramways.
L a modernisation n'entraîne pas seulement des agréments,
mais aussi des ennuis et l'un de ceux-ci est la fermeture des
plates-formes et le manque d'air que cela entraîne. Ceci
est dangereux pour les personnes faibles de poitrine, par
exemple.
Je me permets de signaler également à votre attention
le désagrément des fumeurs. Que l'on autorise ceux-ci à
prendre place sur une plate-forme, mais non pas sur les deux.
Cela est très désagréable pour les voyageurs. L'air est empesté.
Cela dérange beaucoup les voyageuses ; je sais bien que beaucoup d'entre elles fument lorsqu'elles sont à la maison, mais
cela les dérange lorsqu'elles se trouvent sur le tram.
A u cours des Sections réunies, nous avons demandé au
Collège d'insister auprès des Tramways Bruxellois si, tenant
compte des salaires payés aux ouvriers, ainsi que du prix
du charbon ou de l'énergie électrique achetés par la Société,
le tarif actuel était conforme aux tableaux arrêtés par la
Commission intercommunale.
' Nous avions espéré une réponse, mais nous avons été
déçus et c'est pourquoi nous nous permettons d'insister
publiquement pour que le tarif des Tramways Bruxellois
soit établi en fonction dés salaires-payés et du coût des
eharbons-dont- ils ont-besoin:-pour lé-courant électrique.

— 1465 —

(4 Décembre 1933)

D'après les éléments que je possède, ces tarifs ne sont
nullement en concordance avec le critère admis par le Gouvernement et la Commission intercommunale des tramways.
le me permets, avant de terminer, d'insister auprès de
M. l'Echevin de l'instruction publique pour qu'il insiste
auprès des Tramways Bruxellois, afin que les enfants de nos
écoles voyageant en groupe ne payent que 50 p. c. au lieu
de 75 p. c. Cette réduction est obtenue des Vicinaux.
M. le Bourgmestre. Chaque fois que l'occasion s'en présente,
«les critiques sont formulées dans cette assemblée contre
l'exploitation des Tramways.
I h\ on perd trop de vue que le cahier des charges qui régit
cette exploitation n'a pas été élaboré par l'Administration
communale. Les concessions sont accordées non pas par nous,
mais par le Gouvernement.
Cet état de choses résulte d'une convention qui remonte
à 1899.
E n ce qui concerne l'intensité du trafic, nous veillons
attentivement à ce que les stipulations du cahier des charges
soient respectées par la Compagnie concessionnaire. E n réalité,
elles ne sont pas violées, car l'article 69 du dit cahier des
charges stipule « qu'il ne pourra s'écouler un intervalle de
plus de dix minutes entre le passage à chaque station de deux
voitures consécutives ». Cette disposition est absolue.
Quant à l'interdiction de fumer sur les plates-formes, nous
avons fait part à la Compagnie des v œ u x qui avaient été
exprimés à ce sujet. Elle nous a répondu qu'elle pensait
qu'une interdiction formelle de fumer sur les plates-formes
soulèverait autant de réclamations, si pas davantage, que la
situation à laquelle le public est habitué.
Je suis très porté — quoique non-fumeur — à partager
cette opinion. Nous avons connu, dans notre pays, et spécialement à Bruxelles, un régime qui a duré quelques années
et où tout ce qui n'était pas défendu était interdit. (Rires.)
L a population bruxelloise, qui a des habitudes de liberté ou
d'indépendance, s'accommode assez mal de règlements trop
rigoureux.
M. Verheven. Il y a cinquante ans on ne pouvait pas fumer
au Parc de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Jé ne vous conseillerais pas de rééditer
celte défense.
M. Verheven. Je ne vous le conseille pas non plus.
M.

le Bourgmestre. Nous n'aurions pas grand succès.

(4 Décembre 1933)

— 1466 —

Comptons plutôt sur la courtoisie et la bonne volonté de
nos concitoyens.
M. Verhaeghe de Naeyer. J'insiste à nouveau et je rappelle
ma proposition antérieure. Le Collège pourrait-il obtenir
de la Société des Tramways qu'elle mette en circulation
des voitures à plates-formes fermées? Je comprends fort bien
que la Société n'aime pas beaucoup de transformer ses platesformes, mais pour la sécurité du voyageur, cela vaudrait
beaucoup mieux. Les plates-formes fermées empêchent de
monter ou de descendre du tram en marche, ce qui est une
des causes principales d'accidents.
M. le Bourgmestre. L a Société des Tramways a fait un
essai de portes à fermeture automatique sur les tramways :
les inconvénients en ont paru si graves qu'elle y a renoncé.
M. Verhaeghe de Naeyer. Cela éviterait pourtant les accidents les plus nombreux dus aux voyageurs qui descendent
ou montent avant l'arrêt.
M
de Penaranda de Franchimont. Il y a toujours des
imprudents.
m e

M. le Bourgmestre. Il y aurait beaucoup de doigts écrasés.
— L'article 358 est adopté.
— L'article 359 est adopté.
A HT. 360. — « Service d'autobus. — Redevances » :
200,000 francs.
M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, on vient d'appeler
notre attention sur les dangers des plates-formes des
tramways ; je crois devoir, à mon tour, attirer l'attention,
avec beaucoup plus de raison, sur les dangers des platesformes des autobus. Là aussi, i l y a surcharge, et le danger
est beaucoup plus grand que sur les voitures des tramways,
vu que ce moyen de transport en commun est beaucoup
plus dangereux. Il est à craindre qu'un de ces jours nous
n'ayons des accidents regrettables à déplorer.
Je demande à M . le Bourgmestre de faire mieux observer
les règlements de police sur'les lignes d'autobus encore plus
que sur les lignes de tramways.
D'autre part, et cela à titre de renseignement, il circule
depuis quelque temps, sur notre territoire, des autobus de
services organisés par la Société nationale des Chemins de

— 1467 —

(4 Décembre 1933)

fer. Cette société paie-t-elle à la Ville une redevance comme
les autres exploitants?
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal a fixé une redevance pour les services d'autobus. Il y a discussion à ce sujet
avec la Société nationale des Chemins de fer, qui nous demande
un nouvel examen du chiffre de la redevance que nous avons
arrêtée.
La question reviendra donc, sans doute, devant le Conseil.
— L'article 360 est adopté.
— Les articles 361 à 384 sont adoptés.
§ 3. — Domaine

privé.

— Les articles 385 à 398 sont adoptés.
A i n . 399. — « Produit des actions de la Société anonyme
de construction d'habitations à bon marché « Le Foyer
Bruxellois » : 442,095 francs.
M. Vermeire. Je crois le moment venu de formuler ma
demande pour les habitants d'immeubles appartenant au
« Foyer Bruxellois ».
Tout d'abord, nous voudrions, dans la mesure du possible,
que cette société étende son activité par l'érection de nouveaux immeubles. I l vaudrait mieux que cette société couvre
d'immeubles les terrains qui, actuellement, sont remplis
de débris, comme c'est le cas au coin de la rue Blaes, de la
rue Haute et de la rue du Miroir.
Nous connaissons les difficultés quant à l'intervention
du pouvoir central, mais la Société dispose de capitaux et
de réserves et, d'autre part, des propositions sont faites au
budget pour que l'on puisse arriver à faire quelque chose.
Dans un autre domaine, votre attention a été attirée sur
la situation créée à l'ensemble des habitants de ce Foyer,
parce qu'il ne peut être question de catégories spéciales, soit
ouvriers, soit employés ; ils sont tous logés à la même enseigne,
par la réduction sensible des traitements et salaires ; en
séquence, nous nous permettons de demander qu'on
veuille examiner la possibilité de réduire le taux des loyers
actuellement en vigueur au « Foyer Bruxellois » même.
Cette demande fut formulée par nous, i l y a quelque temps,
et le Conseil d'administration n'a pu y donner une suite
favorable.

( ï Décembre 1933)

— 1468 —

Il faut, attendre que la situation spéciale soit examinée
la plus grande attention et qu'en particulier, la situation
de nos locataires frappés par le chômage, soit complètement,
soit partiellement, ait fait l'objet de mesures de bienveillance!
avec

Nous avons, par la suite, rappelé les demandes formulées
à cet effet, et nous devons regretter q u ' à ce jour, en dehors
de la promesse de réunir le Conseil d'administration pour
examiner la question, rien n'a été fait.
Quand je dis que rien n'a été fait, ce n'est pas exact :
quelque chose a été fait, mais c'est le contre-pied de ce que
nous espérions.
Il résulte du rapport qui nous a été fait par M . le Bourgmestre, lors de l'examen de cette question, que, parmi les
locataires du « Foyer Bruxellois », i l y en avait alors trenteneuf qui étaient chômeurs complets et dix-sept qui étaient
chômeurs partiels. I l y avait donc là cinquante-six ménages
atteints plus profondément que d'autres et pour lesquels on
aurait dù faire preuve d'une bienveillance toute particulière.
Si j ' a i bien compris ce qui a été dit alors, la situation de
chacun de ces chômeurs aurait fait l'objet d'un examen
spécial. Nous pouvions donc espérer que l'on se montrerait
indulgent à leur égard et que les sommes qu'ils ont payées
seraient considérées comme des acomptes sur leurs loyers,
en attendant le retour à une situation meilleure, puisqu'il
ne pouvait être question de réduire leurs loyers ou de leur
venir en aide d'une façon directe. Or, au lieu de cela, on les
a menacés d'expulsion. Cela n'est pas admissible, alors surtout que la situation du commerce et de l'industrie ne permet
pas d'espérer que ces chômeurs pourront trouver à s'occuper
à bref délai. J'ose espérer qu'il y a là un excès de zèle de la
pari d'un fonctionnaire et qu'il n'est jamais entré dans la
pensée de M . le Bourgmestre, président du « Foyer Bruxellois»',
ni dans celle de M . Waucquez, administrateur-délégué, que
l'on puisse expulser, pour défaut de paiement de loyer, des
chômeurs particulièrement atteints par la crise que nous
traversons.
E n ce qui concerne les habitations à bon marché, nous
serions heureux d'obtenir sur le point suivant" une réponse
précise. Nous voudrions savoir ce que compte faire la ville
.de Bruxelles, d'une part,"et le « Foyer Bruxellois », d'autre
Tp'àrt, en ce qui concerne leur affiliation à la Société régionale
des logements du Grand-Bruxelles pour les plus malheureux
d'entre les malheureux, pourceuxqui habitent dans les-taudis.
1 b-te-Société-à été créée. L a question fut examinée d'une façon
hâtive,-mais-aucune décision- définitive n'a encore- été prise
à ce jour par la ville de Bruxelles, pas plus que par le «-Foyer

— 1469 —

(4 Décembre 1933)

Bruxellois » lui-même ou par la Commission d'assistance
publique de Bruxelles. Mais i l me paraît que si on a pris acte,

il conviendrait d'aller vite, afin de pouvoir mettre tout en
œuvre de façon à sauver, en ce qui concerne le logement,
les plus malheureux d'entre les malheureux, ceux qui vivent
i l a n s les taudis et auxquels i l faut donner un logement plus
sain et plus décent.
M . Thielemans. Mesdames et Messieurs, le Comité de patronage des sociétés d'habitations à bon m a r c h é de l'agglomération bruxelloise (dans lequel j ' a i l'honneur de représenter
la Province de Brabant) a pris connaissance, lors de sa dernière séance, d'un rapport très intéressant d'une enquête
faite par M . Desadeleer, dans les impasses du secteur sud
de notre ville, donc, entre le boulevard du M i d i et la rue
Rempart-des-Moines.
Le résultat de cette enquête nous a révélé des situations
incroyables.
Il en résulte que sur un total de trois cents ménages visités,
55 p. c. de ces malheureuses familles logent encore dans une
seule- chambre. Inutile de vous en dire davantage pour être
édifié et pour conclure que nous avons le devoir de lutter
pour faire disparaître ces taudis.
Cette lutte sera rendue aisée, nous a démontré M . Desadeleer, par une circonstance favorable, puisque nous nous
trouvons i c i en face de très peu de propriétaires.
M . l'Echevin Catteau, présent à cette séance, s'est empressé,
avec raison, d'adresser ses vives félicitations à M . Desadeleer,
pour son enquête faite dans ces impasses. J'ose donc espérer
que nous serons tous d'accord pour déclarer la guerre aux
taudis. Le moment est propice, le b â t i m e n t chôme ; démolissons donc ces impasses. Si je me suis permis de soulever
cette question grave, à propos de l'article 399 du budget,
c'est que je pense que le « Foyer Bruxellois » a également
son rôle à jouer dans la lutte contre les taudis.
M . Derix. E n ce qui concerne le « Foyer Bruxellois »,
pour le bloc situé entre la rue Haute et la rue Blaes, je demande
d'examiner la possibilité d'intensifier l'éclairage dans les
rues de ce bloc et surtout dans les couloirs qui servent de
liaison entre les différentes rues ; c'est absolument nécessaire.
Il y a eu des plaintes de la part de parents pour des faits
regrettables qui se seraient produits faute d'éclairage.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Vermeire a signalé
que la construction des bâtiments n'était pas encore commencée sur plusieurs des terrains qui sont la propriété du
" Foyer Bruxellois ». Cela est exact et je profite de cette

(4 Décembre 1933)

— 1470 —

circonstance pour signaler que le « Foyer Bruxellois » vient
de faire l'acquisition d'un nouveau terrain situé à côté de
l'Institut des Arts et Métiers. Quelle est la cause des retards
dont on se plaint? Ainsi que j ' a i eu l'occasion de le dire plusieurs fois, cette cause résulte de l'impossibilité, en ce moment,
d'obtenir de la Société nationale des Habitations à bon marché, les avances qu'elle doit faire au « Foyer Bruxellois »,
afin que notre programme puisse être réalisé.
Nous ne cessons d'insister auprès de la Société nationale
et nous espérons que, la situation financière du Gouvernement
s'étant améliorée, les subsides de l'Etat permettront bientôt
à la Société Nationale de nous donner satisfaction.
L'honorable M . Vermeire a sollicité une réduction générale
des loyers. De grandes diminutions ont été consenties dans
tous les cas où elles paraissaient justifiées. Nous avons agi,
au sein du Conseil d'administration — dont l'honorable
M . Vermeire, d'ailleurs, fait partie — avec un souci constant
d'humanité et je ne crois pas qu'on puisse citer un seul
exemple où l'administration du « Foyer Bruxellois » se serait
montrée trop exigeante ou trop rigoureuse vis-à-vis d'un
débiteur malheureux.
M . Vermeire nous a demandé quelle suite avait été donnée
à l'appel des fondateurs de la Société récemment créée dans
l'agglomération bruxelloise pour la construction de logements
destinés aux classes les plus éprouvées de la population.
L a ville de Bruxelles n'a pas à intervenir d'une manière
directe, mais elle a décidé d'user de toute son influence sur
les sociétés dépendant d'elle et sur la Commission d'assistance
publique pour que ces organismes prêtent leur concours à
l'Œuvre envisagée. M . Vermeire semble avoir perdu de vue
que déjà le « Foyer Bruxellois » a participé par une souscription très importante à la constitution de l'organisme dont i l
s'agit et comme notre collègue est membre de la Commission
d'assistance publique, i l doit savoir que cette Commission,
de son côté, a envisagé la question. J'ignore si elle a déjà pris
des décisions, mais elle a été invitée par nous à le faire.
M. Vermeire. C'est autre chose !
M. le Bourgmestre. Je répondrai à l'honorable M . Thielemans que nous avons suivi de très près l'enquête à laquelle
il a été procédé par un membre du Comité de patronage des
Habitations ouvrières et des Institutions de prévoyance.
Nous ne perdons pas de vue la nécessité de participer
à la lutte pour la suppression des taudis. Je puis dire qu'à cet
égard, chaque jour, la situation s'améliore à Bruxelles.
Le « Foyer Bruxellois » nous prête, dans cet ordre d'idées,
l'aide la plus précieuse.

— 1471 —

(4 Décembre 1933)

Enfin, je ne perdrai pas de vue la demande que vient de
m'adresser M . Derix de faire intensifier l'éclairage dans le
bloc des habitations à bon marché de la rue Blaes et de la nie
Haute.
M . Vermeire. ,1e voudrais vous poser une question. Ai-je le
droit de déduire de votre réponse que les menaces faites aux
locataires du Foyer, menaces d'expulsion pour non-paiement
complet du loyer, sont vaines et ne seront pas exécutées ?
J'ai sous les yeux des lettres adressées à des locataires du
Foyer, par lesquelles on les met en demeure de payer dans un
délai fixe, faute de quoi il est dit que l'on aurait recours,
pour le recouvrement, à la voie judiciaire. C'est l'expulsion !
Je vous demande à nouveau, aura-t-on recours à ces
mesures ?
M. le Bourgmestre, Je ne puis pas faire de réponse précise
à une question de ce genre. La Société du « Foyer Bruxellois » a
le devoir d'assurer le recouvrement de ses créances, mais elle
a aussi le souci constant de le faire avec humanité. Aucune
expulsion qui ne serait pas justifiée ne sera provoquée.
M. Vermeire. C'est entendu. Ce sont des cas d'espèces,
mais t r è s nombreux. Cela devient un danger véritable et je
\ o u s avoue que j'ai peur. Je sais que ces lettres n'émanent
pas de vous puisqu'elles ne sont même pas signées par vous,
mais ce qui m'étonne, c'est que des communications aussi
graves soient faites dans de pareilles conditions.
Ces imputations sont tellement graves que je demande de
réunir le Conseil d'administration.
M. le Bourgmestre. Je ne dis pas qu'il n'y aura jamais
aucune expulsion. Il peut se présenter des cas où le locataire
serait en mesure de s'acquitter de son loy er. Nous n'allons
évidemment pas proclamer ici que les locataires du « Foyer
Bruxellois » ont le droit de refuser impunément de payer
ce qu'ils doivent.
r

M. Vermeire. Je ne songe pas à demander cela, car je sais
tout aussi bien que vous, Monsieur le Bourgmestre, que tous
nous avons l'obligation de nous acquitter de notre loyer.
Seulement, dans le cas que je signale, je considère qu'il est
inadmissible de recourir au procédé que j'ai indiqué.
M. Waucquez. Ce que je puis dire, au sujet de l'intervention
de l'honorable M. Vermeire, c'est que dans sa gestion, le
« Fover Bruxellois » s'inspire toujours de règles d'humanité
et de solidarité sociale, de telle façon que l'absence de ressources chez un locataire n'y est jamais la cause d'expulsion.

(4 Décembre 1933)

— 1472 —

11 ne prend une décision de l'espèce que lorsqu'il y a mauvaise
volonté manifeste de payer.
M. le Bourgmestre. Remarquez que M . Vermeire ne prétend pas qu'un locataire ait été expulsé ; i l critique simplement la formule employée et qui n'est pas autre que celle
dont se servent tous les propriétaires pour obtenir de leurs
locataires l'accomplissement de leurs obligations.
— L'article 399 est adopté.
— L'article 400 est adopté.

* **

Reprise de Vexamen de Varticle 308. — « Service de
l'électricité. —• Frais d'exploitation » : 30,350,000 francs (1).
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin V a n de Meulebroeck étant
rentré en séance, nous reprenons la discussion de l'article 308.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je me permettrai de
rencontrer le plus brièvement possible les diverses observations présentées par M . Vermeire.
L'honorable membre nous a fait un tableau comparatif
entre les recettes et les bénéfices ; ces derniers semblent
fléchir, alors qu'il y a augmentation de la vente de courant.
Il complète son argumentation en établissant le tableau
comparatif de l'importance des ventes de haute et basse
tension ; i l suppute les bénéfices donnés par ces deux espèces
de clients, et i l conclut que les clients de haute tension
semblent favorisés par rapport aux clients de basse tension.
Je m'attendais à son intervention dans ce sens. A u cours
de l'année, i l m'a, à diverses reprises, écrit pour me demander
divers renseignements assez précis pour me permettre de
savoir sur quel point porteraient ses observations.
Il y a, dans sa thèse, un certain fond de vérité, en ce sens
qu'il est bien certain que les clients de haute tension laissent
moins de bénéfice que les clients de basse tension. De multiples
raisons justifient ce régime, qui paraît être un régime de
faveur, mais ne l'est pas en réalité. E t d'abord, nous sommes
amenés forcément à favoriser les clients de haute tension par
crainte qu'ils ne nous échappent.
E n effet, celui qui n'utilise le courant électrique que pour
ses besoins d'éclairage et en petite quantité, ne peut devenir
un producteur de courant, tandis que celui qui utilise une
grande quantité de courant peut être amené, si nous ne lui
(1) Voir, pp. 1442 à 1449.

— 1473 —

(4 Décembre 1933)

faisons pas de tarifs spéciaux, à produire lui-même l'énergie
électrique nécessaire. Si les clients de ce genre se mettaient à
produire, si les expériences dans ce sens devaient se multiplier, que deviendrait la régie de Bruxelles ? I l y a là un véritable danger, car nous verrions ou bien disparaître les bénéfices que nous faisons en matière de vente d'électricité ou
bien nous serions obligés d'augmenter le prix de vente aux
clients de la basse tension. Ici l'intérêt de la Ville se concilie
avec l'intérêt des clients à basse tension. Malgré le bénéfice
réduit, i l y a encore intérêt pour la Ville et, indirectement,
pour les clients de basse tension, à ce qu'il y ait des clients
de haute tension.
D'ailleurs, i l y a parmi eux un certain nombre de clients
qui consomment le courant en dehors des heures de pointe,
notamment les grands magasins, les grands immeubles où i l
y a des bureaux, des sous-sols, où l'éclairage naturel fait
défaut et où i l faut employer l'éclairage artificiel, même
pendant le jour et, en tout cas, pendant un nombre d'heures
bien plus grand que celui de la clientèle ordinaire. Ces clients-là
sont intéressants, parce qu'ils soulagent, dans une certaine
mesure, le prix de revient du courant à basse tension ; ils
supportent d'ailleurs une partie de la charge de l'amortissement de nos installations : sans eux, le kilowatt de basse
tension nous reviendrait beaucoup plus cher.
Je sais bien qu'en 1932, si l'on s'en tient aux chiffres globaux, la vente du courant à haute tension semble ne pas
laisser de bénéfice ; mais ce n'est là qu'une apparence. Cela
vient de ce que nous avons, dans le calcul du prix de revient,
incorporé en même temps deux éléments fixes : d'une part,
la charge financière de nos immobilisations, et, d'autre part,
le coût du blocage à l'Interbrabant, soit la charge des installations de cette société. Pour être exact, notre prix de revient,
eu 1932, ne devrait pas comprendre la charge financière de
nos installations, puisque celles-ci, depuis l'incendie, n'interviennent que pour une très faible part dans la production
du courant.
Voilà ma réponse aux observations de M . Vermeire quant au
prix de fourniture du courant à haute tension.
E n ce qui concerne le prix du courant que nous fournit
l'Interbrabant, i l l'a comparé au prix de revient de la petite
Centrale de l'hôpital Brugmann. Je manque, à cet égard,
d'éléments d'appréciation; je ne sais pas comment on a
établi le prix de revient de cette petite Centrale ; y a-t-on
compris la charge du terrain, des locaux, des services accessoires, etc. ? Je ne puis donc pas répondre, ne connaissant
pas les bases de la comparaison.
II. — 95.

(4 Décembre 1933)

— 1474 —

M . Vermeire a comparé le prix payé par Bruxelles pour le
courant fourni par lTnterbrabant à celui payé par d'autres
communes à la même société. Mais i l néglige un élément
essentiel qui justifie la situation faite à ces dernières, situation
à laquelle nous ne pouvons pas prétendre. Si des communes
comme Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode, etc., paient moins
cher, c'est à raison de la ristourne qu'on leur accorde parce
qu'elles sont des clientes constantes, permanentes ; c'est par
le jeu de la ristourne que leur prix d'achat est inférieur au
nôtre.
Nous ne pourrions prétendre à cette ristourne parce que
nous sommes des clients exceptionnels, occasionnels, pour
lesquels on a peut-être dû faire des immobilisations plus ou
moins importantes, sans quoi, le secours ne pourrait nous être
accordé éventuellement. Nous payons, en conséquence,
notre courant un peu plus cher, parce que nous ne payons
que lorsque nous avons besoin de courant de secours.
L'incendie de la Centrale a fait de la Ville une cliente de
lTnterbrabant, assimilable à ses autres clients, du moins pour
une période assez longue. Aussi, sommes-nous intervenus
pour faire modifier nos conditions, surtout en ce qui concerne
le blocage.
Je vous ai mis au courant de mes négociations ; nous
sommes parvenus à obtenir des conditions de blocage bien'
meilleures qu'auparavant. E n compensation, nous nous
sommes engagés jusqu'en mars 1934 à nous fournir à lTnterbrabant de tout notre courant de nuit et de dimanche.
Le prix que nous payons de ce chef à lTnterbrabant est
sensiblement égal à notre prix de revient pour ce même
courant, abstraction faite des immobilisations, bien entendu ;
il est voisin de ce que le kilowatt nous coûterait, dans des
conditions identiques, en tenant compte des éléments « salaires et charbons » ; la compensation que nous avons accordée à lTnterbrabant ne nous coûte rien, mais elle est précieuse
pour lTnterbrabant, qui fait évidemment un bénéfice : son
faible débit de nuit et de dimanche, qui est une source de
perte ou, en tout cas, de moindre bénéfice, se voit augmenté
de ce qu'absorbe notre clientèle et, dès lors, i l y a bénéfice
pour lTnterbrabant.
Mais, de notre côté, nous avons obtenu, en compensation
de cet avantage donné, qui, je le répète, ne nous coûte rien,
un abaissement sérieux des conditions dans lesquelles se
calcule la redevance pour le blocage.
A propos des clients de haute tension — j ' y reviens un
instant — M . Vermeire a cité l'exemple de certains propriétaires de grands immeubles qui n'utilisent le courant que pour

— 1475 —

(4 Décembre 1933)

l'éclairage et qui paient moins que les autres. Je vous rends
attentifs à ce que, d'abord, ces grands immeubles sont très
rares et que cela ne peut, par conséquent, avoir aucune
conséquence pratique au point de vue des résultats de notre
exploitation.
En second lieu, ces gros immeubles à appartements multiples, du moins dans certains quartiers, nous soulagent
énormément, parce que, s'ils ne prenaient pas le courant à
haute tension, nous serions obligés de construire de nouvelles
sous-stations excessivement coûteuses, parce que, dans
certains secteurs, le réseau ne peut supporter de charge
nouvelle. Par conséquent, nous sommes très heureux de ce
qu'il y ait des clients à haute tension. S i , d'une part, ils nous
procurent un bénéfice moindre, d'autre part, ils nous évitent
des immobilisations considérables.
Je ne dis pas que la formule que nous avons adoptée soit
la meilleure ; mais je constate que ce que l'on critique chez
nous est mis en pratique par toutes les sociétés concessionnaires. Leurs tarifs sont semblables aux nôtres et fondés
à peu près sur les mêmes éléments. Nous pouvons donc dire
que les nôtres sont basés non seulement sur notre expérience,
mais aussi sur celle d'autrui, et notamment sur celle de sociétés qui n'ont aucun intérêt public à sauvegarder et qui
s'occupent uniquement de gagner de l'argent. C'est ce qui
me permet de dire que nous sommes dans la bonne voie.
Toutefois, la revision des tarifs est une question toujours à
l'ordre du jour et l'attention de tous les producteurs et distributeurs est, en ce moment, fixée sur ce problème.
Quant au coût de la manutention du charbon, que vous
avez trouvé trop élevé, je vous répondrai qu'en 1932, cette
manutention a été très onéreuse par suite de l'incendie. I l y
a eu beaucoup moins de charbon porté devant les chaudières
et. par conséquent, le prix de revient a été plus élevé ; i l
faut, en outre, tenir compte des difficultés résultant de
l'encombrement des locaux et des conditions mauvaises de
transport. Nous espérons voir, dans quelque temps, une
amélioration notable dans le fonctionnement de ce service.
Pour juger des conditions d'exploitation de notre Centrale,
il ne faut pas précisément prendre l'année 1932 ; 1933 sera
d'ailleurs dans le même cas; pour juger, i l faut comparer;
pour comparer, i l faut attendre un exercice normal.
Vous avez parlé des heures de travail de certains ouvriers ;
nous vérifierons s'il y a eu des prestations aussi exagérées
que celles dont vous parlez. Je sais que, pour un certain
nombre de manœuvres, i l y a eu des prestations supérieures
à huit heures. Cela provient de ceci : nous avons chargé

(4 Décembre 1933)

— 1476 —

des firmes spécialisées d'un certain nombre de travaux
pour la mise en état de l'usine. Ces firmes nous envoient des
spécialistes et les ouvriers de la manutention sont utilisés
pour les aider ; ces spécialistes travaillent dix heures par jour ;
fatalement, l'accessoire suit le principal et nous ne pouvons
laisser travailler les spécialistes sans les aides que nous devons
leur adjoindre ; il n'y a pas moyen d'échapper à cela, d'autant
plus que nous sommes tenus par le temps et que tout doit
marcher vite.
Il se fait que nous avons également les travaux du voûtement de la Senne devant l'usine ; songez que nous procédons
à la réfection de toute la plate-forme et du sous-sol de notre
salle des turbines. Nous avons eu tous les ennuis, tous les
malheurs possibles ; des mécomptes graves avec des entrepreneurs, qui avaient insisté pour se voir confier certains
travaux ; sur la préférence à accorder à l'industrie nationale.
Tout cela fait que nous sommes dans l'impossibilité de
prêter trop d'attention aux questions de détail, qui nous font
perdre du temps. Il faut que, le plus tôt possible, notre
Centrale soit en état de reprendre son fonctionnement normal
et complet.
Vous avez comparé également la quantité de charbon
nécessaire pour produire un kilowatt d'électricité. Vous avez
fait cette comparaison en vous basant sur des chiffres obtenus
dans d'autres usines. Laissez-moi vous dire que cela dépend
d'une foule de facteurs : le matériel employé joue un rôle ;
il y a des usines qui ont des chaufferies à pression autre que
la nôtre ; la quantité de courant, le nombre d'heures, la régularité de marche, etc. interviennent également.
M. l'Echevin Coelst. Les conditions de production de la
vapeur ne sont-elles pas toujours les mêmes?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Non, une chaudière
est conditionnée pour fournir, avec un minimum de charbon,
un poids de vapeur X , à une température Y et à une pression Z ; ce résultat optimum ne s'obtient que si la chaudière
marche à un régime déterminé ; or, celui-ci est réglé par les
besoins des turbo-alternateurs et ceux-ci sont tributaires
de la demande de courant ; si vous faites travailler votre
chaufferie au ralenti, vous aurez un rendement moindre ;
même résultat, si vous poussez à l'excès. Par conséquent,
les centrales qui ont une clientèle dont les besoins sont à peu
près constants pendant un grand nombre d'heures, peuvent
faire marcher leur chaufferie au régime optimum; leur
kilowatt coûte moins de charbon. Certes, i l y a beaucoup
d'autres facteurs qui interviennent : l'éducation du personnel,
les instruments de contrôle, le bon état du matériel, etc.

— 1477 —

(4 Décembre 1933)

Le progrès, que vous signale M . Vermeire, vous montre
que nos ingénieurs sont très attentifs et cherchent à diminuer
la consommation de charbon par kilowatt.
Ils font l'impossible pour que la comparaison entre la
production de notre Centrale et celle réalisée ailleurs ne tourne
pas à sa confusion.
I n mot encore de nos prix de vente ; nous avons toute une
gamme de tarifs; je pense que c'est la bonne méthode. Je
n'ignore pas qu'on cherche ailleurs à réaliser des tarifs sur
des bases nouvelles.
Je pense qu'on en fera bientôt l'essai sur une grande
échelle.
Dans l'agglomération, certaines communes appliquent déjà
les tarifs de jour et de nuit ; certaines mêmes envisagent le
tarif triple, jour, soir, nuit.
Nous étudions très attentivement cette question, mais
elle mérite une attention particulière et une grande prudence.
Le tarif à appliquer dépend également de la nature de la
clientèle. U n régime de tarifs peut conduire à un bon résultat
dans telle commune, et à un mauvais résultat dans telle
autre.
Vous avez encore parlé de vols de charbon. Nous surveillons très attentivement les allèges lorsqu'elles quittent le
quai, de façon à constater qu'elles sont bien vidées. Nous
avons remarqué souvent que les allèges arrivant à quai
ne contiennent pas la quantité annoncée par les charbonnages ; nous leur signalons évidemment le fait ; nous ne
payons que le tonnage réellement déchargé ; i l est possible
qu'il y ait des fuites en cours de route ; le fait ne nous cause
aucun préjudice.
M . Brunîaut. Lorsque M . Vermeire a posé ses questions
a propos de l'électricité, i l a rappelé l'incendie de l'usine.
Je me suis rappelé qu'il y a quelque temps, j'avais demandé
au Conseil communal qu'on veuille examiner la question des
assurances. Le coût des travaux envisagés à la suite de
l'incendie s'élèvera à un minimum de 15 millions. Est-ce là
le coût de la prime que la ville de Bruxelles paie? C'est
énorme,
L a ville de Bruxelles a un domaine extraordinairement
important. Je souhaite que nous n'ayons jamais à déplorer
un incendie détruisant un de nos monuments historiques
de quel sinistre aucune compagnie d'assurances ne pourrait
nous dédommager, mais à côté de ces monuments, nous avons
un grand nombre d'immeubles qui pourraient être incendiés
et pour la reconstruction desquels noUs devrions dépenser

(4 Décembre 1933)

— 1478 —

énormément d'argent; l'exemple de la Centrale électrique
est typique ; je cite le T h é â t r e de la Monnaie, le Théâtre
du Parc, le Cirque Royal, le T h é â t r e Flamand, le Palais
d'Egmont, les sous-stations d'électricité, etc.
Je sais qu'on nous répondra que nous avons notre corps
de pompiers. L a question est de savoir si cela doit nous
faire renoncer au paiement d'une prime d'assurance appelée
éventuellement à nous dédommager sérieusement d'un
sinistre. Le fait d'avoir notre corps de pompiers ne nous a
pas empêchés de devoir supporter 15 millions de dépenses
pour reconstruire l'usine d'électricité.
Ne conviendrait-il pas, dès lors, d'évaluer tous les immeubles de la Ville et d'examiner à combien s'élèveraient les
primes que nous aurions à payer pour les assurer contre
l'incendie?
C'est la question que je soulève et qu'il serait intéressant
d'examiner.
M. Vermeire. Dans la réponse que M . l'Echevin a bien
voulu me faire en ce qui concerne mes critiques au sujet du
Service d'électricité, i l est un point que j ' a i retenu : suivant
lui, i l n'est pas possible d'établir qu'il y a perte. Alors, comment établir qu'il y a gain ?
Je sais que par après, i l nous a dit : « I l y a apparence de
perte ». J'en conclus que nous nous trouvons sur un terrain
hypothétique et j ' a i bien peur que notre Service d'électricité
à haute tension ne soit pour nous une cause de pertes, qui
n'iront qu'en augmentant, é t a n t donné l'extension de la
vente. C'est une peur que j ' é p r o u v e , et je vous en fais part.
Je demanderai donc à l'honorable Echevin de me donner
tous les renseignements complémentaires qui me permettront
de compléter mon instruction, de me permettre de consulter
tous les éléments comptables de façon à pouvoir continuer
l'examen de ce problème que je ne puis discuter ici, non pas
qu'on ne le comprendrait pas, mais parce qu'il est trop
complexe.
Il est une question à laquelle je vous serais reconnaissant
de vouloir bien me répondre. Elle concerne la situation pour
l'application du cahier des charges relatif à la manutention
des charbons. Est-il exact que des mesures administratives
ont été prises ou seront prises à l'égard d'un certain nombre
d'hommes ?

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je répondrai tout
d'abord qu'en ce qui concerne les travaux de manutention
de charbons, i l h ' y a jpas_ eu.d'incidents. Il est exact que.nous
avons réduit le nombre-d'ouvriers employés à la manutention

— 1479 —

(4 Décembre 1933)

des charbons ; i l est encore exact que nous employons les
ouvriers de l'entrepreneur de la manutention pour l'exécution
d'une foule de petits travaux, impossibles à confier à un entrepreneur et trop peu constants pour justifier la présence
permanente d'ouvriers qualifiés.
Si nous avons réduit, c'est que les travaux relatifs aux
conséquences de l'incendie sont en grande partie accomplis,
sauf les gros travaux de construction et de revision des
turbines ; le travail diminuant, nous avons licencié une partie
du personnel.
Il est exact aussi que, de temps en temps, nous envoyons
quelques hommes pour donner un coup de main dans les
sous-stations. Nous obéissons à un mobile d'économie ; c'est
la façon la plus pratique de nous tirer d'affaire : nous avons
des ouvriers habitués à travailler pour nous, sous la direction
d'hommes qui connaissent leurs aptitudes ; avec une équipe
bien composée, on peut ainsi exécuter en peu de temps un
travail urgent dans une sous-station.
Je reviens encore à la question que vous avez traitée au
début : savoir si nos clients à haute tension nous rapportent
un bénéfice ou nous constituent une perte ; i l est fort difficile
de l'établir avec précision : tout le chiffrage que l'on peut
faire dépend de la part de la charge d'immobilisation que vous
faites supporter à chacune des catégories des clients. Faut-il
en faire supporter plus à l'une q u ' à l'autre ? I l est bien difficile de le dire. I l semble pourtant que nous pouvons en faire
supporter davantage aux clients à basse tension, d'une part
parce que c'est pour eux surtout que nous devons avoir des
installations importantes et, d'autre part, parce que ce sont
des clients assurés, qui ne peuvent pas se passer de nous.
Les autres, au contraire, sont des clients occasionnels pour qui
nous utilisons le surplus de notre production et qui, si nos
prix étaient trop élevés, auraient intérêt à ne pas se fournir
chez nous et seraient en mesure de le faire. Dans quelles
proportions faut-il faire le partage ? L a répartition simplement
proportionnelle ne serait certainement pas la bonne ; dans
quelle mesure faut-il corriger les chiffres? Tout le problème
est là. Nous continuerons à l'étudier et je remercie M . Vermeire de l'intérêt spécial qu'il porte à cette question, ce qui
m'oblige à l'étudier moi-même.
M , .Vermeire. C'est un stimulant. ..
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Précisément, et c'est
à cela que doit servir l'opposition. (Rires et colloques.)
M. le Bourgmestre. N'y a-t-il plus d'autre remarque stimulante? (RiresA . ..
»
v. .. '
• -

(4 Décembre 1933)

—

1480

—

M. Brunîaut. J'ai posé une question à propos du problème
des assurances.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est là un problème
d'ordre général. Si vous me demandez : Allez-vous assurer
l'usine à gaz ou l'usine d'électricité, je vous répondrai que
c'est là une assurance d'un tout autre genre que celle de
l'Hôtel de Ville, de la Maison du Roi, de nos théâtres, de nos
écoles, de nos bureaux de police, du Palais du Midi ou des
immeubles gérés par M . Pattou. Le problème est, dans chaque
cas, différent.
En ce qui concerne mes services, je vous ferai remarquer
que pour les machines les taux d'assurances sont excessivement élevés.
Cette question ne doit donc pas s'adresser à l'Echevin des
Régies seulement.
M. Brunîaut. Je l'adresse au Collège.
— L'article 308 est adopté.
§ 4. —

Indemnités.

— Les articles 401 à 435 sont adoptés.
A R T . 436. — « Atelier pour la confection d'appareils de
signalisation routière. — Recettes diverses » : 10,000 francs.
M. Derix. J'ai vu depuis quelques jours l'installation de
poteaux lumineux. Je suis l'interprète de plusieurs camarades et de journaux qui me signalent que ces inscriptions
ne figurent qu'en français ; des photos ont été publiées dans
les journaux flamands.
Je demande pourquoi la ville de Bruxelles — et ceci est
une simple question de satisfaction pour les Flamands —
n'a pas exigé des inscriptions dans les deux langues, ce n'est
pas si difficile. Il y a déjà des protestations dans les journaux
flamands.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'inscriptions officielles
de la ville de Bruxelles, mais bien d'une société privée, qui
a été autorisée, moyennant payement d'une redevance, à
établir des poteaux pour faire de la réclame.
- •
- ,11 faut reconnaître que les indications de..ce-genre signalant
la direction à prendre vers un musée, un bureau de poste,

— 1481 —

(4 Décembre 1933)

une jjare, etc., deviendraient peu visibles, si on devait les
inscrire en deux langues, sur des panneaux de petite dimension.
Il s'agit surtout d'indications utiles pour les étrangersEn tout cas, cela n'a rien à voir avec notre service de « signalisation ».
— L'article 436 est adopté.
§ 5. — Subsides.
§ 6. — Créances.
M . le Bourgmestre. Nous arrivons au paragraphe 5 :
« Subsides de l'Etat et de la Province ». Ce sont des recettes
que nous encaissons avec satisfaction (rires) et dont nous
ne pouvons pas modifier les chiffres. De même, aucun changement n'est possible au paragraphe suivant, relatif aux
créances.
— Les articles 437 à 479 sont adoptés.
A R T . 480. — « Rente à charge de la Société des Installations
-Maritimes, trente-huitième terme (article 9, paragraphe 2,
littera B des statuts de la Société des Installations Maritimes) » :
fr. 344,636-07.
M . le Bourgmestre. M . Vinck a demandé à présenter
quelques observations à propos de cet article. Je lui donne
la parole.
M . Vinck. Mevrouwen, Mijnheeren, wij zien hier aan artikel 480 en 481 een inkomst van fr. 344,636-07 en 19,250 frank
rente ten laste van de Maatschappij der Zeevaartinstellingen,
en voor dezelfde posten, hebben wij aan artikel 195 gezien
eene uitgave voor 1934 van 525,000 frank of volgens mijne
meening een verschil van 170,000 franken, en vraag U
inlichtingen desaangaande.
Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken en ook een
woordje meespreken over het bestuur van deze Maatschappij ;
i k zou graag de bloemen terugnemen die mijn geachte
Gollega Vermeire aan onze afgevaardigden in den Beheerraad van deze maatschappij heeft toegeworpen, voor hunne
medewerking in haren vooruitgang.
Ik moet U vooraf zeggen dat ik beter dan wie ook deze
Maatschappij ken in al hare -bijzonderhedep en, ook dakwâli-

(4 Décembre 1933)

— 1482 —

teiten van hare meesters en ik moet tôt mijn spijt bekennen
dat er onder hen onbekwamen zijn die alleen die hoedanigheid
hebben de werklieden te tiraniseeren en anderen hunne
Ionien op de schouders te laden.
De heropleving van deze instellingen is niet te zoeken in
het goede bestuur, maar aan de omstandigheden zelf van
de ligging der vaart en den vooruitgang in het zeevaartbedrijf.
Wat hare inkomsten aangaat is het bekend dat er geen
enkele vaart in het land is die meer rechten doet betalen door
de schippers dan de Willebroecksche vaart en met recht
zeggen zij dan ook dat het de grootste opvretersvaart is van
't land ten nadeele van schippers en handelaars.
Haar personeel van den sleepdienst, werkhuizen, bruggen
en sassen staat onder het bestuur van een alweter die door
zijn eigenaardige manier van handelen over andere ondergeschikten, het zoo ver heeft gekregen dat hij Heer en Meester
is geworden en dat er sinds vier jaar geen enkele kontrool is
uitgeoefend in zijn dienst, waar boekdeelen over te zeggen
zijn.
Het is alleen uit eerbied voor den Algemeenen Bestuurder
dat ik vandaag niet eene algemeene uiteenzetting wil doen,
maar ik sta heelemaal ten dienste van onze afgevaardigden
on hun de noodige inlichtingen tôt in de kleinste bijzonderheden te bezorgen.
Nochtans wil ik vragen aan de afgevaardigden die de
belangen onzer stad in den Beheerraad verdedigen, ook een
weinig rekening te houden met den ongelukkigen toestand
waarin er nog velen van het personeel van deze Maatschappij
worden uitgebuit, namelijk sleepdienst-, bruggen- en sassenpersoneel, hetwelk nog aile dagen twaalf tôt zeventien uren
dienst doet, meestendeels de schuld van eene slechte organisatie vanwege den dienstoverste.
Ik wil U doen opmerken dat ik deze instelling best ken
omdat ik dertig jaar dienst in haar midden deed en dat ik
altijd de aanklager ben geweest over de misbruiken die er
plaats hadden en dat ik zulks deed altijd in het voordeel van
.de Maatschappij,.
\r.iiz
.. ; . :
M. TBcheyin Huisman Van den Nest. Mesdames "et Messieurs, l'honorable M . Vinck a attiré notre attention sur la
situation du personnel du remorquage, des ponts et des
écluses.
..'
En.ce qui concerne l'organisation du travail des écluses,
- eil'e'.peut .passer -poxxcun.modèle, du. genre.. Sur.^ueun canal,

— 1483 —

(4 Décembre 1933)

OU n'échise avec autant de rapidité. I l y a des écluses accolées
qui permettent d'écluser des bateaux de dimensions différentes, ceci pour gagner du temps et pour éviter une trop
grande perte d'eau.
Nous pouvons constater aussi avec satisfaction que le port
de Bruxelles a un trafic sans cesse croissant, alors que tous
les autres ports de Belgique sont en déficit; nous pouvons
espérer contribuer pour une grande part, par nos propres
moyens, à la construction et à l'aménagement du nouvel
avant-port, dont les travaux commenceront aussitôt que les
pourparlers que la Société du Canal a entamés avec l'Etat
auront abouti ; nous espérons pouvoir bientôt vous soumettre
i» texte de la convention.
1

M. l'Echevin Pattou. Je tiens à ajouter un mot. L a meilleure
preuve que la Société est bien administrée, c'est le succès
et l'extension de ses affaires que vient de vous signaler
M. l'Echevin Huisman V a n den Nest. Ce succès est le témoignage de la faveur dont le service des Installations maritimes
jouit. Je voudrais également dire un mot en ce qui concerne les ouvriers éclusiers.
Le Conseil d'administration a fait construire, dans le but
de venir en aide au personnel éclusier et de lui donner un
supplément de confort, un certain nombre d'habitations sur
place, de façon à ce que les ouvriers éclusiers qui ont un service d'heures de présence assez long, ne doivent plus se
déplacer.
L'honorable collègue doit le savoir, puisqu'il est au courant des affaires de la Société. C'est un très grand progrès
au point de vue du personnel ouvrier.
M. Vinck. Indien ailes in de maatschappij der zeevaartinstellingen zoo goed gaat, is dat een reden te meer dat sommige werklieden geen dertien, viertien ja zelfs zestien uur
achtereen moeten werken.
Dit is de schuld van de slechte werking dezer maatschappij,
en in het bijzonder van den dienstoverste, die een alweter
is.
Ik vraag dus dat de Beheerders desaangaande een onderzoek zouden instellen.
"'- -.
Ik zegde in mijne rede-dat het om wille van den algemeenen
bestuurder is dat ik niet verder aandring omdat ik eerbied
voor hem koester.
r

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. E n ce qui concerne
le personnel du remorquage, il-est exact q u ' à te suite des
réparations urgentes que la Société a- dû--effectuer aux portes

(4 Décembre 1933)

— 1484 —

de l'écluse de Willebroeck, i l a été amené à faire des prestations supplémentaires. Mais ces prestations supplémentaires
ont été largement payées et i l s'est déclaré satisfait.
M. Derix. C'est prévu par la loi. L a Société devrait être
poursuivie.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Pas du tout ! C'était
un cas de force majeure. Il y avait des vantaux d'écluses
qui devaient être renouvelés et le travail devait être exécuté
très rapidement pour que la navigation ne fût pas entravée.
L'intérêt général était en cause. C'est ce que tous, depuis
les chefs jusqu'à l'ouvrier le moins qualifié, ont compris,
et tous, de grand cœur, se sont mis à l'ouvrage. Ils savaient
qu'ils travaillaient dans l'intérêt général. Ils ont réussi à
donner satisfaction dans la plus large mesure et je vous mets
au défi de citer un ouvrier qui n'aurait pas été bien payé et
qui n'aurait pas manifesté son entière satisfaction.
Je me plais à rendre hommage au travail fourni.
Quant aux éclusiers, l'organisation comprend deux équipes,
composées chacune d'un éclusier, d'un aide-éclusier et de
trois hommes assurant les entrées et les sorties.
La Société a, à diverses reprises, mis à l'étude la question
soulevée par l'honorable Conseiller : le résultat de l'examen
approfondi de la question a été que, actuellement, il ne
pouvait rien être changé à la situation.
Quant aux ouvriers pontiers, leur travail est beaucoup
moins important que celui des éclusiers.
M. Vinck. Ik vraag dat een onderzoek door de beheerders
van de Maatschappij der Zeevaartinstellingen ingesteld
worde, aangaande hetgeen ik gezegd heb.
Gij zegt dat ailes opperbest gaat en dat niemand klaagt;
dat is niet waar : iedereen klaagt, zoowel schippers als
personeel.
M. Vermeire. Je suis heureux que notre collègue M . Vinck
ait soulevé la question. Cela obligera les délégués de la Ville
à donner plus de précision. M . Pattou est satisfait du résultat
et l'attribue à la direction actuelle. D'autres éléments que
la direction-y ont.participé. Il ne faut pas oublier qu'il y a
le mouvement commercial du port, les déplacements industriels du Hainaut vers le Brabant. Deux ports connaissent
cette situation privilégiée : Bruxelles et Strasbourg.
M . l'Echevin Catteau. C'est parce que ce sont l'un et l'autre
des ports bjen équipés.

— 1485 —

(4 Décembre 1933)

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Vous devriez vous
en réjouir avec nous.
M. Vermeire. Mais je me réjouis.
Comme le disait M . Vinck, l a société est florissante et c'est
par ses propres moyens qu'elle arrive à boucler le bilan.
D'autre pari, elle sera bientôt à même de pouvoir se diriger
sans l'intervention de l a Ville.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. E n partie.
M. Vermeire. A condition que l a Ville ne manifeste pas
trop son hostilité.
M . le Président des Installations Maritimes estime que tout
le monde est satisfait. E h bien ! je regrette de devoir lui dire
qu'il se trompe.
E n effet, vous pourriez appliquer si vous le vouliez, le
bénéfice de l a journée de huit heures à beaucoup d'autres
membres du personnel que celui actuellement soumis à ce
régime ; vous pourriez organiser le Service de remorquage
de manière à compenser par des congés les heures qui sont
effectuées non pas en dérogation du service des huit heures,
mais en compensation des heures qu'une certaine partie du
personnel est obligé d'effectuer, par suite du développement
du trafic.
11 en résulte qu'en raison du développement de ce
trafic, fait dont nous nous réjouissons, par suite des
restrictions apportées dans le service du remorquage, une
partie du personnel accomplit de nombreuses heures pour
lesquelles i l n'a pas de compensations et contre lesquelles
il s'élève.
E n ce qui concerne les éclusiers et les pontiers, nous avons
signalé que, pour eux, existe toujours le régime des douze
heures et cela provient, je le reconnais, de ce que la loi sur
la journée des huit heures n'est pas très précise.
Vous avez invoqué l'exemple de l ' E t a t pour ce qui concerne
ses canaux, notamment pour les canaux de la Campine. Or,
il n'est pas possible de comparer le travail des éclusiers de
notre canal avec celui des éclusiers des canaux de la Campine ;
le travail hebdomadaire de ceux-ci est souvent moindre que
le travail journalier de ceux-là.
L a comparaison n'est donc pas admissible.
J'estime, à mon avis, que le Conseil d'administration doit
tenir la main à ce que son personnel puisse bénéficier de la
loi des huit heures, et pour empêcher que ce personnel
ne subisse le contre-coup des mesures prises en ce qui concerne
le remorquage, i l conviendrait de remplacer les unités mises

(4 Décembre 1933)

— 1486 —

hors service ; en ce qui regarde les pontiers et éclusiers, je
renouvelle ma demande relative à l'octroi de la journée de
huit heures.
— L'article 480 est adopté.
— Les articles 481 à 489 sont adoptés.
§ 7. — Recettes diverses.
- Les articles 490 et 491 sont adoptés.

CHAPITRE

IL

—

RECETTES

D E S SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
er

- Les articles 492 et 493 sont adoptés.
§ 2. — Service des eaux.
- L'article 494 est adopté.
§ 3. — Service de Vélectricité.
— Les articles 495 à 497 sont adoptés.
§ 4 . — Service des recettes des régies. (Service pour ordre).
— L'article 498 est adopté.
§ 5. — Service de Vajfichage public.
A R T . 499. — « Affichage public, affichage commercial,
colonnes-affiches et kiosques à journaux. — Produit de
l'exploitation et recettes diverses » : 1,000,000 de francs.
M . Derix. Je vous demande, Monsieur le Bourgmestre,
si le moment n'est pas venu de revoir les tarifs, en ce qui
concerne l'affichage public et commercial.
M . le Bourgmestre a dit tantôt que nous devions tenir compte
de la situation des commerçants et des industriels. Ces derniers

1487

-

(4 Décembre 1933)

ne peuvent pas abandonner la publicité pour le moment et
je demande donc si Ton ne pourrait revoir le tarif appliqué
actuellement.
M. le Bourgmestre. Nous venons précisément, au cours des
dernières séances du Collège, d'admettre plusieurs réductions.
— L'article 499 est adopté.
§ 6 . — Marchés en régie.
—- Les articles 500 et 501 sont adoptés.
Halles.
— Les articles 502 à 507 sont adoptés.
§ 8. — Abattoir.
— Les articles 508 et 509 sont adoptés.
§9. — Minque et marché au poisson.
— Les articles 510 à 512 sont adoptés.
§ io.

Service du nettoiement de la voirie.

— Les articles 513 et 514 sont adoptés.
C H A P I T R E III.
— L'article 515 est adopté.
C H A P I T R E IV.
— L'article 516 est adopté.
* *
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut avait exprimé le désir
qu'au moment où nous arriverions à la fin des recettes ordi-

(4 Décembre 1933)

— 1488 —

naires, i l fût admis à présenter des observations d'ordre
général, .le lui donne la parole.
M. Brunfaut. A u début de cette discussion, M . le Bourgmestre, dans un exposé dont le résumé fut remis à la presse,
marquait la situation financière de la ville de Bruxelles en
la comparant à celle d'autres villes, notamment de la ville
d'Anvers.
J'ai eu la curiosité de demander le budget de la ville d'Anvers. Je l'ai ici à votre disposition. J'ai, à mon tour, fait la
comparaison.
Je remarque tout d'abord que le budget de la ville de
Bruxelles se présente sous un autre aspect que celui de la ville
d'Anvers.
Afin de permettre une comparaison, voici la balance du
service ordinaire de Bruxelles (chiffres classés suivant le
système en application à Anvers) :
Recettes ordinaires . fr.
Solde des services spéciaux :
fr.

133,944,575

181,811,728 98

»

— 88,171,669 75
45,772,905 25
227,584,634 23

Dépenses ordinaires fr .
Dépenses facultatives .

265,779,124 30

3,817,553 30
269,596,677 60

Mali de l'exercice même.

. fr.

42,012,043 37

Actif et passif des exercices antérieurs (*) :
Excédent du compte
1932 .

.

.

. fr.

15,066 18

Recettes ordinaires arriérées

.

.

.

.

42,000,000
42,015,066 18

Excédent, fr.

3,022 81

(*) A remarquer que Bruxelles ne mentionne pas les
dépenses arriérées.

— 1489 —

(4 Décembre 1933)

I Bruxelles, l'équilibre du budget ordinaire a été assuré
grâce aux recettes arriérées : 42,000,000 de francs, qui, au
fond, n'ont aucun rapport direct avec les opérations de
l'exercice même.
A Anvers, une opération comptable a permis un prélèvement provisoire sur la caisse des capitaux de 20,000,000 de
francs, soit le montant des frais occasionnés par le chômage
pendant les années 1930, 1932, 1934 (voir recettes, paragraphe 14, article 11, page 14). Le remboursement à la caisse
des capitaux s'effectue au moyen de dix annuités égales
dont la charge est portée en compte au service ordinaire
voir Dépenses, chapitre X I I , article 4, page 61).

* *
Par rapport à 1933, les recettes ordinaires ont augmenté à
Bruxelles, de 4.8 p. c. ; à Anvers, ces recettes ont diminué
de 0.75 p. c. environ.
Les dépenses ordinaires ont augmenté, par rapport à 1933,
de 4.3 p. c. ; à Anvers, de 0.4 p. c. environ.
A remarquer q u ' à Anvers, le service de la dette accuse une
augmentation de 10,000,000 de francs ; l'intervention dans
les frais de chômage a augmenté de 4,000,000 de francs
environ ; les économies à réaliser sur le budget de 1934 se
chiffrent à un montant total de 12,500,000 francs.

*

**

Le taux d'imposition est plus favorable à Bruxelles qu'à
Anvers grâce aux soldes bénéficiaires très importants des :

Services en régie.
qui assurent des ressources qui permettent de rédiger un
budget parfaitement en équilibre sans faire appel direct aux
contribuables.
Le montant total de ces soldes se chiffre par fr. 45,772,905-25.
L a seule régie d'importance à Anvers, l'exploitation du
port, accuse des déficits :
Exercice 1932.

.

.

. fr.

Exercice 1933

35,976,671 16

Exercice 1934

44,077,966 03
Ensemble, fr.

II.

4,541,054 28

—

96.

84,595,691 47

(4 Décembre 1933)

— 1490 —

Part dans le Fonds des communes.
A Bruxelles : 19,000,000 de francs ;
A Anvers : 19,000,000 de francs.
A remarquer que, pour l'exercice 1932, la ville d'Anvers
a encaissé, comme part dans ce fonds, fr. 17,371,774-10;
le Crédit communal a informé la ville d'Anvers que, sur
indications du Ministère des Finances, le compte B de la ville
a été débité de fr. 1,726,060-69, montant à rembourser sur
la part de 1932, ce qui fait que la part ïéelle sera de :
fr. 17,371,774-10 — 1,726,060-69 = fr. 15,645,713-41.
Domaine privé. — Loyers.
A Bruxelles : 11,700,000 francs ; à Anvers, 5,848,580 francs.
Service de la dette.
A Bruxelles : fr. 71,281,237-25 ; à Anvers : fr. 117,346,456-22.
Assistance publique et œuvres sociales.
Subside à la Commission d'assistance publique :
A Bruxelles : fr. 26,746,721-45 ; à Anvers : fr. 19,060,351-43.
Intervention dans les frais du Fonds de crise et chômage :
A Bruxelles : 2,400,000 francs ; à Anvers : fr. 14,198,852-50.
Je tenais, Mesdames et Messieurs, à vous donner ces
chiffres afin de vous démontrer, par cette comparaison des
deux budgets, qu'il ne convenait pas de faire ici insidieusement le procès de la ville d'Anvers au point de vue financier.
Si vous aviez établi votre budget de la même façon que l'a
fait la ville d'Anvers, i l ne serait pas en boni, mais en sérieux
déficit.
D'autre part, j ' y insiste : alors que vous tirez des ressources
de vos régies, la grande régie d'Anvers, son port, est en
déficit croissant depuis trois ans.
Ces chiffres corroborent ce que j'avais rapidement répondu
l'autre jour au discours de l'honorable Bourgmestre.

— 1491 —

(4 Décembre 1933)

M. le Bourgmestre. Je ne saisis pas du tout la portée des
observations que vient de présenter l'honorable M . Brunfaut ;
je n'ai fait aucune comparaison entre la situation budgétaire
de la ville d'Anvers et la situation budgétaire de la ville de
Bruxelles et je n'ai aucunement fait le procès de la ville
d'Anvers. Une pareille idée est à mille lieues de ma pensée,
et elle n'est apparue en aucune manière dans le discours que
j'ai prononcé au début de la discussion générale de notre
budget.
Je me suis borné à souligner combien étaient modérés les
impôts communaux à Bruxelles ; j ' a i cité le montant des
centime < additionnels et le montant de la taxe de voirie et
pour faire toucher du doigt combien ces impositions sont
minimes chez nous, j ' a i rappelé q u ' à Anvers, en 1933, elles
avaient été beaucoup plus élevées.
C'est tout ce que j ' a i dit. Mon exposé a démontré la situation avantageuse qui est faite à nos contribuables grâce à
notre rég'me d'économies et de compression.
M. Brunfaut. Grâce à certains artifices financiers.
M. le Bourgmestre. Il n'y a aucun artifice financier.
Loin de dissimuler quoi que ce soit, j ' a i attiré votre attention
sur le fait que Péqudibre du budget était assuré, cette année-ci,
grâce à des recettes exceptionnelles, qui ne se représenteront
vraisemblablement pas à l'avenir dans la même mesure.
Ma conc'usion a été que nous devions être extrêmement
prudents.
Je n'ai pas dit que nous pourrions conserver toujours à
nos contribuâmes la situation avantageuse dont ils profitent
main'enant ; mais, je me suis réjoui d'avoir pu leur épargner
les charges qu'ils ont à supporter dans d'autres grandes
villes.
M. l'Echevin Wauwermans. Nous équilibrons notre budget
par un recouvrement, tandis que — d'après ïâ déclaration
de M . Brunfaut — la ville d'Anvers a dû faire un prélèvement
de 20 m Fions. Il y a tout de même une différence.
M. le Bourgmestre. Je n'ai émis aucune critiqué au sujet
de la gestion financière de la ville d'Anvers. Cette critique
eût été tout à fait dép acée au Conseil communal de Bmxelles.
Nous n avons pas à discuter ici l'administration d'autrui.
]

M. Brunfaut. Il suffit de relire le premier discours de M . le
Bourgmestre !
M . le Bourgmestre. Il n'a jamais été question de'faire ce
que M . Brunfaut a appelé le procès de la "ville d'Anvers. ;

— 1492 —

(4 Décembre 1933)

M. Brunfaut. J'acte votre déclaration, Monsieur le Bourgmestre, mais le compte rendu de notre première séance
reste là et je tenais à établir une comparaison basée sur des
chiffres probants.
M. le Bourgmestre. Vous faites des comparaisons ; nous
n'en avons pas fait.
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, i l est 17 heures,
et je pense qu'il entrera dans les convenances du Conseil
de remettre à une prochaine séance l'examen du budget extraordinaire. (Assentiment.) Mais, comme nous sommes nombreux en ce moment, je vous prierai de rester encore en séance
pendant quelques instants, afin que nous puissions procéder
à un vote par appel nominal. Nous avons, en effet, à prendre
une délibération fixant au denier 15 le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme
inscrite au budget de 1934.
TITRE PREMIER. — Dépenses extraordinaires et pour ordre.
§ 1 . — Dette.
er

A R T . 517. — « Remboursement de rentes perpétuelles » :
20,000 francs.
M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
l'arrêté suivant :
Fixation

Rentes
perpétuelles.
dv taux de remboursement
LE

CONSEIL

pour

1934.

COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 décembre 1922 fixant au denier 15
le taux de remboursement des rentes perpétuelles :
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances,
ARRÊTE

:

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles à concurrence de la somme inscrite au budget de 1934, est maintenu
au denier 15.

— 1493 —

(4 Décembre 1933)

l,c Collège esl chargé de soumettre la présente délibération à
réprobation <le l'Autorité supérieure.

procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
— Il est

Tous répondent oui.
— E n conséquence, l'arrêté est adopté.
Ont pris part au vote : M . Anspach-Puissant,

M

m

e

de

Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck,
Linotte, Vinck, Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange,
Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, V a n de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, De Mot, Semninckx,
l)<' Mvttenaere, Julien Deboeck et Max.
m

e

— L'article 517 est adopté.
Le procès-verbal de la séance du 2 décembre 1933 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance est levée à dix-sept heures dix minutes.

— 1494 —

noi

N°

10.

1495 -

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 11

DÉCEMBRE

1933.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1933.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 11 Décembre 1933.

Présidence de M .

ADOLPHE

MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1
2.

Communications
1496
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1934. —
Continuation de l'examen des articles et vote sur l'ensemble
1497
3 Compte de la Ville. — Exercice 1932. — Rapport de
MM les Vérificateurs. — Approbation
1553
3A.. Autobus Bruxellois. — Avenant au cahier des charges
de la ligne d'autobus Nord-Midi. — Avis favorable . 1554
3r Ancienne route de Bruxelles à Tamise. — Classement dans
la voirie urbaine du tronçon compris entre l'avenue
de Meysse et la chaussée Romaine. — Adoption
1556
3c Construction d'une crèche à Neder-Over-Heembeek. —
Nouvel avant-projet. — Id
1556
3D Crédit extraordinaire. — Exercice 1933 :
Heure Joyeuse n° 1, rue de la Paille. — Amélioration
des installations sanitaires. — Id
1558
4
Athénée royal. — Budget de l'exercice 1934. — Approbation

4A . Cahier des charges de la concession du Théâtre royal de
la Monnaie. — Question de M. Verhaeghe de Naeyer

1559

1559

(11 Décembre 1933)

— 1496 —

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents: MM. Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, du Bus
de Warnafie,' Ôàtteâu', Èchevinsj
Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Verheven, Fonçait. VVauequez, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, ïhielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand,
Speeckaert. Senmiuckx, De Mytteuaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, Yerhaeghe de Naeyer, M de Penaranda du
Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, Conseillers; M . De Tollenaere, directeur
du Secrétariat, ff. de Secrétaire.
m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 4 décembre 1933 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

I
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration a reçu, pour ses collections, de
M . Henri Liebrecht, boulevard de Dixmude, n° 8, cinq
photographies représentant les fêtes organisées à Bruxelles
lors du mariage d'Alexandre Farnèse avec Marguerite d'Autriche, le 11 novembre 1565. Ces reproductions sont extraites
d'un album qui figurait, en 1914, dans la bibliothèque de
l'Académie Impériale des Beaux-Arts de Saint-Pétersbourg.
— Remerciements.
2° L'Administration a reçu, pour ses collections, de la

— 1497 —

Société

»les

(11 Décembre 1933)

Amis du Musée communal », les objets sui-

vants :

a) Une plaque de collier en argent repoussé et ciselé de
la (îilde de Saint-Sébastien;
b) Un règlement d'un concours de tir de 1651 de la même
gilde :
c) Une assiette en .'tain de la même gilde ;
(/) Un ordre de service se rapportant à l'allumage et à
l'extinction des lanternes ou des réverbères en 1776.
— Remerciements.
3° M Acker a fait don, à l'Académie royale des BeauxArts, de vues photographiques des façades de l'Exposition
de 1910. dont son frère, feu Ernest Acker, fut l'auteur.
— Remerciements.
1 1 0

2
Projet de budget de la Ville pour Vexercice 1934.
Continuation de Vexamen des articles et vote sur Vensemble.
M. le Bourgmestre. Nous reprenons l'examen des articles
du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1934.
TITRE PREMIER.

Dépenses extraordinaires et pour
ordre (suite).

§ 2 . — Travaux de voirie.
— Les articles 518 à 534 sont adoptés.
A R T . 535. — « Part d'intervention de la Ville dans la
constitution d'une Société Intercommunale à charger des
travaux d'assainissement de la vallée du Molenbeek et de
ses affluents » : 60,000 francs.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, cet article prévoit
une dépense de 60,000 francs, qui, je crois, est le maximum
de notre intervention pour l'affiliation de la Ville à l'Intercommunale pour l'assainissement de la vallée du Molenbeek
et de ses affluents.

{H Décembre 1933)

— 1498 —

Nous n'avons pas encore voté notre affiliation, mais
celle-ci ne fait aucun doute, ces travaux devant être réalisés.
Or, en examinant les statuts de cette Intercommunale, à
laquelle nous adhérerons certainement, je vois qu'il n'est
prévu qu'un versement d'un cinquième, soit 12,000 francs.
Dès lors, je me demande s'il faut inscrire aux prévisions
de dépenses la somme de 60,000 francs, puisque nous ne dépenserons que 12,000 francs.
E n ce qui regarde les travaux eux-mêmes, i l nous paraît
que les difficultés rencontrées dans* le passé se renouvellent
à l'heure présente.
L a question n'est pas nouvelle en ce qui concerne les
transformations à effectuer aux égouts du 2 district et
l'assainissement des deux vallées citées i l y a un instant.
Or, i l nous est revenu que la commune de Zellick refuse
de participer à la constitution de la société nouvelle. S'il
en était ainsi, je me demande s'il ne conviendrait pas de faire
effectuer ces travaux par un autre organisme que la Société
Intercommunale même.
Il y a une procédure qui devrait être suivie si l'on veut
arriver à un résultat pratique. E n ce qui concerne Bruxelles,
la question n'est pas plus nouvelle que pour les différentes
communes, puisque Bruxelles a formulé des plaintes dès 1909,
plaintes qui ont été renouvelées depuis lors. Il est certain
que le mauvais état des égouts les justifie.
Quant à l'intervention des pouvoirs supérieurs, celle-ci est
acquise, puisque nous avons des déclarations formelles
établies par des correspondances signées par des Ministres,
notamment par M . Schollaert, en 1910, et plus tard, par
M . Carnoy, desquelles i l résulte que le Gouvernement
prendra un quart à sa charge pour le Ministère de l'agriculture et un douzième pour le Ministère des travaux
publics ; en ajoutant un quart ou trois douzièmes à charge
de la Province, on constate qu'il y aurait moins de 50 p. c.
à charge des communes intéressées.
II n'est pas admissible qu'un tel travail soit tenu en échec
par une seule commune.
Si la commune de Zellick refuse de s'affilier à l'Intercommunale, i l faudrait envisager une autre solution, et je me
permets d'insister pour que l'on retienne la suggestion que
j ' a i formulée : que les travaux soient effectués par les services
provinciaux, la Députation permanente répartissant les frais
entre les communes intéressées.
d

M . l'Echevin Wauwermans. Pourquoi porter au budget
une somme de 60,000 francs quand i l n'y aura que 12,000 fr.

— 1499 —

(11 Décembre 1933)

à verser ? Les 12,000 francs constituent le versement à opérer
au moment de la constitution de la Société. Les statuts
prévoient le versement d'appels de fonds complémentaires
qu'il y aura lieu d'effectuer au fur et à mesure de ces appels.
E n ce qui concerne la commune de Zellick, i l est a s s u r é m e n t
très regrettable de voir que cette commune crée des difficultés à la constitution et essaye de profiter du bénéfice
des dépenses que vont faire les communes voisines sans
vouloir intervenir dans celles-ci. L a ville de Bruxelles est trop
souvent victime de telles façons d'agir. Mais i l ne faudrait
pas cependant q u ' à raison de la défaillance d'une commune
des travaux de cette importance dussent être retardés.
À raison de cette opposition, i l y aurait des retards dont
tous les autres intéressés pâtiraient ; i l n'y aura qu'une chose
à faire, si Zellick persiste dans son attitude : c'est de répartir
la part de la défaillante entre les communes qui comprennent
leur devoir.
M . Vermeire demande s'il n'y aurait pas moyen d'adopter
une autre solution qui consisterait à faire intervenir le pouvoir provincial.
D'abord, une telle solution ne pourrait avoir comme résultat
que de retarder davantage encore l'exécution des travaux,
à supposer que le principe fût admis.
On pourrait alors, peut-être, dit M . Vermeire, forcer l a
commune de Zellick à intervenir.
Malheureusement, notre législation ne contient aucune
disposition qui nous permette d'agir dans ce sens ; s'il existe
une loi autorisant les associations de communes, i l n'y en a
aucune qui peut imposer à des communes de s'associer, alors
que cela n'entrerait pas dans leurs vues.
C'est pourquoi, l'intervention première de la Ville é t a n t fort
peu élevée, — 60,000 francs au maximum, — et les résultats
à obtenir particulièrement intéressants, nous estimons qu'il
convient de maintenir le poste de 60,000 francs. E n admettant
que nous ne dussions verser que 12,000 francs en 1934, ce ne
serait pas une raison de n'inscrire qu'une partie de la dépense
prévue ; de même, nous ne devons pas parce que nous inscrivons au budget 60,000 francs, absolument décaisser pareille
somme ; i l vaut mieux prévoir un chiffre de dépense, quitte
à ne pas l'atteindre, plutôt que d'inscrire un chiffre sachant
qu'il sera dépassé. E n outre, i l s'.agit ici d'un service extraordinaire à couvrir par l'emprunt.
J'espère que ces considérations seront de nature à donner
satisfaction à M . Vermeire.
M. Vermeire. Je ne crois pas, en effet, que dans l'état de

(1J Décembre 1933)

— 1500 —

la législation, il soit possible de faire exécuter le travail
dont il s'agit par une Intercommunale en mettant à la charge
de la commune de Zellick ce qu'elle doit payer.
Mais je prends acte que vous reconnaissez qu'il s'agit d'un
travail indispensable et qu'il importe, les plans étant dressés,
de passer à l'exécution. Or, si la commune de Zellick ne veut
pas modifier sa politique, i l me semble qu'il y aurait moyen
de faire exécuter les travaux par les services provinciaux;
la Députation permanente, elle, a le droit d'inscrire d'office,
au budget de la commune de Zellick, la part qui incombe à
celle-ci.
M . l'Echevin Wauwermans. Tout en émettant des doutes
sur la possibilité d'une pareille solution, j'estime qu'elle
aurait, dans tous les cas, pour résultat, de différer les travaux ; or, ce qu'il importe, c'est de faire cesser au plus vite
la situation actuelle.
— L'article 535 est adopté.
•— Les articles 536 à 538 sont adoptés.

§ 3. — Constructions.
— Les articles 539 à 546 sont adoptés.
A R T . 547. — «Ecoles primaires n 1 et 11 et jardin d'enfants n ° 11. — Reconstruction » : 10,000,000 de francs.
0 8

M. Lalemand. Je voudrais savoir quand l'on va commencer
la construction de ce groupe scolaire.
Il me semble que cela traîne depuis très longtemps.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Les plans sont dressés.
J'espère que cela ne tardera pas.
— L'article 547 est adopté.
A R T . 548. — « Ecole primaire n ° 3, rue du Rempart-desMoines. — Aménagement d'un vestiaire pour la salle de
douches » : 50,000 francs..
M
Heyninx. Je voudrais avoir quelques explications
concernant ces travaux. Je voudrais également être renseignée
sur la possibilité d'effectuer d'urgence des travaux de pein-.
ture,
m e

— 1501

(11 Décembre 1933)

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Nous attendons
toujours l'approbation de ces travaux par la Députation
permanente.
— L'article 548 est adopté.
— Les articles 549 et 550 sont adoptés.
A R T . 551. — « Agrandissement des écoles primaires
n 12 et 20 et du jardin d'enfants n° 8, rue du Canal » :
2,100.000 francs.
o s

M. Lalemand. Quand va-t-on commencer ces travaux?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'adjudication est finie,
l'adjudicataire est désigné ; les travaux vont commencer
incessamment.
— L'article 551 est adopté.
— Les articles 552 à 556 sont adoptés.
A R T . 557. — « Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave
Demanet. — Construction d'un préau-gymnase, de bainsdouches et réfection des façades. — Acquisition de mobilier» :
5,068,800 francs.
o s

M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, je suis obligé
d exprimer, une fois de plus, mes regrets de voir la lenteur
désespérante avec laquelle est poursuivie la réalisation de
ces nouvelles constructions. Depuis des années, le Collège
sait et a reconnu que ces travaux sont absolument indispensables et présentent un réel caractère d'urgence.
Je sais bien que les autorités supérieures doivent donner
leur approbation et que cette procédure nous fait perdre
beaucoup de temps ; cependant, je pense que tout le nécessaire n'a pas été fait pour obtenir une solution rapide.
Je n'entreprendrai pas de vous montrer en détail dans quel
état lamentable se trouvent les locaux actuels : je l'ai déjà
fait précédemment et depuis lors la situation s'est encore
aggravée.
Ces lenteurs sont d'autant plus décourageantes pour ceux
qui ont à cœur notre enseignement officiel, quand on voit
avec quelle facilité les écoles de combat concurrentes agrandissent leurs locaux, tandis qu'on nous fait attendre des
années pour obtenir la plus minime amélioration. C'est d'ailleurs l'avis unanime du Comité scolaire.

(Il béccmère 1933)

— 1502 —

J'insiste donc pour que Ton commence les travaux sans
barder, et au plus tard au printemps prochain.
D'autre part, l'aménagement complet de cette école contribuera beaucoup à l'embellissement d'une grande partie de
ce quartier. Puisque les travaux pour l'achèvement de
l'avenue Wannecouter vont être entamés, cela constituerait,
avec l'aménagement de l'école, un grand travail d'ensemble
profitable, à tous les points de vue, à la Ville elle-même.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je puis me rallier
pleinement à la plupart des observations présentées par
l'honorable M . Thielemans, à telles enseignes que je suis d'avis
que le libellé même de l'article devrait être modifié et devrait
porter : « Travaux d'agrandissement » au lieu de : « Construction d'un préau-gymnase, de bains-douches et réfection des
façades ».
C'est vous dire, mon cher collègue, combien je suis d'accord
avec vous au sujet de la nécessité de poursuivre d'urgence
l'exécution de ces travaux. Les écoles n 34 et 35 sont,
en effet, dépourvues de préau et de gymnase, elles n'ont pas
de réfectoire et le quatrième degré a dû être installé provisoirement dans quelques locaux du jardin d'enfants de la
rue De Wand.
Le projet définitif d'agrandissement a été approuvé par
le Conseil communal ; i l est actuellement soumis à l'Autorité
supérieure ; nous attendons impatiemment l'autorisation
nécessaire pour commencer les travaux.
Dès à présent, je puis vous donner quelques détails très
précis sur l'importance du projet à exécuter. E n plus des
locaux actuels, nous aurons neuf classes, un atelier de menuiserie, une forge, une salle de modelage et de cartonnage, une
salle de conférences, une infirmerie pour chaque école.
Ainsi donc, dès que nous aurons les autorisations nécessaires, nous mettrons la main à l'œuvre.
o s

M. Thielemans. L a réponse de M . l'Echevin, Monsieur le
Bourgmestre, est la même que celle reçue l'année dernière.
M. le Bourgmestre. Il a de la suite dans les idées. (Rires.)
M. Thielemans. J'aimerais mieux qu'on me dise : « Finalement, nous commencerons les travaux ».
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Si 1 honorable
conseiller veut se joindre à moi pour obtenir les autorisations
des Autorités supérieures, je ferai très volontiers la démarche
avec l u i . Mais i l est impossible de commencer les travaux
sans avoir ces autorisations, car nous nous exposerions à ne

— 1503 —

(U Décembre 1933)

plus obtenir les subsides et ce serait déplorable. Il n'y a pas
moyen de faire autrement.
M. Thieleinans. Nous irons à deux.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. J'espère que cela
produira un bon résultat.
— L'article 557 est adopté.
A R T . 558. — « Construction d'une école primaire, rue
Louis Wittouck. — Frais d'études » : 1,000 francs.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, on a aménagé tout
récemment une école rue Steyls et je présume que, d'ici longtemps, i l ne sera pas donné suite au projet de construction
de l'école de la rue Louis Wittouck.
Mais il existe, sur le territoire du 2 district, dans le
quartier de l'Exposition, une école qui, comme j'ai déjà eu
l'occasion de le dire, a été édifiée en matériaux provisoires.
Elle est située dans un quartier qui, vraisemblablement,
aura une importante population pendant la durée de l'Exposition et après celle-ci.
Dans ces conditions, j ' a i l'honneur de vous proposer le
vote d'un crédit pour l'édification d'une nouvelle école au
quartier du Verregat.
Je vous rappellerai ce qui a été fait par la ville d'Anvers à
l'occasion de son Exposition en 1930. On y a édifié, sur le
terrain de l'Exposition, une école qui abrita l'art ancien.
Cette école, édifiée en matériaux durables, a pu être utilisée
comme telle dès le lendemain de la clôture de l'Exposition.
Nous pourrions faire de même à Bruxelles, et c'est pourquoi
j'ai l'honneur de proposer un article bbSbis portant ouverture
d'un premier crédit de 5 millions de francs pour l'édification
d'une école au quartier du Verregat.
d

M. le Bourgmestre. Il s'agit ici d'engager le principe
d'une dépense qui n'a pas été étudiée. Je demanderai donc
que cet amendement soit détaché de la discussion du budget
et renvoyé au Collège pour examen.
Sommes-nous d'accord, Monsieur Brunfaut ?
M. Brunfaut. Oui, pour autant qu'il n'y ait pas d'opposition de principe.
— L'amendement de M . Brunfaut proposant l'ouverture
d'un premier crédit de 5 millions de francs pour l'édification
d'une école au quartier du Verregat, est renvoyé au Collège,

( I l Décembre 1933)

— 1504 —

—- L'article 558 est adopté.
—- Los articles 559 et 560 sont adoptés.

A R T . 561. — « Construction d'une école de filles, d'un
jardin d'enfants et d'une crèche à Neder-Over-Heembeek » •
'2,250,000 francs.

M . Mattys. Mesdames et Messieurs, je profite de l'occasion
de la discussion du budget pour attirer votre attention sur
l'urgence qu'il y a de doter l'ancienne commune de NederOver-Heembeek de locaux convenables pour y donner
l'instruction publique.
Avant l'annexion de notre territoire à la Capitale, il n'y
avait, à Neder-Over-Heembeek, qu'une école communale
mixte, mais comme presque la totalité des filles fréquentaient l'Ecole libre des sœurs, les locaux de l'Ecole communale suffisaient (à peu près) pour y caser tous nos élèves.
Mais, depuis l'annexion, la Ville a créé une école communale
pour filles. On a donc séparé les sexes sans augmenter le
nombre de ces locaux ; de sorte que l'an passé encore, les
trois classes (à deux sections chacune), ainsi que le quatrième
degré de l'Ecole des filles, se donnaient dans quatre locaux
soustraits à l'Ecole de garçons, savoir : deux salles de classe
ordinaires, un local formé en séparant par une cloison mobile
une partie du préau couvert, et enfin un dégagement de
7 mètres sur 2 60.
L a population de l'Ecole des filles augmentant sans cesse,
il fallut, en 1932, réunir dans un même local les deux classes
inférieures (premier degré flamand et premier degré français). Vous vous rendrez compte sans peine des résultats que
peut donner l'enseignement de deux institutrices déjà titulaires chacune de deux années d'études et qui sont ainsi
forcées de donner simultanément leurs leçons dans un même
local. D'autre part, le local réservé jusque-là à la classe du
quatrième degré s'étant révélé insuffisant, i l fallut installer
provisoirement celle-ci dans l'atelier de travail manuel de
l'Ecole de garçons, qui se voyait ainsi privée d'un local utile
et important.
A l'Ecole de garçons même, le quatrième degré avait été
créé depuis plusieurs années déjà, toujours sans augmenter
le nombre des locaux. Si bien que deux classes ont dû être
installées sous les combles où les enfants gelaient en hiver
et étouffaient en été. Depuis l'hiver dernier, cette lamentable
situation a pris fin, M . l'Echevin de l'instruction publique
m

— 1505 —

(11 Décembre 1933)

ayant, à ma demande, prescrit les mesures d'amélioration
du chauffage, ce dont je tiens à le remercier encore.
Enfin, l'an passé, la Ville a acquis la propriété de M . Brion,
où l'on a installé, outre la cuisine pour l'enseignement ménager
et les ateliers de couture, trois classes pour les filles. Ces
classes ont un cubage de 4 sur 4 sur 3 mètres, soit 48 mètres
cubes, et contiennent une vingtaine d'élèves, plus l'institutrice, ce qui représente un peu plus de 2 mètres cubes par
personne. Ici, chaque local est chauffé par un énorme poêle.
Mais, Mesdames et Messieurs, nous tuons nos enfants
dans de pareils locaux, où ils disposent à peine de 2 mètres
cubes d'air par tête, alors que, d'après l'hygiène, i l en faudrait
au moins quatre et demi.
Je vous signalerai, en passant, et simplement à titre
d'indication, que le préau couvert de l'école doit servir
(pour garçons et filles à la fois) de réfectoire, de salle de
gymnastique (et i l est dallé), de salle de musique pour les
séances de la chorale, de salle des fêtes... et de refuge en cas
de mauvais temps !
Avant de terminer, permettez-moi, Mesdames et Messieurs,
de vous signaler — et mon honorable collègue M . le docteur
Van Engeland ne me démentira certes pas — qu'a NederOver-Heembeek de nombreux jeunes gens meurent de la
tuberculose avant qu'ils aient atteint l'âge de vingt-cinq ou
de trente ans, et la situation que je viens de vous décrire
n'est pas de nature à arrêter la propagation de cette terrible
maladie.
E h bien, Mesdames et Messieurs, je fais appel à vos sentiments d ' h u m a n i t é . Vous êtes presque toutes et tous mères
ou pères de famille. Aidez-nous à combattre ce terrible fléau !
Pensez à vos enfants et donnez-nous, dans le plus bref délai
possible, des locaux spacieux, bien éclairés et bien aérés,
et vous aurez droit à la reconnaissance de cette population
ouvrière et laborieuse qui est si digne de tout votre intérêt !
M
Heyninx. Mesdames et Messieurs, je veux dire quelques
mots à propos de la crèche de Neder-Over-Heembeek ; je
constate avec plaisir q u ' à l'ordre du jour de la séance de ce
jour figure le poste « Construction d'une crèche à NederOver-Heembeek ».
A ce sujet, je tiens à féliciter notre Echevin de l'ass stance
publique de l'intérêt qu'il témoigne aux œuvres de la première enfance, œuvres si nécessaires par ces temps de crise
et de chômage. Dans ces conditions, j'appuie vivement les
paroles que vient de prononcer M . Mattys, en faveur de la
population de Neder-Over-Heembeek.
m e

;

(11 Décembre 1933)

— 1506 —

M . Vinck. Mevrouwen, Mijnheeren, zooals ik hier reeds
vroeger zegde is de toestand onhoudbaar in onze officieele
scholen en mag of kan er niet langer gewacht worden om deze
uit te breiden ; anders zou ik het stellig gaan gelooven hetgeen
er reeds gezegd wordt, dat de Brusselsche Liberalen nog
Katholieker doen dan de Paus, en dat ze meer voor de kerk
bandelen dan voor de officieele scholen, daarzij onrechtstreeks
de vrije scholen bevolken ten nadeele van het officieel onderwijs door gebrek aan plaats en inrichting van de lokalen der
officieele scholen.
Als onze achtbare Heer Schepen van Onderwijs het goed
meent met onze scholen zal hij niet langer wachten en spoedig
verandering brengen in dien benarden toestand.
Wij verwachten van hem dus een gunstig antwoord.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Qu'il me soit d'abord
permis de remercier M
Heyninx de ses aimables paroles.
Je m'empresse de lui dire, ainsi qu'à mes collègues qui se
sont occupés de la question de l'Ecole n° 40, à Neder-OverHeembeek, que cette question a fait l'objet de mes préoccupations lorsque j'ai pris possession des fonctions
d'Echevin.
Il est exact que l'Ecole n 40 est très à l'étroit, que les deux
années d'études sont dans la même classe, que le bureau de
la directrice et le quatrième degré se trouvent dans un couloir.
Pour remédier à cette situation et en même temps pour
pouvoir réaliser le projet de construction d'une école pour
filles et d'un jardin d'enfants, la Ville a, comme le rappelait
tout à l'heure M . Mattys — et je m'empresse, en passant,
de le remercier pour le dévouement qu'il a apporté à l'examen
de cette question, et du concours précieux qu'il nous a
apporté — a donc acquis la propriété Brion. Celle-ci a été
aménagée et quelques classes de l'Ecole n° 40 y ont été
installées. Je suis d'accord avec M . Mattys quand il dit que
c'est insuffisant, qu'il est urgent d'entreprendre la construction des locaux scolaires nouveaux. U n projet avait été
dressé du temps où je n'étais pas encore Echevin, mais il
ne rencontra pas l'adhésion des autorités supérieures.
Un nouveau projet a été établi ; i l est actuellement soumis
à l'examen des divers services de l'Administration, et aussitôt
qu'il aura été examiné, je m'empresserai de le soumettre au
Conseil communal.
Il ne dépendra pas de moi que vous n'obteniez satisfaction.
m

e

— L'article 561 est adopté.

—

1507

—

(11 Décembre 1933)

— Les articles 562 à 577 sont adoptés.
A R T . 578. — « Restauration et appropriation de Y Hôtel
de Ville » : 400,000 francs.
M. Speeckaert. Depuis plusieurs années, on a exécuté des
travaux importants à l'Hôtel de Ville; on a restauré les
toitures et fait des travaux pour préserver contre les dangers
d'incendie nos précieuses archives. Tous nous approuvons
ces travaux.
Je voudrais que l'on songe à notre salle du Conseil communal, salle admirable, garnie de magnifiques tapisseries.
Il y a ici quelque chose qui laisse à désirer : ce sont les bancs
des Conseillers ; il faudrait les renouveler ou les regarnir.
Nous manquons vraiment de place. C'est la réflexion que se
font tous les visiteurs de l'Hôtel de Ville. Il faudrait étudier
une autre disposition de la salle, de façon que les Conseillers,
les membres du personnel et les membres de la Presse soient
beaucoup mieux installés.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je veux bien améliorer
les conditions d'installation du mobilier de la salle du Conseil
communal, mais je vous rends attentif à l'exiguité de celle-ci ;
si nous élargissions trop les sièges, i l n'y aurait plus de place,
ni pour les journalistes, ni pour le public, qui serait en droit
de réclamer. Il y aurait une solution, tendant à éloigner les
bancs des conseillers de ceux du Collège.
M. Brunfaut. Indépendamment des propositions que vient
de faire M. Speeckaert, il y a lieu de faire remarquer que l'on
pourrait donner un peu plus de place au public, car lorsqu'une
séance est un peu importante, i l ne s'y trouve que des fonctionnaires et des policiers, alors que, par le vœu de la loi,
c'est le public seul qui devrait s'y trouver.
M. le Bourgmestre. Bien que les places soient gratuites,
nous ne faisons pas salle comble. (Rires.)
M. Brunîaut. Evidemment, puisque lorsqu'il y a une séance
publique intéressante, les places ne sont occupées d'avance
que par les fonctionnaires et la police. Cela s'est déjà produit
souvent.
Je veux également faire remarquer que la ventilation de
cette salle est particulièrement défectueuse.
M. Speeckaert. Nous sommes dans un courant
continuel.

d'air

(Il Décembre 1933)

— 1508 —

M. Brunfaut. .le veux parler également de la Salle
Gothique, pour laquelle il faudrait prendre des mesures de
précaution.
Vous savez que récemment on y a organisé une réunion
sous la présidence de M . Pattou. J'ai lu, dans la Presse, que
l'on y avait copieusement hué un Ministre en fonction.
M. l'Echevin Pattou. Pas au point de démolir le mobilier.
M. Brunfaut. Comme dorénavant il est entendu que les
salles de l'Hôtel de Ville peuvent servir aux meetings, je
demande que cette latitude soit donnée à tous les groupes
du Conseil communal, que l'on puisse y organiser des réunions
publiques, mais que l'on agisse en conséquence, pour que ces
locaux donnent toute satisfaction pour les réunions publiques
dans le sens de celles organisées par M . Pattou.
Je désirerais savoir si la ville de Bruxelles a changé, en cette
matière, sa politique. A-t-elle pris d'autres mesures?
Nous avons lu le compte-rendu de ces réunions dans les
journaux de la droite ; j'ai lu, pour ma part, que vous étiez
allé, vous, Monsieur Pattou, présenter des excuses au Ministre
Sap, le lendemain de cette fameuse séance.
Dans ces conditions, je demande qu'il soit entendu que
dorénavant la Salle Gothique de l'Hôtel de Ville puisse
servir à d'autres réunions publiques.
M . le Bourgmestre. La disposition d'un local à l'Hôtel de
Ville avait été demandée au Collège par les organisateurs
d'un congrès, qui semblait ne pas devoir donner lieu au
moindre incident. Les organisateurs de ce congrès ont payé
à l'Administration communale une redevance élevée.
M . Brunfaut. Combien?
M . le Bourgmestre. Fr. 1,137-50.
Nous avons l'intention de nous montrer plus attentifs
à l'avenir et de ne plus autoriser, dans des salles de l'Hôtel
de Ville, des assemblées dont l'objet soulèverait des appréciations divergentes.
Cette jurisprudence, d'ailleurs ancienne et à laquelle nous
avons dérogé à tort, mais de bonne foi, sera désormais
respectée, et M . Brunfaut ne doit donc pas espérer obtenir
l'Hôtel de Ville pour un meeting socialiste. (Rires.)
M . Brunfaut. En tous cas, M . l'Echevin Pattou encaisse
le camouflet !
M . l'Echevin Pattou. Je me suis, au contraire, déclaré
enchanté de la décision du Collège...

—

1509

—

(11 Décembre 1933)

M. Brunfaut. Après.
M. l'Echevin Pattou. Je tiens à ajouter que nous avons
payé près de 1,200 francs de loyer pour l'usage de la Salle
Gothique, alors que nous aurions pu, ainsi que je l'ai signalé
à mes amis, disposer gratuitement d'un autre local. Mais
mes amis ont préféré siéger dans une salle de l'Hôtel de Ville.
A u surplus, les incidents auxquels on fait allusion et dont
je n'ai pas à rendre compte ici, ont été de bien minime importance et n'ont pris qu'une très faible partie de cette séance,
laquelle a été e x t r ê m e m e n t intéressante.
Peut-être que M . Brunfaut n'a pas v u d'un bon oeil le
Congrès des Classes moyennes. Je puis l u i dire avec plaisir
qu'il a été tenu à l'entière satisfaction de tous.
M. le Bouïgmesre. Je puis affirmer que M . l ' E c h e v i n
Pattou a été satisfait des deux décisions qui ont été prises :
1° celle l u i ayant accordé la salle et 2° celle aux termes de
laquelle M . Brunfaut ne pourra pas l'obtenir. (Rires.)
— L'article 578 est adopté.
A R T . 579. — « Participation au coût du monument national
à élever par l'Etat, sur le territoire de la Capitale, à la mémoire
des héros de la guerre 1914-1918 » : 1 franc.
M. De Mot. Puis-je vous demander, Monsieur le Président,
quand Bruxelles élèvera le monument aux héros de la guerre ?
Attend-on une nouvelle guerre ? Bruxelles, la seule commune du pays qui n'a pas encore de monument ! Je sais
que c'est la faute de l ' E t a t . Mais enfin, quelles sont ses
intentions ?
M. le Bourgmestre. L a ville de Bruxelles a édifié plusieurs
monuments en souvenir des héros de la guerre. Si elle n'a
pas fait davantage, c'est parce qu'une loi avait décidé que,
par les soins de l ' E t a t , serait édifié, sur le territoire de la
Capitale, le mémorial désirable. Une initiative de notre part
aurait donc fait double emploi.
Pendant plusieurs années, nous avons inscrit à notre budget un subside d'un demi million de francs pour aider le
Gouvernement à réaliser le projet dont i l s'agit.
Une commission a été constituée, sous ma présidence,
par le Ministre de l'intérieur, pour l'étude de la question.
Un projet a été élaboré en très peu de temps. Les propositions
de la commission sont depuis plusieurs années connues du
Gouvernement.

(\ J Décembre l!>33)

— 1510 —

11 ne dépend pas de nous qu'une suite soit donnée au désir
exprimé et à l'exécution de la loi.
Je suis heureux de l'observation qui vient d'être formulée •
elle me permettra de rappeler, une fois de plus, au Gouvernement, qu'il y a là une dette sacrée à acquitter et qu'il est
plus que temps qu'une décision soit prise
M. Vermeire. C'est drôle comme Bruxelles est mal vu de
la part du Gouvernement en tout et pour tout !
M. l'Echevin Catteau. C'est exact.
M. le Bourgmestre. Certainement, nous avons à lutter
contre d'injustes préventions. On ne peut nous reprocher
de manquer d'activité ni d'énergie dans la défense des droits
de la Capitale ; nous ne laissons échapper aucune occasion
de les faire valoir vis-à-vis de l'Etat.
—• L'article 579 est adopté.
— Les articles 580 et 581 sont adoptés.
A R T . 582. — « Travaux et renouvellements divers dans les
théâtres communaux » : 238,500 francs.
M. Derix. Je demanderai à M . l'Echevin de vouloir bien
activer les travaux prévus à concurrence de 40,500 francs
pour les places de baignoires et de parquet au Théâtre Flamand ; la salle aurait ainsi un caractère plus agréable.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. J'y tiendrai la main.
— L'article 582 est adopté.
— L'article 583 est adopté.
A R T . 584. — « Maison patricienne, rue du Chêne, 10. —
Travaux d'aménagement » : 4,500 francs.
M. De Mot. Mesdames et Messieurs, je demande si le
crédit de 4,500 francs prévu à cet article est le premier crédit
destiné à l'appropriation de la Maison patricienne comme
annexe du Musée communal.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Pour le moment,
je ne suis saisi d'aucun projet à cet égard, mais seulement
de diverses demandes d'utilisation de ce local en vue de
l'Exposition de 1935.
M. le Bourgmestre. La Maison patricienne, dont vient de

-

1511

—

(11 Décembre

1983)

parler M . De Mot. a été e n t i è r e m e n t r e s t a u r é e . Les travaux
sont depuis longtemps achevés.
L'honorable membre demande si nous allons installer
dans cet immeuble une annexe du Musée c o m m u n a l .
Il s'agirait toui d'abord d ' a c q u é r i r les objets du X V I I I
siècle qui devraient figurer dans ce Musée c o m p l é m e n t a i r e .
Celui-ci ne p r é s e n t e r a i t d ' i n t é r ê t pour les visiteurs que s'il
était garni d'objets de l ' é p o q u e é v o q u é e par le cadre que
constitue la Maison. Je suppose que telle est l'idée que
l'honorable M . De M o t voudrait voir r é a l i s e r ; i l faudrait
des crédits importants pour faire l'acquisition des objets à
exposer.
e

M. De Mot. C'est au cours de la guerre que la Maison
patricienne, seul vestige d'une construction artistique de l a
fin du X V I I I siècle, dans notre ville, a été acquise par
l'Administration communale. Dans l'intention du Conseil,
cette maison devait ê t r e affectée au Musée communal à titre
d ' a n n e x é et c'est pour cette raison que la ville de Bruxelles
y a effectué des frais pour environ 500,000 francs. L ' h o n o rable Echevin dit q u ' i l serait question d'y é t a b l i r des bureaux
en vue de l ' E x p o s i t i o n , mais ce serait inadmissible, alors
que la ville de Bruxelles fait de pareils sacrifices pour conserver
une véritable œ u v r e d'art afin qu'elle puisse ê t r e offerte à
l'admiration du public et servir à son enseignement.
L'honorable Bourgmestre dit qu'avant d'en faire l'ouverture, i l faudrait a c q u é r i r des objets pour l a garnir, et i l est
évident que l ' é t a t actuel de nos finances constitue un obstacle
a de semblables dépenses. Mais i l y a, dans les magasins de
la Ville et dans les d é p e n d a n c e s du Musée communal, des
meubles et objets qui suffiraient pour la garnir sommairement, et de plus, j ' a i la certitude que si l a ville de Bruxelles
décidait d'ouvrir au public l a Maison patricienne, de nombreux Bruxellois, qui p o s s è d e n t des objets de collections,
lui en feraient don ou les mettraient à sa disposition à titre
de p r ê t .
Depuis le bombardement de 1695, i l reste peu de souvenirs
du passé et nous avons l a bonne fortune de posséder une
maison e n t i è r e m e n t a m é n a g é e vers la fin du X V I I I siècle,
et qui p r é s e n t e u n exemple de d é c o r a t i o n unique en Belgique.
Dans ces conditions, nous devons faire un effort pour que
le public puisse la visiter. E t surtout, nous devons l'ouvrir,
de façon à provoquer des dons qui seraient de nature à enrichir
notre Musée.
e

e

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, ainsi que le
dit M . De M o t , ce que nous possédons actuellement, ne
11. — us.

(il

Décembre

1933)

— 1512 —

pourrait constituer qu'un musée tout à l'ait sommaire et qui
ne serait pas digne du cadre dans lequel i l serait exposé.
Aussi, M . l'Echevin Huisman V a n den Nest étudie-t-il la
possibilité de recourir au moyen que vient d'indiquer M . De
Mot, c'est-à-dire d'obtenir des prêts et des dépôts qui viendraient compléter nos collections.
Je prie M . l'Echevin de donner à cet égard quelques renseignements au Conseil communal.
M . l'Echevin Huisman V a n den Nest. L'idée que vient
de vous exposer l'honorable M . De Mot me préoccupe également depuis quelque temps. >
Je suis en rapport avec des groupements qui seraient
disposés à mettre à la disposition de la Ville, à titre de prêt,
pendant la durée de l'Exposition, des objets de l'époque et
du style nécessaires pour meubler l'hôtel Hoffmann.
L'idée est très intéressante, car ce Musée attirerait certainement beaucoup d'étrangers ou les retiendrait dans la
Capitale.
Toutefois, cette question doit être soigneusement étudiée,
d'autant plus que les locaux sont actuellement occupés.
Il faudrait, d'abord, trouver un immeuble pour y abriter les
occupants actuels. D'autre part, i l faudrait être certain que
les objets qui nous seraient prêtés seraient dignes du cadre
qu'a vanté, à si juste titre, l'honorable M . De Mot.
M . le Bourgmestre. Puisqu'on vient de parler de nos
Musées, je crois intéressant de faire connaître que les travaux
d'aménagement de la Maison du Roi sont sur le point d'être
terminés. Il ne reste plus en souffrance que la mise en état
d'un pavement et quelques travaux de menuiserie, tels que
portes, châssis, volets, plinthes, ainsi que la peinture de
certaines salles et de la cage d'escalier. Dans ces conditions,
il est tout à fait certain, ainsi que je l'ai annoncé, que nous
pourrons rouvrir le Musée communal dans un avenir prochain.
M . l'Echevin Catteau. Je crois intéressant de vous faire
savoir, comme complément à la communication de M . le
Bourgmestre, que la Société des Amis du Musée compte
aujourd'hui cent trente-cinq membres.
— L'article 584 est adopté.
A R T . 585. — « Restauration d'églises et de temples » :
1,806,000 francs.
M. Speeckaert. A propos de cet article, je me permets de

— Î5i3

-

( I I Décembre 1933)

poser à nouveau la question que j'ai développée lors de la
discussion de ce! article en Sections réunies. J'ai demandé
qu'il soit prévu, au bttdgel de Tannée prochaine, la somme
nécessaire pour permettre de repeindre l'intérieur de l'église
des Riches-Claires. Certaines églises, telles que l'église de
la ChapeHe, l'église Sainte-Catherine, sont l'objet de travauxdo réfection importants, d'ailleurs indispensables; en ce qui
concerne l'église des Kiches-Claires, les peintures intérieures
devraient être renouvelées. Cette église contient des œuvres
d'art intéressantes, tableaux et statues, et il serait fâcheux de
ne pas l'entretenir convenablement. Je compte sur la bonne
volonté de l'Echevin des cultes pour qu'il donne une suite
favorable à ma demande.
M. l'Echevin Coelst. Je remercie mon honorable collègue
M. Speeckaert des renseignements qu'il veut nous fournir
au sujet de l'état de la peinture intérieure de l'église des
Riches-Claires. Je me permets de lui dire que je ne puis pas
adresser les mêmes remerciements à la Fabrique d'église,
car c'est à elle qu'il appartient de fournir à l'Echevin compétent les renseignements sur l'état de l'église.
Jé me souviens de ce que, à l'occasion de l'enterrement
d'un invalide de guerre, j'ai pu, tout fortuitement, prendre
connaissance de l'état lamentable de la toiture de l'église.
Celle-ci se trouvait, par endroit, recouverte de toiles goudronnées ; depuis des mois, il pleuvait dans le temple et
jamais aucun membre de la Fabrique d'église ne m'en avait
avisé le moins du monde. C'est à la suite de cette constatation... (Bruits.
Interruptions.)
M. le Bourgmestre. M. l'Echevin Coelsl a de mauvaises
fréquentations !
M. l'Echevin Coelst. En fréquentant l'église, Monsieur le
Bourgmestre ?
C'est au hasard que j'ai dû de constater l'état de la toiture
et j'ai prié immédiatement le Collège et le Conseil d'y
remédier.
C'est très probablement à la suite de ces infiltrations
résultant du mauvais état de la toiture qu'est dû maintenant
l'étal lamentable de la peinture intérieure de l'église.
lo vous remercie des renseignements précis que vous
avez bien voulu me donner et j'irai sur place pour me
rendre compte de l'état des lieux. Si vraiment les travaux
sont jugés nécessaires et urgents, je ne manquerai pas de
saisir le Collège de la demande que vient de formuler
M. Speeckaert.

(11 Décembre

1933)

— 1514 —

M. Speeckaert. Je remercie M . l'Echevin des cultes des
renseignements qu'il a bien voulu me donner. Je suis délégué
de M . le Bourgmestre au Conseil de fabrique de la paroisse
des Riches-Claires. Je transmettrai la réponse de l'honorable
Echevin à mes collègues du Conseil à la réunion de janvier.
J'espère que M . l'Echevin des finances, à son tour, voudra
bien délier les cordons de la bourse communale, car je regrette
de devoir dire qu'il n'a pas une bonne presse auprès des
curés.
M. l'Echevin Wauwermans. Je n'attendais pas moins de la
sollicitude amicale de M . Speeckaert.
M. Speeckaert. Je disais donc qu'il a mauvaise presse
auprès des curés.
M. Brunfaut. C'est pour cela qu'il ne va jamais à l'église.
M. Speeckaert. C'est parce que vous lésinez toujours sur
les crédits.
M. l'Echevin Wauwermans. Vous allez faire de la propagande pour moi auprès des socialistes.
M. Lepage. J'insiste également en ce qui concerne l'église
Sainte-Catherine. Monsieur l'Echevin, je vous ai écrit déjà
à deux reprises et j'espère que vous userez de votre influence
pour nous donner satisfaction.
M. l'Echevin Coelst. Dans le crédit prévu, i l y a 466,000 fr.
pour l'église Sainte-Catherine. Vous connaissez tous les
difficultés qui ont présidé aux travaux de l'église SainteCatherine. Nous ne pouvions pas procéder à l'adjudication
aussi longtemps que nous n'avions pas, sur une petite partie
au moins, expérimenté la nature et le coût des travaux qui
s'imposent. Il n'y a pas eu de mauvaise volonté de la part
de la Ville. Nous avons joué de malheur. Le premier architecte qui a été commis pour régler cette affaire est mort
trois mois après sa désignation. Nous avons dû le remplacer.
Je répète donc que nous avons joué de malheur. Mais maintenant, j'espère que dans un avenir très prochain les travaux
pourront être définitivement adjugés.
Vous savez que les travaux de la toiture sont entamés
et j'espère qu'ils donneront entière satisfaction au Conseil
de fabrique.
M. Brunfaut. A l'article 585 portant « Restauration
d'églises et de temples », figure une somme de 225,000 francs
pour aménagement de la façade de l'église Saint-Nicolas,
vers la rue au Beurre.

— 1515 —

(11 Décembre

1933)

A u coins d'années p r é c é d e n t e s , j ' a i d é j à d e m a n d é que l ' o n

veuille bien examiner les mesures à prendre p r o x i m i t é de
cette église pour la circulation. Les avis sont p a r t a g é s .
Je ne veux pas revenir sur les c o n s i d é r a t i o n s que j ' a i d é j à
émises, mais i l est un fait, c'est qu'autour de l'église, dans les
rues des Fripiers, de la Bourse et de T a b o r a , l a circulation
est particulièrement difficile; les p i é t o n s , les automobiles et
les autobus ont là un passage p a r t i c u l i è r e m e n t dangereux.
J'avais émis n a g u è r e l'idée que l'on pourrait d é m o l i r cette
église ; on n'a pas p a r t a g é cette opinion et, depuis lors, dans
certaines organisations d'architectes, l'on a é t u d i é l ' a m é n a g e ment de l'église Saint-Nicolas. Certains, pour m é n a g e r les
avis de ceux qui veulent le maintien de cet édifice historique,
estiment q u ' i l serait possible de le construire en comportant
une galerie vers la rue des Fripiers, une galerie semblable
à celle que nous connaissons à l'ancienne Boucherie. E l l e
permettrait aux p i é t o n s de pouvoir circuler plus à l'aise.
L'architecte Guillaume Hebbelynck, qui est d'ailleurs a t t a c h é
à notre Administration, a consacré dans le journal L'Emulation, organe des architectes de la S. C. A . B . , une t r è s belle
é t u d e à ce sujet.
Ne pensez-vous pas q u ' i l conviendrait de faire un t r a v a i l
d'ensemble ?
Les uns estiment q u ' i l convient de laisser subsister des
petites maisons adossées à l'église, ainsi que cela se voit
dans d'autres villes, à Soignies, à T o u r n a i , par exemple ;
d'autres considèrent q u ' i l est p r é f é r a b l e de la d é g a g e r de ces
sortes d'édicules, qui nuisent à son c a r a c t è r e a r c h é o l o g i q u e .
Il convient de remarquer q u ' i l est regrettable que l'église
Saint-Nicolas, qui est donc un monument historique, soit
d'ailleurs a b î m é e par les réclames que l'on affiche sur certains
de ses pignons. S ' i l est v r a i que certains d'entre eux ont été
dissimulés par des a m p é l o p s i s , i l est v r a i aussi que lorsqu'on
arrive de la Bourse, les autres pignons qui servent de r é c l a m e
donnent une impression fâcheuse et doivent enlever au monument son c a r a c t è r e archéologique.
Je pense q u ' i l conviendrait de s'opposer à ce que l'on se
serve des murs des églises i n t é r e s s a n t e s du point de vue
architecture ou archéologie, comme moyen de r é c l a m e .
D'autre part, je pense q u ' i l y a urgence à é t u d i e r l ' a m é n a g e ment des voies environnant l'église suivant la conception
défendue par l'architecte Hebbelynck, c'est-à-dire l'établissement d'arcades qui permettraient de dégager la circulation.
J'insiste beaucoup dans cet ordre d'idées, tant au point
de vue de l'église elle-même qu'au point de vue de l'aspect
des rues conduisant à l ' H ô t e l de V i l l e .

( I I Décembre 1933)

— 1516 —

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. le fais remarquer que

l'honorable M . Brunfaut a perdu de vue que l'article 526
«|iii a é t é voté, prévoit un crédit de 1,170,000 francs pour
l'amélioration de la voirie à l'angle de la rue de Tabora et
de la rue au Beurre.
M. Brunfaut. Je na'exCuse de ne pas avoir présenté mes
observations à l'occasion de cet article. J ' a i cru devoir le
faire à l'occasion de celui en discussion, parce qu'il s'agit
de l'église Saint-Nicolas.

M. l'Echevin Wauwermans. Comme je suis au mieux avec
le curé de Saint-Nicolas, j'ajoute que ces travaux ne rencontreront aucune opposition de la part de la Fabrique d'église.
A u moins, avec ce curé-là, je suis en bons termes. (Rires.)

M. le Bourgmestre. Nous savons tous que depuis longtemps, les curés ne votent plus pour vous ; tous donnent
leurs suffrages à M . De M o t . (Nouveaux rires.)
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous avons examiné
les diverses solutions à donner à ce p r o b l è m e difficile : améliorer les conditions de circulation tout en sauvegardant
le c a r a c t è r e e s t h é t i q u e de ce coin de la ville. Des crédits
sont p r é v u s pour la réalisation d'un projet qui donnera satisfaction.
L'église gardera son allure e x t é r i e u r e ; u n passage pour
p i é t o n s sera a m é n a g é dans le coin gauche de l'église ; le trottoir actuel sera s u p p r i m é , élargissant d'autant la rue de
Tabora. Ce dispositif nous permet d ' é v i t e r les solutions
radicales, comme celle qui consisterait à démolir l'église.
( Protestations.)
Fntendons-nous, je ne propose pas, je fais simplement
allusion à des projets qui ont existé.

M. l'Echevin Coelst. I l ne peut pas être question de

démolir.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je fais allusion simplement à ce projet. L e plus sage est d ' e x é c u t e r le petit élargissement prévu actuellement.
Quant à la façade, nous p r é v o y o n s les crédits nécessaires
pour u n r e v ê t e m e n t en pierre blanche, qui viendrait s'accoler
à la façade actuelle.
M. Lalemand. J ' e s p è r e que pour l a réfection de la façade,
vous emploierez de la pierre belge. Notre pierre de Gobertange vaut bien la pierre é t r a n g è r e , comme qualité et solidité.

— 1517 —

(U Décembre 1933)

M . l'Echevin Coelst. C'est précisément parce que l'on a
employé de la pierre de Gobertange, de trop grand appareil,
à l'église Saihte-Catherine, que nous rencontrons maintenant
des difficultés : on avait pris des matériaux trop grands.
M. Lalemand. Ici, il s'agira simplement de minces plaques
à accoler.
M
de Penaranda de Franchimont. Je recommande à la
sollicitude de l'honorable Echevin des cultes l'église Saint.lacques-sur-Coudenberg. Le plâtras se salpêtre et tombe
sur la tête des fidèles. (Rires.)
m e

M . le Bourgmestre. Cela tient lieu de pondre de riz. (Nourires.)

PftHKC

M . l'Echevin Coelst. M
de Penaranda de Franchimont
a parfaitement raison. Cette église est particulièrement
dégradée, surtout depuis l'incendie.
La Ville a déjà fait le nécessaire pour la toiture, qui était
en mauvais état ; nous aurions déjà fait les réfections intérieures également, si nous avions pu mettre d'accord les
services compétents avec la Fabrique d'église, sur la méthode
d'installation du chauffage. Jusqu'à présent, les études en
vue de cette installation n'ont pas encore abouti pratiquement. J'attends impatiemment que la Fabrique d'église
marque son accord sur le système proposé par le Service
technique de la Ville, pour entamer les travaux de remise
en état dont parle M de Penaranda de Franchimont.
m

m

e

e

M
de Penaranda de Franchimont. Qu'on se hâte, car
pour l'église royale, c'est vraiment lamentable.
m e

M . l'Echevin Coelst. Nous sommes parfaitement d'accord.
— L'article 585 est adopté.
A R T . 586. —« Reconstruction de l'Hôpital Saint-Pierre » :
20,000,000 de francs.
M . Brunfaut. E n votant le crédit de 20 millions prévu
pour la reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre, comme nous
avons voté des crédits au cours des années passées, je fais
remarquer que le Cahier d'explications semble dire que cette
somme représente à peu de chose près le solde d'intervention
de la ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Catteau. A 3 millions près.

(Il Décembre 1933)

— 1518 —

M. Brunfaut. M . l'Echevin devrait nous dire quel est le
coût de l'hôpital Saint-Pierre sans les aménagements extérieurs : je veux dire par là le c o û t de l a construction complètement parachevée sans le m a t é r i e l qui est nécessaire pour
le corps médical, literie, etc.

M. l'Echevin Catteau. Pour répondre à la question que nous
pose l'honorable M . Brunfaut, le devis prévu conformément
à une lettre adressée le 31 d é c e m b r e 1931, s'élève à la somme
de 81,272,741 francs. L a part incombant à l a Commission
d'assistance publique s'élève à 22,001,000 francs. Reste donc
59,271,741 francs, dont i l faut déduire les subsides encaissés
j u s q u ' à ce jour et q u i s'élèvent à 4,020,000 francs. Reste à
la charge de l a V i l l e , 55,251,741 francs. A ce jour, la Ville
a p a y é , pour le b â t i m e n t principal, le pavillon des contagieux,
la morgue, etc., la somme de 20,136,389 francs, et pour le
b â t i m e n t rue Haute, 3,928,160 francs, soit ensemble à ce
jour : 24,054,550 francs. L a V i l l e doit donc encore, d'après
ce d é c o m p t e , 31,787,191 francs, et avant la fin de l'exercice 1933, elle aura p a y é encore 8,000,000 de francs. Reste
au total à payer, d'après les estimations du devis, 23,187,191
francs. C'est l a raison pour laquelle nous avons porté au
budget de 1934 l a somme de 20,000,000 de francs.
M. Brunfaut. M . l ' E c h e v i n n ' a pas r é p o n d u complètement
à ma question. E n effet, l'installation d'un hôpital ne comprend pas seulement le b â t i m e n t , le chauffage et les installations sanitaires, mais aussi l ' é q u i p e m e n t médical. Je voudrais demander à l'honorable E c h e v i n à combien i l évalue
ce matériel.

M. l'Echevin Catteau. I l ne m'est pas possible de répondre
en ce moment à la question de M . Brunfaut. E n effet, les
types de mobilier et d'appareils ne sont pas encore choisis
définitivement. D è s que ce choix sera fait, nous aurons des
prix unitaires qui nous permettront de calculer la dépense.
Mais, à l'heure actuelle, l a Commission d'assistance n'est
pas encore en possession de ces renseignements. Je ne pourrais
donc vous donner qu'une é v a l u a t i o n tout à fait arbitraire,
qui ne reposerait sur aucune réalité.
— L'article 586 est a d o p t é .
A R T . 587. — « Eglise de Notre-Dame au Sablon. — Dégagement et restauration » : 180,000 francs.

M. le Bourgmestre. M . De M o l avait d e m a n d é la parole
sur cet article, mais on me dit qu'il y renonce.

— 1519

( 11 Décembre

1933)

M. De Mot. Parfaitement.
L'article 587 est adopté.
A H T . 588. — « Subside pour la construction d'une nouvelle

église à Neder-Over-Heembeek » : 1,835,000 francs.

M. Vinck. Mevrouwen, Mijnheeren, onze meening is dat
het niet gewettigd was met het bouwen eener nieuwe kerk
in Neder-Over-Heembeek te beginnen. E r zijn er al twee
en er is al voorzeker eene te veel. W i j bestatigen dat er nooit
door de stad zoo gemakkelijk is tusschengekomen als n u
wanneer het Neder-Over-Heembeek of H a r e n betreft. E r
waren een heele boel werken v a n grooter nut en meer spoed
eischend te doen. W e r k e n , niet i n het belang v a n de Heembeeksche katholieken alleen, maar i n het algemeen belang.
De leuze der Liberalen v a n de hoofdstad is : geen cent aan het
vrije onderwijs, maar zij geven millioenen aan eene kerk,
juist alsof dat hetzelfde niet was. W i j zullen het gevraagde
krediet voor de kerk v a n Neder-Over-Heembeek niet stemmen.
M. l'Echevin Coelst. M . V i n c k nous dit qu'il existe à
Neder-Over-Heembeek, deux petites églises, et qu'elles
suffisent amplement aux besoins de la population. Je comprends très bien cela de sa part. I l n ' y en aurait aucune q u ' i l
s'en déclarerait encore satisfait, p u i s q u ' i l ne les f r é q u e n t e
pas.
Mesdames et Messieurs, la ville de Bruxelles a décidé
tout r é c e m m e n t encore d'édifier une nouvelle église dans la
partie centrale de la commune de Neder-Over-Heembeek.
Il n'y a pas lieu d'y revenir. Nous nous sommes suffisamment
expliqués quand les crédits ont été sollicités et je n'entends
pas r é p o n d r e davantage aux observations p r é s e n t é e s par
M . Vinck.
Les besoins du culte doivent ê t r e satisfaits et c'est à la
Ville d'y veiller. L a nouvelle église aura pour conséquence
la désaffectation des deux églises existantes, trop exiguës
el dont l'existence a créé une certaine a n i m o s i t é entre les
habitants des hameaux qu'elles desservent, ainsi q u ' i l arrive
f r é q u e m m e n t à la campagne.
L a construction d'une grande église centrale suffira aux
besoins et fera lentement d i s p a r a î t r e , espérons-le, cette
animosité entre voisins.

M. le Bourgmestre. (S'adressant à M. Vinck.) Demandez
vous un vote spécial sur cet article?

( 1 l Décembre 1 9 3 3 )

-

1520

—

M . Vinck. Non, Monsieur le Bourgmestre.
- L'article 588 est adopté.
—- L'article 589 est adopté.
A R T . 590. — « Intervention en faveur des sociétés de
construction d'habitations à bon marché, dans lesquelles la
Ville est actionnaire » : 8,000,000 de francs.
A R T . 591. — « Construction de logements à bon marché
par la Ville ou par les sociétés agréées par elle » : 8,000,000 de
francs.
M . Brunfaut. Je prendrai la parole à la fois sur l'article 590
et sur l'article 591, qui comportent l'intervention de la Ville
en faveur des sociétés de constructions à bon marché, dans
lesquelles la Ville est actionnaire, et la construction de logements à bon marché par la Ville ou par les sociétés agréées
par elle.
J'ai étudié avec beaucoup d'attention les interventions
de nos collègues, demandant l'amélioration et même la
reconstruction d'églises et de temples.
J'ai été frappé par le fait que certains de nos collègues
signalent qu'il y a lieu de faire des travaux dans certaines
églises, que pour d'autres le chauffage n'y est pas assuré,
qu'il y a des infiltrations, etc., et je me suis souvenu que nous
avons reçu, l'an passé, une brochurette émanant de la Société
de patronage des habitations ouvrières, où l'on nous rappelait qu'il résultait d'enquêtes effectuées par cette société
de patronage, que beaucoup de maisons présentaient également des infiltrations, des manquements au point de vue
de l'hygiène, à tel point que l'on rencontrait, dans des proportions considérables, des ménages occupant même une
seule chambre. On nous signalait le chiffre de chambres occupées par neuf et douze personnes.
Eh bien ! Mesdames et Messieurs, tout autant, vous pouvez
être attachés à ce que les temples présentent, au point de
vue des fidèles, des commodités, autant en ce qui concerne
les habitations ouvrières, j'estime qu'il est dans l'intérêt
de la ville de Bruxelles et de sa classe laborieuse qu'il y ait,
sur son territoire, un nombre suffisant de logements à bon
marché.
Je sais qu'au cours de cette année, on a semblé nous
rétorquer par une nomenclature nous donnant ce qui avait
été réalisé par la ville de Bruxelles, ce qu'elle comptait surtout réaliser par des programmes adéquats et, i l y a quelque

— 1521 —

( I l Décembre 1933)

temps, le comble!... on nous a conviés à visiter les logements
édifiés r u e Antoine Depage, logements qui coûtent plus de
ISO.000 francs par appartement.
Je voudrais savoir, pour ma part, combien d'appartements
sont actuellement encore vides et, en second lieu, combien
ont été vendus, et quel est le coût de l'édification de cet
immeuble.
( )n nous a fait valoir également que, par suite de l'aliénation des terrains situés au Luna-Park, terrains vendus à une
société pour la vente d'automobiles, on ne disposait plus
de terrains dans ce quartier. Faut-il, dans ces conditions,
s'attendre encore à ce que les 8 millions de francs qui sont
prévus au budget ne soient pas consacrés à l'édification de
logements? Je le crains. Dans la communication qui nous a
été faite i l y a quelque temps, on nous a dit : « L a Société
nationale des habitations à bon marché ne dispose pas de
crédits ».
Il en résulte donc que nous nous trouvons une nouvelle
fois devant un programme et sans autre suite. Il y a les
promesses vis-à-vis de la Ville, mais quant à une réalisation
immédiate, aucune. Mesdames et Messieurs, quand on fait le
calcul de ce qui sera dépensé en 1934 pour la restauration des
édifices du culte, on arrive à une somme dépassant 4 millions
de francs, et quand on songe que pendant cette période, l'on
n'édifiera aucun logement parce que la Société nationale ne
permet pas de donner des subsides, on peut dire que c'est
là une situation au moins regrettable.
Dans ces conditions, nous ne demandons pas qu'on ajoute
un centime au crédit prévu pour 1934, mais qu'il y ait un
engagement formel du Conseil communal. Je propose donc
d'ajouter au libellé de cet article : « à réaliser en 1934 ». Ce
serait un engagement formel de la part du Conseil. Nous
ne verrions plus se renouveler l'inscription de ces crédits
chaque année, mais on aurait la certitude de mettre la main
à l'œuvre.
Je demande un appel nominal sur le membre de phrase
que je viens d'énoncer.
M. le Bourgmestre. Il a été répondu, au cours de la discussion du budget ordinaire, à la question que vient de reproduire l'honorable M . Brunfaut.
Je tiens cependant à ajouter que depuis ma déclaration
précédente, de nouvelles démarches ont été faites auprès
de l a Société nationale des Habitations à bon marché. Nous
a v o n s la quasi certitude d'obtenir, dans un délai très rapproché, des avances de fonds nous permettant de commencer
la construction à édifier sur le terrain du quai du Chantier.

(11 Décembre 1 9 3 3 )

— 1522 —

Quant à la construction de la rue Antoine Depage, i l n'en
a pas été question jusqu'ici dans nos discussions. J'apprendrai donc à M . Brunfaut que déjà un appartement est vendu
et occupé dans 1 immeuble et que de nombreux amateurs
se présentent pour acquérir ou louer d'autres appartements •
les négociations sont en cours et malgré la situation difficile
dans laquelle nous nous trouvons au point de vue de la
conclusion de ventes ou de locations — car la crise est intense
à col égard — nous pouvons espérer que dans le courant de
l'exercice prochain, plusieurs appartements trouveront encore
preneurs.
M . Brunfaut propose d'ajouter au libellé de l'article les
mots : « à réaliser en 1934 ».
Je dois lui faire remarquer que théoriquement, le budget
ne comporte, en dépenses, que des crédits destinés à être
utilisés en 1934. I l serait, dès lors, assez puéril, pour l'un
des articles, de commettre un pléonasme.
J'engage donc M . Brunfaut à ne pas insister sur une proposition qui a p p a r a î t r a i t comme n'ayant pas un caractère
sérieux.
M . B r u n î a u t . Quoi que vous en disiez, je maintiens le
« pléonasme ». Nous voulons ainsi marquer expressément la
volonté du Conseil de dépenser la somme au cours du prochain exercice.
Ce n'est pas la première fois que nous inscrivons au budget
extraordinaire d'autres millions qui ne sont pas utilisés au
cours d'un exercice pour lequel ils ont été votés.
Je note, en passant, que sur le grand nombre de logements
édifiés rue Antoine Depage, un seul est occupé.
Cela montre, une fois de plus, l'erreur commise. Nous
n'avons pas m a n q u é de le signaler en temps voulu. L'on a
construit pour environ 9,000,000 de francs d'appartements
dans ce quartier. L ' o n aurait pu, si l'on avait voulu, réaliser
une économie sérieuse. L ' o n aurait pu construire autre part
un assez grand nombre de logements plus petits et de prixmoindre. U y a lieu de ne pas perdre de vue que ce bloc
construit à proximité de l'avenue des Nations, donc d'une
grande artère, est une erreur de psychologie. N'oublions
pas que des appartements construits sont à vendre à raison
de 180,000 francs. Avouez que cette somme est très élevée.
E t puis, i l y a lieu de tenir compte que les personnes qui
habiteront le bloc, habiteront toujours dans un immeuble
construit par une société d'habitations à bon marché. Cette
conception influence défavorablement celui qui, dans ce quartier, serait décidé d'acheter un appartement.

— 1523 —

(11 Décembre 1933)

M. Van Remoortel. Ei puis, il ne laul pas oublier que les
pouvoirs publics ne doivent pas intervenir en faveur des
personnes qui peuvent dépenser 180,000 francs pour l'achat
d'un appartement.
M . Brunfaut. Nous l'avons déjà dit quand il s'agissait
uniquement de projets ! Je maintiens que c'est une hérésie
d'avoir construit comme on l'a fait dans ce quartier. Vous
risquez de ne pas louer. Vous ne réaliserez pas l'intérêt de
votre argent. Vous ne parviendrez peut-être q u ' à louer vos
appartements à des fonctionnaires ou des personnes aisées.
Je n'insiste pas davantage. Je ne reviens pas sur les considérations que j ' a i eu l'honneur d'exposer devant le Conseil,
lorsque la question de construction a été soulevée.
Je me permets de dire que tous les articles figurant au
budget extraordinaire peuvent être engagés en 1934, suivant
un ordre de préférence déterminé qui n'engage pas du tout
le Collège à utiliser tous les crédits. Ce qui le prouve, c'est
que, chaque année, nous voyons réinscrits au budget des
articles qui figuraient déjà au budget des années antérieures.
E n proposant ce que M . le Bourgmestre appelle un pléonasme, je voudrais marquer la volonté du Conseil communal,
en présence du fait que nous voyons au budget : 15 millions
pour une nouvelle quote-part dans l'édification des Grands
Palais, 5 millions pour le Palais de la ville de Bruxelles à
1 Exposition, 5 millions pour un autre établissement, 17 millions pour les travaux de voirie, 4 millions pour les édifices
du Culte, de voir utiliser, en 1934, les 8 millions qui sont
inscrits pour les habitations à bon marché.
Je maintiens donc ma proposition et je demande l'appel
nominal.
M. le Bourgmestre. Al. Brunfaut est revenu sur les critiques
qu'il a présentées antérieurement, relativement à la construction du bâtiment de la rue Antoine Depage.
Le « Foyer Bruxellois », qui avait très largement rempli
s a mission en faveur des classes indigentes de la population,
a voulu marquer qu'il s'intéressait aussi aux classes moyennes.
M. Brunfaut. Je le conteste.
M. le Bourgmestre. Les classes moyennes, en ce moment,
sont dignes également de la sollicitude des pouvoirs publics.
M. Brunfaut. Ce n'est pas la question.
M. le Bourgmestre. Il est exact qu'un seul appartement
est actuellement occupé ; mais je rappelle que les travaux
ne sont achevés que depus très peu de temps. Nous avons

111 Décembre 1933)

— 1524 —

inauguré le b â t i m e n t il y a quelques semaines; i l ne faut pas
s'étonner de ce qu'il n'ait pas été entièrement habité du jour
au lendemain.
M. Brunfaut. Les appartements sont mis en vente depuis
un an ; j ' a i vu les avis.
M. le Bourgmestre. M . Brunfaut s'est abandonné aux
hyperboles dont i l est eoutumier. Il a parlé d'une dépense
de plus de 9 millions, alors que l a dépense n'a été que de
6,225,000 francs.
M. Brunfaut. Pour la construction, sans tenir compte du
terrain.
M. le Bourgmestre. Il dit aussi que les appartements
c o û t e n t 182,000 francs ; la vérité est qu'ils coûtent de
132,000 à 182,000 francs. Vous citez le chiffre le plus élevé
pour donner au Conseil communal et au public l'impression
que tous les appartements coûtent ce prix-là, alors qu'il y
en a qui coûtent 50,000 francs de moins.
Puisque M . Brunfaut insiste, je vais mettre aux voix le
pléonasme.
M. Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, les classes
moyennes — si elles ont un écouteur dans cette salle — vont
bien s'amuser en entendant dire que les autorités communales viennent à leur secours en construisant des appartements dont les moins chers sont mis en vente au prix de
132,000 francs ; car les amateurs doivent acheter.
M. le Bourgmestre. Ou prendre en location.
M. V a n Remoortel. Les membres de la classe moyenne qui
disposent d'une pareille somme sont de ceux auxquels il ne
faut pas s'intéresser maintenant. Beaucoup d'autres attendaient de votre sollicitude un geste tout différent.
M. le Bourgmestre. Nous leur donnons des facilités de
paiement.
(Interruptions.)
M. Van Remoortel. Avant de faciliter à certaines gens
aisées l'achat d'un logement de prix, vous auriez dû mettre
tout en œ u v r e pour ne pas rendre le commerce moyen aussi
difficile que vous l'avez fait en mettant nos halles centrales
à la disposition de grosses maisons, filiales des banques.
Vous avez agi là à l'encontre de l'intérêt des classes moyennes,
au lieu de les aider à combattre la crise.
M. Collaert. Oui, mais les socialistes l'ont voté.
M. Van Remoortel. C'est inexact.

— 1525 —

(il Décembre 1933)

M. le Bourgmestre. Nous contes! ons formellement avoir
desservi les classes moyennes.
M. Van Remoortel. Les véritables classes moyennes, que
vous avez aidé à spolier, n'oublieront pas le geste que vous
avez accompli.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vol c
dement de M. Brunfaut.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

sur

l'amen-

3!» membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui ;
26 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement de M . Brunfaut, tendant à ajouter les mots « à réaliser en 1934 » au libellé de
l'article 591, n'est pas adopté.
Ont voté pour : MM. Solau, Linotte, Vinck, Derix, Henri
De Boeck, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans. Van Remoortel, Lalemand et Semninckx.
Ont voté contre : M
de Penaranda de Francbimont,
MM. Collaert, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys,
M me Heyninx, MM. Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans. Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs,
Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes, De Mot,
Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer et Max.
m

e

— Les articles 590 et 591 sont adoptés au chiffre de
8,000,000 de francs.
— Les articles 592 et 593 sont adoptés.
A R T . 594. — « Extension du Service des eaux » :
1,450,000 francs.
M. Ve meire. Nous voudrions savoir s'il s'agit d'une
dépense nouvelle à effectuer ou bien du règlement de compte
de notre ancienne exploitation. S'il s'agit d'une dépense
nouvelle, je pense qu'elle ne nous incombe pas.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous savez que notre
accord avec l'Intercommunale se traduit par deux conventions différentes, l'une relative à la fourniture d'eau et
l'autre relative à sa distribution.
Pour ce qui concerne la première convention, l'Intercommunale supporte toutes les dépenses et les fait supporter

| I I Décembre

l!».'!.!)

• I.YJ6 • •

par le prix de revient. M a i s , pour ce qui concerne la distribution d'eau dans une commune déterminée, elle agit comme
gestionnaire pour le compte de la commune intéressée. Par
conséquent, nous sommes comptables des dépenses qu'elle
fait ainsi pour nous.
— L'article 594 est adopté.
— Les articles 595 à 603 sont adoptés.
A R T . 604. — « Création d'un bassin de natation (1
2 districts) » : 4,250,000 francs.

ER

et

D

M. Van Remoortel. M . l'Echevin pourrait-il nous donner
quelques explications quant à la situation, à la conformation
et à la date d'ouverture du bassin communal de natation ?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je dois vous renvoyer
aux explications que j ' a i données lors de la discussion du
budget ordinaire. Je crois inutile de me répéter.
M. Van Remoortel. Je n'ai pas bien entendu, la voix de
M . l'Echevin n ' é t a n t pas parvenue j u s q u ' à ce banc, mais je
crois deviner qu'il n'a rien dit !
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin a dit qu'il s'était expliqué
au «ours de la discussion du budget ordinaire et qu'il ne tenait
pas à se répéter.
M. Van Remoortel. M . l'Echevin V a n de Meulebroeck a
donc bien l'intention de faire quelque chose ?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. J'en ai l'intention très
ferme.
— L'article 604 est adopté.
— Les articles 605 à 607 sont adoptés.
A R T . 608. — « Exposition de Bruxelles de 1935. — Part
de la Ville dans la construction des Grands Palais (solde) » :
15,500,000 francs.

A R T . 609. — « Exposition de Bruxelles de 1935. — Construction et aménagement du pavillon de la Ville, etc. » : 5,000,000
de francs.
M. Speeckaert. A u mois de juillet dernier, j ' a i déclaré
que je ne pouvais pas admettre la construction de ces Grands
Palais, étant donné qu'ils seront construits tout à fait à
l'extrémité du territoire de la Ville, à la limite de Strombeek,

- 1527 —

(I I Décembre 1933)

de Meysse «M de Wemmel. Gomme je veux être logique avec
moi-même, je Voterai contre cet article : n'ayant pas voté cette
dépense au mois de juillet, je ne puis la voter aujourd'hui.
Vous verrez, dans trois ans, lorsque l'Exposition sera terminée,
vous ne saurez que faire de ces Grands Palais, qui seront
construits snr une superficie de quatre hectares et demi,
.le vous assure que vous n'aurez jamais l'utilisation de
bâtiment s aussi vastes. Je voudrais encore poser une question :
je voudrais demander en quoi consistera l'aménagement du
pavillon de la ville de Bruxelles à l'Exposition de 1935.
J'espère qu'il n'y aura pas que des diagrammes et documents
peu intéressants, comme ce fut le cas à l'Exposition d'Anv e r s , mais que ce sera un pavillon intéressant et attrayant.
M. le Bourgmestre. Nous comptons faire une Exposition
vivante et nous abstenir de statistiques et de diagrammes.
La Province s'associera à nous, ainsi que certaines communes
de l'agglomération bruxelloise. Ce sera, en réalité, le pavillon
de l'agglomération et de la province.
M. Speeckaert. Je le répète, celui de l'Exposition d'Anvers
n'était pas très intéressant.
M. le Bourgmestre. Nous essaierons de faire

mieux.

M. Van Remoortel. J e ne pense pas que M . Speeckaert
ait raison. On trouvé toujours une utilisation pour les constructions. Ainsi, à Tervueren, un des Palais qui servirent à la
première Exposition coloniale est toujours debout ; i l a été
donné à bail pour presque rien par un Ministre au parent
d un de ses directeurs ; il sert de restaurant avec cabinets
particuliers.
\ oilà le petit renseignement que je tenais à donner à
M . Speeckaert.
D'autre part, étant donné que la Ville, surtout par l'organe
de son Bourgmestre, a une part très importante dans la direction de l'Exposition, je voudrais demander qu'on consacre
moins d'argent aux bâtiments durables et plus d'argent à
l'achat d'œuvres d'art.
M. le Bourgmestre.

C'est

prévu.

M. Van Remoortel. On pourrait v o i r s i , par quelques
déplacements de crédits au budget de l'Exposition, on ne
pourrait pas venir en aide à nos artistes, à nos sculpteurs
notamment, qui sont dans une situation tragique. Une
misère noire règne au foyer d'artistes probes qui n'ont pas
su se pousser dans le monde ; ces gens-là ont faim en ce
moment. En leur achetant des œuvres d'art, on augmentera
II. —

99.

( I l Décembre 1033)

— 1528 —

le patrimoine artistique de la ville de Bruxelles, car, après
l'Exposition, ces œuvres pourront être déplacées.
M . le Bourgmestre. Les préoccupations dont vient de nous
entretenir M . V a n Remoortel ont été celles des dirigeants de
l'Exposition. Non seulement un projet a été arrêté dans cet
esprit ; mais i l est en voie d'exécution ; nous tenons essentiellement à profiter de l'occasion qui nous sera offerte de permettre à nos artistes de faire valoir leur talent, non point
par des œuvres provisoires qui seraient détruites après
l'Exposition, mais par des œuvres définitives et qui resteront comme un témoignage de l'activité artistique de la Belgique à notre époque.
M . Brunfaut. Avant de voter l'article 609, je voudrais dire
encore quelques mots et signaler que l'aspect des abords de
l'Exposition laisse à désirer.
J'ai été frappé de la p a u v r e t é de certains immeubles. Je
me suis donc demandé s'il ne faudrait pas que la Ville, en
1934 et 1935, stimule l'ardeur des locataires et des propriétaires en organisant un concours d'améliorations, de rafraîchissement, de décorations. Cela donnerait également de la
besogne à des ouvriers et, en même temps, cela donnerait
plus de cachet aux voies d'accès de l'Exposition.
On pourrait prévoir, pour 1934, un crédit de 200,000 francs
environ pour ce concours. Je vous soumets cette suggestion
et je pense qu'elle pourrait être accueillie favorablement par
le Conseil communal.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. L'idée exposée par
M . Brunfaut me paraît intéressante. Je vais l'examiner
sous tous ses aspects et ferai ultérieurement une proposition
au Collège.
— L'article 608 est adopté ; M . Speeckaert a déclaré voter
contre (1).
— L'article 609 est adopté.
4. — Dépenses

diverses et subsides.

— Les articles 610 à 619 sont adoptés.
§5-

Services pour ordre.

— Les articles 620 à 632 sont adoptés.
(I) Voir, p.

1526.

— 1529 —
§ 6.

( 11 Décembre 1933)

- Legs et fondai ions.

Les articles 633 à 677 sont adoptés.
TITRE II.

Recettes extraordinaires et pour ordre.
CHAPITRE

PREMIER.

§ I . — Recettes diverses et subsides.
ER

— Les articles 678 et 679 sont adoptés.
A R T . 680. — « Produit de la vente de trois immeubles
à Mariakerke (écoles en plein air) » : 500,000 francs.
M. Vermeire. je demande des explications sérieuses en
ce qui c o n c e r n e cet article.
Je ne pense pas qu'on puisse songer à vendre nos écoles
de Mariakerke avant d'en avoir construit des nouvelles et
le g r o s - a M i v r e n'est pas encore entamé. Avant leur achèvement, il faudra certes encore quelques années.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. i l s'agit de l'application
d une simple règle. Lorsque l'on décide d'abandonner des
immeubles pour en construire d'autres, on doit faire figurer
en dépense les crédits destinés à la construction des locaux
nouveaux, et porter en recette les crédits devant provenir de
la revente des locaux anciens. Il tombe sous le sens que nous
ne réaliserons la recette qu'après que la dépense aura été faite.
Ce n'est pas, eroyez-le, dans le but d'équilibrer le budget,
puisqu'il s'agit de l'extraordinaire.
M. Anspach-Puissant. 11 s'agit
contre-partie.

tout

simplement

d'une

— L'article 680 est adopté.
ART. 681. — « Quartier de la Putterie, halte centrale et
rue de l'Empereur. — Remboursement par l'Etat » :
25.000 francs.
AnT. 682. — « Quartier de la Putterie, halte centrale et
rue de l'Empereur. — Recettes effectuées pour compte de
l'Etat " : 857.850 francs.
M . Speeckaert. C'est la huitième fois que je participe à
la discussion du budget et chaque année je trouve cet article
libellé de la même façon.

(11 Décembre 1933)

— 1530 —

Nous savons tous, hélas ! que la question de la Jonction
est toujours en suspens et, à ce propos, je me permets de
rappeler qu'il y a trois semaines une discussion très intéressante a eu lieu au Sénat, à l'occasion du budget des
transports. A u cours de ce débat, nos honorables Echevins
M M . Huisman Van den Nest et Catteau ont admirablement défendu le point de vue de la Ville et je saisis cette
occasion pour leur rendre hommage. ( 7 m bien!) J'ai lu
leur discours, comme j ' a i lu aussi ceux des jonctionnistes,
M M . Waucquez et Segers.
Or, je voudrais que ces jonctionnistes se missent d'accord :
tandis que M . Waucquez estime qu'il serait possible de
commencer les travaux immédiatement, M . François, autre
jonctionniste fervent, estime qu'il faudra au moins cinq ans
avant de pouvoir mettre la main à l'œuvre.
Permettez-moi une petite digression : J'ai lu sur un pan
de mur, rue des Longs-Chariots, une affiche qui m'a fort
amusé. Cette affiche dit qu'un des meilleurs arguments qui
plaident en faveur des travaux de la jonction est que ceux-ci
pourraient constituer un attrait des plus intéressants pour
l'Exposition de 1935, en ce sens que les étrangers pourraient
visiter les chantiers. (Hilarité.)
E h bien! je voudrais demander à mon estimé collègue,
M . Waucquez, que je vois avec plaisir entrer en séance, s'il
est d'accord avec son collègue M . François, en ce qui concerne
le délai qui devra s'écouler avant que les travaux puissent
commencer.
Ce qui m'a surtout frappé, c'est qu'au cours de son excellent discours, M . le Ministre Forthomme, comme d'autres
membres du Sénat, d'ailleurs, ont traité la question de la
lutte entre le rail et la route.
Est-ce bien le moment, lorsque tous ceux qui s'intéressent
à l'industrie des transports sont préoccupés de cette lutte,
de songer à faire un travail aussi important, qui devrait
coûter plus de 500 millions ?
Je sais qu'une nouvelle combinaison est envisagée et que,
grâce à elle, le travail ne coûterait plus un centime à l'Etat.
Ce serait un puissant organisme financier qui s'en chargerait.
Dans cette affiche dont je viens de parler, i l est question
d'un puissant organisme, mais on ne dit pas davantage.
Quel est ce puissant organisme? Il suffit de réfléchir un
instant. Il y a évidemment la haute finance derrière lui.
Notre honorable collègue, M . le Conseiller Waucquez,
devra donc s'adresser à ces puissances occultes et se prosterner
devant le fameux mur d'argent, rendu célèbre par son meil-

— 1531 —

(11 Décembre 1933)

leur ami, M . Crokaert. Gomment ose-t-il songer
Voyez où le conduit son amour de la jonction !

à cela?

Le moment est venu d'en finir avec ce p r o b l è m e . S ' i l y a
quelques années, cette question é t a i t d'une grande u t i l i t é ,
il n'en est plus de m ê m e maintenant. L ' a u t o m o b i l e a fait
des progrès considérables. Le p r o b l è m e de la lutte entre le
rail et la route deviendra plus important. I l v a de soi, à mon
avis, que l'automobile l'emportera tout à fait pour les dislances moyennes. L e rail servira surtout pour parcourir
les très grandes distances, pour aller, par exemple, à Ostende,
à Liège ou à l ' é t r a n g e r . Je me souviens t r è s bien q u ' i l y a
trois ans, au cours d'un d é b a t au S é n a t sur cette question
de la jonction. M . Lippens, alors Ministre des Transports,
a donné lecture d'une i n t é r e s s a n t e statistique, de laquelle i l
ressortait que 95 p. c. des voyageurs d é b a r q u a n t à Bruxelles
en semaine, y arrivaient au terme de leur voyage. I l suffit
de réfléchir un instant pour constater q u ' i l est bien exact
que la majorité des voyageurs : e m p l o y é s , ouvriers, voyageurs
de commerce, arrivent au terminus de leur voyage en d é b a r quant à une de nos trois gares.
Ce sont tout d'abord des écoliers, puis des fonctionnaires
et employés de banque, de m i n i s t è r e , de magasin, des vendeurs
et des vendeuses, des dactylos et m ê m e des ouvriers, bien
que ceux-ci, en général, d é b a r q u e n t en gare de l'Allée-Verte
ou de Tour-et-Taxis.
Permettez-moi de passer en revue quelques-unes de ces
catégories. Je commence par les écoliers : U n des principaux
établissements libres. l'Institut Saint-Louis, qui compte
plus de mille élèves, dont une bonne partie arrive de province,
notamment de Matines, de V i l v o r d e , etc., est situé p r è s de
la gare du Nord ; tous ces écoliers n'iront pas à l a Putterie.
Vous avez de m ê m e l'Institut Saint-Jean Berchmans,
rue des Ursulines, non loin de la gare du M i d i ; l ' A t h é n é e
d'Lxelles, l'Institut Saint-Boniface, près de la gare du L u x e m bourg; l ' U n i v e r s i t é , à l'avenue des N a t i o n s ; i l est bien
évident qu'aucun é t u d i a n t ni écolier de ces divers établissements ne descendra à l a Putterie. E t i l en est de m ê m e pour
q u a n t i t é d'autres é t a b l i s s e m e n t s d'instruction, soit p r i v é s ,
soit officiels.
Si je passe aux é t a b l i s s e m e n t s financiers, ah ! je concède
que la halte centrale serait dans le voisinage i m m é d i a t de
deux grandes banques ; mais i l y a bien d'autres établissements financiers comptant un nombre é n o r m e d ' e m p l o y é s
venant de province et qui sont situés plus près des autres
!*ares. tels que le Crédit Anversois, la Société nationale des
Vicinaux, qui sont au quartier Léopold ; la Sofina, rue de

( I ! Décembre 1933)

— 1532 —

Naplea : la Mutuelle Solvay, chaussée de Charlerni ; la Compagnie des Wagons-Lits, boulevard Clovis.
Les employés de tous ces établissements ne descendront
certes pas à la Putterie pour faire plaisir à M . Segers et à
M . Waucquez.
De même pour les grands magasins : Le Bon Marché,
L'Innovation, la Maison Hirsch, sont près de la gare du
Nord ; les Magasins de la Bourse, à mi-chemin du Nord et
du M i d i , et de même pour quantités d'autres.
Le quartier de la P u t t e r i î n'est plus du tout un quartier
central, où la majeure partie de la clientèle du chemin de fer
aurait intérêt à descendre.
Après avoir exposé ces divers arguments qui militent
contre la jonction, je veux souligner encore un des arguments
du discours si intéressant de M . l'Echevin Catteau. Il disait
que les jonctionnistes évaluaient la revente des terrains à
240 millions. Je voudrais bien savoir qui pourrait évaluer
la revente de ces terrains ; les meilleurs experts en immeubles
n'arriveraient pas à le faire, à se mettre d'accord pour déterrminer un chiffre, même approximatif.
Le meilleur expert est incapable d'évaluer la valeur de
ces terrains. M . Waucquez a un nouvel argument : l'électrification des chemins de fer. Je ne suis évidemment pas
compétent en la matière, mais je crois que cette électrification
ne se fera que petit à petit, et qu'il faudra de nombreuses
années avant d'arriver à supprimer complètement le système
de la traction à vapeur. J'espère que les pétitions dont parle
l'affiche en question n'auront aucun succès et que les Bruxellois s'opposeront énergïquement, en faisant valoir leurs
sentiments à cet égard, à l'exécution de la jonction. Il semble
pourtant que la plus grande partie du public se désintéresse
de la question. Est-ce l'influence de la crise? E n tout cas,
il serait inadmissible de ne pas surveiller de près une question
aussi importante que celle-là, et j'espère qu'en temps opportun, les Bruxellois, en immense majorité antijonctionnistes,
s'opposeront énergiquement à l'exécution de la jonction.
Il est certain que ce sont surtout les Anversois qui tiennent
a cette jonction ; mais qu'ils commencent par faire une
jonction entre leur gare Centrale et le port. Dans tous les
grands ports de mer, il y a une gare maritime. Il n'y en a pas
à Anvers, que je sache.
C'est indigne d'une métropole commerciale et d'un port
comme Anvers. Les Anversois feraient beaucoup mieux de
construire une gare maritime convenable que de s'occuper
de la Jonction Nord-Midi.
J'ai lu, il y a quelques mois, lorsque M . Camille Huysmans

—
fut

1533 —

(11 Décembre 1933)

nommé Bourgmestre d ' A n v e r s , q u ' i l é t a i t p a r t i s a n de

reporter la gare Centrale à Berchem pour en faire une gare
qui ne serait plus à rebroussement, et où pourraient descendre
l<> voyageurs venant de France et de H o l l a n d e . J ' a i eu la
curiosité d'aller voir la gare où ces voyageurs descendent
actuellement, la gare d ' A n v e r s - E s t . q u i se trouve aux confins
de Borgerhout. Cette gare est petite, indigne d'une v i l l e telle
qu'Anvers, et doit faire une très mauvaise i m p r e s s i o n sur
les voyageurs é t r a n g e r s q u i y descendent.
I n dernier mot : s'il s'agissait d ' u n t r a v a i l d ' i n t é r ê t national, j ' e n serais le plus chaud partisan, car l ' i n t é r ê t n a t i o n a l
doit toujours p r i m e r l ' i n t é r ê t p a r t i c u l i e r . Mais i l est d é m o n t r é
depuis longtemps, que, si cet i n t é r ê t n a t i o n a l a p u exister
autrefois, i l n'existe plus a u j o u r d ' h u i . Les A n v e r s o i s sont
donc mal venus de vouloir imposer l ' e x é c u t i o n de la j o n c t i o n .
D'ailleurs, les Anversois se sont toujours o p p o s é s à tous les
travaux d ' i n t é r ê t n a t i o n a l . Je citerai l a c r é a t i o n de Bruges
port de mer et de Zeebrugge, t r a v a i l c o m b a t t u par les A n v e r sois. Jusqu'en 1914, les A n v e r s o i s se sont toujours d é c l a r é s
hostiles à l a défense nationale. A u j o u r d ' h u i , c'est à tous les
Bruxellois, adversaires de la J o n c t i o n N o r d - M i d i , de s'opposer
de toutes leurs forces à l ' e x é c u t i o n d ' u n t r a v a i l aussi i n u t i l e
et aussi néfaste, et de s'unir à leur honorable Bourgmestre
et de le soutenir, par tous les moyens, pour consommer l a
défaite définitive et c o m p l è t e des partisans de la J o n c t i o n .
(Très bien ! sur de nombreux bancs.)

M. le Bourgmestre. Il est o p p o r t u n que nous nous e x p l i quions sur l a question qui vient d ' ê t r e s o u l e v é e .
Vous savez tous que le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n de l a
Société nationale des Chemins de fer, c ' e s t - à - d i r e l ' a u t o r i t é
la plus c o m p é t e n t e en la m a t i è r e , s'est p r o n o n c é e à l ' u n a n i m i t é de ses membres, sauf une abstention, contre le projet
de Jonction N o r d - M i d i , en le d é c l a r a n t inutile et en affirmant
que son exploitation, q u i ne r é p o n d r a i t à aucune n é c e s s i t é ,
serait lourdement o n é r e u s e .
Le Gouvernement, i l y a quelques a n n é e s , a p r o p o s é a u x
Chambres l'abandon d u projet.
Trois Ministres des Transports, M M . Anseele, Neujean et
Lippens. ont. l ' u n a p r è s l'autre, c o n d a m n é la J o n c t i o n .
Les Ministres des Finances de tous les Cabinets qui se sont
succédé au p o u v o i r depuis l a guerre ont reconnu l'impossibilité pour le pays d'assumer la d é p e n s e c o n s i d é r a b l e qu'ent r a î n e r a i t la r é a l i s a t i o n d u t r a v a i l e n v i s a g é en 1903.
Les partisans de l'idée ont n é a n m o i n s p o u r s u i v i leur propagande avec plus d'ardeur et d ' e n t ê t e m e n t que jamais.

(11 Décembre

1933)

— 1534 —

On se demandait ce qu'il pouvait y avoir là-dessous.
Aujourd'hui, le voile s'est déchiré et le mystère est éclairci.
U est permis d'espérer que les hommes politiques, pleins
de bonne foi, qui se sont lancés à corps perdu dans cette
singulière aventure, vont enfin s'apercevoir qu'ils se sont
inconsciemment faits les instruments d'intérêts particuliers.
M . Speeckaert nous a parlé des « puissances d'argent »
qui, sortant de la coulisse, paraissent sur la scène.
L'affaire de la Jonction Nord-Midi se transformerait en
une vaste spéculation au profit de sociétés financières.
Avec M . Speeckaert, je dis : « Halte là
De pareilles
combinaisons ne s'accordent pas avec les traditions de notre
vie nationale.
Pour ma part, je ne prêterai pas la main à une capitulation
des pouvoirs réguliers devant des influences externes.
Si, contrairement à l'avis de l'Administration des Chemins
de fer, la Jonction est bonne, que l ' E t a t la fasse lui-même et
au profit de la collectivité. (Très bien ! sur les bancs libéraux.)
Si elle ne l'est pas, qu'il l'abandonne.
Quant à nous, notre devoir essentiel et primordial est ici
de défendre les intérêts et les droits de la ville de Bruxelles.
Or, ceux-ci sont étrangement sacrifiés dans la machination
qui se révèle.
A u x termes de l'article 4 de la Convention de 1903, le
bénéfice à résulter de la revente des terrains du quartier de la
Putterie doit appartenir à la Ville.
Il paraît que cette convention — comme tant d'autres
et conformément à la morale nouvelle — ne serait plus qu'un
chiffon de papier.
Je lis, en effet, dans le rapport présenté au Sénat au nom
de la Commission ayant examiné le budget des transports,
que le produit de la revente des terrains, évalué à 240 millions,
doit intervenir à due concurrence dans le remboursement
de l'emprunt de 500 millions à contracter pour l'exécution
de l'entreprise.
Ainsi donc, avec une entière désinvolture, on nous frustrerait purement et simplement des compensations qui nous
avaient été garanties en échange d'un dommage ayant pris
des proportions incalculables et en contre-partie des dépenses
énormes que nous avons assumées pour travaux de voirie
sur la foi même des engagements pris vis-à-vis de nous.
Nous n'admettrons pas une pareille spoliation et je fais
appel à l'appui du Conseil communal et de l'opinion publique
pour aider le Collège dans sa résistance énergique à l'iniquité

— 1535 —
inouïe dont la Capitale est m e n a c é e .
Applaudissements sur de nombreux

(11 Décembre 1933)
(Très bien ! Très bien !
bancs.)

M. Van Remoortel. J'avais d e m a n d é la parole pour dire
à M . Speeckaert q u ' i l se trompait d'adresse. Je ne veux pas
voir les Anversois servir de bouc émissaire en cette enceinte.
Pour rechercher quel est l'auteur d'un crime, le magistrat
se pose la question : à qui doit-il profiter? P o u r rechercher
qui se trouve derrière les m a n œ u v r e s auxquelles nous assistons depuis longtemps, cherchons é g a l e m e n t ceux qui ont
intérêt à cette construction ; ce sont les grosses sociétés
industrielles, qui savent qu'elles interviendront dans l ' e x é cution des gros travaux. Dans cette affaire, comme dans
beaucoup d'autres, ce sont les puissances d'argent qui man œ u v r e n t les hommes politiques, qui ne sont que des pantins
dont elles tirent les ficelles. Dans ce cas-ci, les i n t é r ê t s particuliers priment les i n t é r ê t s publics. Ces t r a v a u x g r è v e r a i e n t
dans une large mesure le T r é s o r public, déjà si m a l en
point.
J'ai voulu, moi aussi, m ' a r r ê t e r sur ce petit aspect d'un
grand p r o b l è m e . Ce n'est, en effet, pas la seule question de
ce genre ; voyez, par exemple, les actes des munitionnaires
et de ceux qui p r ô n e n t les fortifications c o û t e u s e s aux frontières de l'est.
Si je voulais, je pourrais révéler d'autres gros scandales,
mais je ne puis le faire dans cette assemblée, celle-ci ayant
des droits et une c o m p é t e n c e limités.

M. Waucquez. Je ne m'attendais pas à ce q u ' à l'occasion
de la discussion du budget de l a V i l l e , une intervention
d'ordre technique, ni surtout d'ordre politico-financier,
surgisse à propos de la Jonction N o r d - M i d i .

M. Henri De Boeck. C'est un scénario où vous n'étiez pas

prévu.

M. Waucquez. Bien que surpris à l'improviste, je ne d é s e s père pas de donner à mes d é c l a r a t i o n s une p o r t é e pertinente.
M. Henri De Boeck. Ce n'est pas à vous que je fais allusion.
M. Waucquez. Mes premières paroles sont pour M . Speeckaert. L'honorable membre m ' a donc interrogé. Etait-ce i c i
qu'il y avait lieu de le faire, la question é t a n t avant tout
d'ordre parlementaire? Il m'a interrogé sur mes intentions
quant à l'exécution de la Jonction, sur des conversations que
j'aurais eues avec mon collègue, M . le S é n a t e u r François,
sur l ' é p o q u e à laquelle pourraient commencer les travaux.

( I l Décembre 1933)

— 1536 —

M . Speeckaert. J'ai rappelé que M . François avait interrompu M . Huisman V a n den Nest et que, dans cette interruption, i l avait dit qu'avant cinq ans les travaux ne pourraient
commencer.
M . Waucquez. Sans insister davantage, ce que vous avez
rappelé, mon cher collègue, du débat au Sénat, me donne
l'impression qu'une étude de la matière serait pour vous plus
opportune qu'une intervention au Conseil communal.
Si vous me le permettez, j'oserais vous engager à suivre
la voie que j ' a i prise moi-même, à savoir : commencer par la
lecture des principaux documents parlementaires, étudier
ensuite la question du point de vue technique, faire la visite
des gares, l'inspection de leurs installations, l'analyse du
trafic, enfin compléter cette documentation par la visite des
principales installations de l'étranger.
M . Speeckaert. Je n'ai pas l'intention de
Varsovie pour étudier ce problème.

me

rendre

a

M . Waucquez. Si vous voulez bien entreprendre ce que je
viens de dire, je suis persuadé que votre opinion actuelle,
quant à la solution à donner à ce problème d'intérêt national
et bruxellois, pourrait se modifier et si, comme vous venez
de le dire, vos loisirs ne vous permettaient pas de vous rendre
à l'étranger, accordez-moi au moins la satisfaction de faire
ce que j ' a i fait personnellement ici même, car c'est dans cette
salle que j ' a i pris la résolution de m'instruire de la question.
Il y a quelques années, apparaissaient périodiquement des
motions pour ou contre l'exécution du travail.
L'honorable M . Brunfaut qui, en certaines circonstances,
a des accents de vérité, déclara que celui qui avait conscience
de ses responsabilités en cette matière, était tenu d'avoir lu,
au préalable, le rapport de M . Helleputte.
Je ne suis pas habituellement tout oreille pour l'honorable
membre ; néanmoins, ce jour-là, son observation retint mon
attention, mais je fus frappé plus encore par la réponse et
l'attitude de notre regretté collègue, M . l'Echevin Lemonnier,
qui, haussant les épaules, déclara en ronchonnant que le
rapport Helleputte ne contenait que des horaires de trains,
des tableaux de chiffres, etc., mais cela d'un air si peu convaincu que j'en retins la consigne d'étudier le document
Helleputte aux prochaines vacances parlementaires ; ce qui
fut pour moi une lecture aussi intéressante que suggestive.
M . Speeckaert. Mais, mon cher collègue, permettez-moi
de vous faire remarquer que je l'ai lu également et plusieurs
fois.

— 1537 —

(11 Décembre 1933)

M. Waucquez. 11 ne m'appartient pas de mettre en doute

votre d é c l a r a t i o n ; j'oserais vous prier toutefois d'en refaire

une étude plus approfondie, et je ne désespère pas, dans
i-es conditions, de vous amener au moins à une n e u t r a l i t é
bienveillante.
D u point de vue ferroviaire, qui a é t é t o u c h é é g a l e m e n t
par l'honorable Bourgmestre, le p r o b l è m e est plus que jamais
d'ordre national par suite de la situation d é s a s t r e u s e du chemin de fer, r é s u l t a n t avant tout du retard mis à l'adapter
au progrès, c'est-à-dire à l'éleetrifier à temps.
D'où, pour le dernier exercice de la Société nationale, un
déficit de plus de 600 millions au trafic des voyageurs, et u n
total de près de 2 milliards pour les quatre d e r n i è r e s a n n é e s .
Une réorganisation s'impose donc sur-le-champ.
Quant à la concurrence automobile, dont nous a p a r l é
également M . Speeckaert, cette question fait l'objet de n o m breuses é t u d e s , dans le pays et à l ' é t r a n g e r . Je me suis appliqué, dans la mesure de mes possibilités, à m ' y initier en
m'aidant des conseils de personnes c o m p é t e n t e s ; j ' e n suis
arrivé à cette opinion que la part de l'automobile sera moindre
que celle de l'accroissement général des transports.
L'automobile a, en effet, u n i n c o n v é n i e n t grave, celui de
l'encombrement de son m a t é r i e l quant au nombre des voyageurs t r a n s p o r t é s ; l a route n'a qu'une c a p a c i t é r é d u i t e en
comparaison de la puissance illimitée qu'assurent au chemin
de fer le rail et la voie propre, é t a n t e x p r e s s é m e n t entendu
toutefois q u ' i l s'agisse, non plus du chemin de fer à vapeur
du X I X
siècle, mais du chemin de fer électrifié du
X X siècle.
e

e

Puisqu'il vous a p l u , mon cher collègue, de faire mention
du récent d é b a t au S é n a t , permettez-moi de vous dire — et
'eux de mes collègues avec qui j ' a i l'honneur de siéger dans
la Haute Assemblée vous le confirmeront — que les t r a v a u x
de la Commission des transports ont vivement intéressé le
Sénat tout entier et que, tant la Commission dans son unanimité que le Sénat l u i - m ê m e , préconisent la réalisation aussi
prompte que possible du M é t r o p o l i t a i n électrique de Belgique.
D u jour où, dans l'intérêt national, sera entreprise la
construction du M é t r o p o l i t a i n électrique de Belgique, la
question de la Jonction N o r d - M i d i sera résolue en m ê m e
temps, car ce futur réseau implique pour son exploitation
un raccordement général pour toutes les lignes électrifiées
interprovinciales. Ce raccordement général sera la Jonction
Nord-Midi, pour laquelle le chemin de fer ne demande pas
autre chose à la ville de Bruxelles que de passer en sous-sol
sans q u ' i l puisse en résulter aucune nuisance.

( 11 Décembre 1933)

— 1538 —

M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Nous protestons,
vous allez trop fort.
M . Waucquez. Si je vais « trop fort », Monsieur l'Echevin,
vous demanderez ultérieurement la parole et je vous attends
à faire la preuve contraire. Exception faite des viaducs
d'entrée dans les deux gares, la Jonction Nord-Midi sera
entièrement en sous-sol sans qu'elle puisse même s'apercevoir
en surface.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. E n effet, de l'église de
la Chapelle au Midi, il n'y a rien, sans doute.
M . Waucquez. Ainsi que je viens de le dire, exception faite
des viaducs d'entrée, l'installation s'exécute soit en tunnel,
soit à l'intérieur des constructions, beaucoup plus avantageusement que dans d'autres villes, Berlin et Paris, par
exemple, où, tout au moins dans cette dernière ville, les soucis
d'esthétique ne sont pas moindres que chez nous.
Si je puis vous être utile, ainsi q u ' à notre honorable collègue, M . Speeckaert, je mettrai bien volontiers à votre disposition ma documentation sur l'étranger, celle de Paris notamment, où les ouvrages à ciel ouvert ne s'étendent pas sur
quelques centaines de mètres, mais sur de nombreux kilomètres.
M . l'Echevin Catteau. Ce n'est pas ce qu'il y a de plus beau
à Paris.
M . Waucquez. Vous n'exécuterez jamais aucun travail
d'utilité publique sans déplacer au moins une virgule.
Je répète donc que dans son ensemble, la Jonction se terre
dans le sous-sol.
Quant à l'avis qu'aurait émis le Conseil d'administration
de la Société nationale des Chemins de fer sur l'utilité du
travail et que rappelait l'honorable Bourgmestre, j'ai des
doutes au sujet de. l'origine, des signatures et de la portée de
ce document, doutes que je n'ai pas réussi à éclaircir encore.
Ayant parlé de cette déclaration à différents administrateurs de la Société nationale, tous m'ont déclaré que cette
pièce n'avait pas été soumise à l'approbation du Conseil.
( Exclamations sur divers bancs.)
D'après d'autres renseignements, cet avis n'exprimerait
l'opinion que de certains chefs de service ou des membres
du Comité de direction. Quoi qu'il en soit, je continue à croire
jusqu'à preuve du contraire, que le dit avis émane d'une
partie du personnel el non pas du Conseil d'administration
dans sa totalité.

— 1539 —

(11 Décembre 1933)

Dans tous les cas, depuis l'époque à laquelle cet avis a été
émis, c'est-à-dire 1928 ou 1929, la question ferroviaire a subi
une transformation radicale par la perspective d'une électrifieation prochaine du cœur du réseau belge. Que cet avis ait pu
être même unanimement défavorable à une époque où il n'était
question, pour la Jonction, que de traction à vapeur ou de
traction mixte, c'est-à-dire vapeur jusqu'aux gares du Nord
et du Midi, et électricité dans la Jonction, la chose est sans
pertinence aujourd'hui. Depuis lors, i l ne s'agit plus que
d'exploitation électrique totale et, à ce point de vue, le Conseil
d'administration de la Société nationale est particulièrement
préoccupé de se documenter. Le récent débat du Sénat n'aura
pas manqué de le convaincre davantage de l'opportunité
de cette évolution et j ' a i la conviction que, reprenant sur
ces bases nouvelles la question de la Jonction Nord-Midi,
son appréciation pourrait s'être également modifiée.
Comme j ' a i eu l'honneur de vous le signaler, il y a unanimité
à la Haute Assemblée pour vouloir, à bref délai, la réalisation
du Métropolitain électrique de Belgique. De ce jour-là, la
Jonction Nord-Midi s'imposera dans le réseau modernisé
comme application obligatoire du sens unique.
Ce qui, par contre, dans cette motion tout à fait inattendue
au sujet du problème de la Jonction Nord-Midi, m'a surpris,
m'a profondément frappé, m'a même vivement ému, ce sont
les paroles de l'honorable Bourgmestre tendant à faire croire
que, dans cette affaire-là, i l y avait un fait nouveau, ou plus
exactement, pour reprendre les termes mêmes du Bourgmestre, « qu'un voile s'était déchiré, qu'un mystère s'était
éclairci, qu'une machination avait été découverte », quant
à l'intervention des parlementaires et des Conseillers communaux demandant l'exécution de la Jonction NordMidi, conformément à la politique traditionnelle de la ville
de Bruxelles depuis 1835. Depuis 1835, en effet, jusqu'après
l'armistice, dans toutes ses déclarations et résolutions sur la
matière, ses Bourgmestres, comme le Conseil communal,
ont demandé unanimement l'exécution de la Jonction NordMidi pour l'embellissement de Bruxelles et l'amélioration
des communications ferroviaires du pays.
M . le Bourgmestre. Il y a, dans votre rapport au Sénat
sur cet objet, des appréciations qui sont fantaisistes et qui
ne reposent absolument sur rien.
M . Waucquez. Je regrette de ne pas accepter le mot « fantaisiste » qui vient d'être prononcé par M . le Bourgmestre.
Pour la satisfaction de ma conscience, fidèle à la probité
et au souci d'exactitude que je mets à défendre mes opinions,

( Il Décembre 1933)

— 1540 —

je reverrai cette matière, persuadé toutefois de n'avoir rien
à modifier à mon exposé, toutes mes références ayant été
prises soit dans le rapport de M . Helleputte, soit dans le
Bulletin communal.
M . le Bourgmestre. Nous dites que nous avons été, depuis
1903, successivement jonctionnistes, antijonctionnistes et
puis neutres. C'est tout à fait inexact. Du reste, dans votre
rapport, vous reprenez plusieurs autres prétendues déclarations que j'aurais faites au sein de la Commission instituée
par M . le Ministre des transports. Ces soi-disant déclarations sont reproduites dans votre rapport contresigné par
M . Segers qui, au moment où le rapport a été publié, connaissait mes rectifications au procès-verbal contre lequel
j'avais protesté.
M . Waucquez. Combien votre intervention me sert, et
quelle satisfaction elle me cause ! Je viens de dire que depuis
1835, c'est-à-dire du jour où l'on a créé le premier chemin
de fer, la politique constante du Conseil communal et celle
de ses Bourgmestres, de tous ses Bourgmestres, avait
tendu uniformément à demander la réalisation d'une Jonction Nord-Midi. J'ai ajouté que cette politique avait changé
depuis l'armistice et de fait, nous savons que la majorité
du Conseil communal s'est prononcée à plusieurs reprises
contre l'achèvement de ce travail. J ' a i déclaré enfin qu'il me
paraissait qu'en 1933, le Bourgmestre de Bruxelles en était
arrivé à une opinion, voisine de celle que je préconisais
t a n t ô t à l'honorable M . Speeckaert, « la neutralité bienveillante ».
Cette opinion, je l'ai puisée dans le rapport de la Commission
spéciale chargée par le Ministre des transports d'étudier la
question de la Jonction Nord-Midi.
On s'est étonné que je fusse en possession des rapports et
des procès-verbaux de cette Commission ; je m'en explique.
D u jour où le Sénat a bien voulu me confier périodiquement l a mission de rapporteur du budget des transports,
j ' a i demandé en cette qualité, aux différents Ministres qui
se sont succédé à la t è t e de ce D é p a r t e m e n t , à M . Lippens
d'abord, à M . V a n Isacker ensuite, à M . Forthomme en
dernier lieu, de vouloir bien me faire donner communication
par leurs fonctionnaires de toutes pièces intéressant les
questions que j'avais à traiter. Cette autorisation me qualifiait donc pour prendre connaissance des procès-verbaux
de la Commission de la Jonction et j'ajoute que, si j ' a i dem a n d é cette autorisation, c'est en raison de la grande correction que j'entends mettre à toutes choses, car, je n'hésite

— 1541

( i l Décembre 1938)

pas à déclarer, en principe, que lorsqu'un membre du Parlement, ne serait-il pas rapporteur, demande à prendre connaissance dans les bureaux ministériels d'une pièce administrative, il n'a pas à exciper d'une autorisation spéciale.
C'est dans ces conditions que j ' a i eu connaissance des
documents visés. (Très bien /)
J'ai pu lire ainsi, que le Bourgmestre déclarait n'être
personnellement ni jonctionniste, ni anti-jonctionniste et
n'avoir d'autre préoccupation que l'intérêt général. Comme
j'avais craint jadis de trouver en lui un adversaire irréductible, je m'en étais réjoui, mais aujourd'hui, je n'y comprends
plus rien du tout.
M . l'Echevin Catteau. Permettez-moi une intervention.
Je fais également partie de la Commission des transports
du Sénat. A u cours d'une de ses réunions, i l a été question
du procès-verbal de la Commission spéciale de la Jonction.
J'ai dit à M . Waucquez : « Si vous invoquez, dans votre
rapport, l'opinion qui a été exprimée par certains membres
de la Commission spéciale, i l faut également faire connaître
à la Commission des transports les rectifications que l'on a
fait apporter au projet de procès-verbal de la dite réunion
de la Commission spéciale ». Le Président a proposé qu'il ne
fût pas fait état, dans votre rapport, des travaux en cours
de cette dernière Commission. Son avis fut partagé par tous
les membres de la Commission des transports.
U est de règle, en effet, d'attendre les conclusions auxquelles
aboutissent les travaux d'une Commission spéciale avant
de rendre publiques les opinions des membres qui y participent. Aussi, nous avons été très surpris en lisant, dans le
rapport de M. Waucquez, certaines déclarations faites par
M. Max à la dite Commission et qui étaient d'ailleurs rapportées fragmentairement. J'en appelle au témoignage de notre
collègue M. Lalemand, qui fait aussi partie de la Commission
des transports et qui confirmera qu'il avait été décidé de ne
pas parler, pour le moment, des opinions échangées à la
Commission spéciale de la Jonction.
M . Waucquez. Vos souvenirs ne vous servent qu'incomplètement. Le rapport qui a été publié sur le budget des
transports est celui dont j ' a i eu l'honneur de soumettre le
texte à la Commission des transports et que celle-ci a approuvé
à l'unanimité moins deux abstentions.
Par contre, la Commission s'était préoccupée de savoir si
le rapport de la Commission de la Jonction ne devait pas être
annexé à mon propre rapport ; plusieurs membres ont estimé,
et j'en étais, qu'il n'y avait pas lieu d'ajouter cette annexe...

{

\ I Décembre 1933)

— 1542 —

M . l'Echevin Catteau. Ce n'esi
procès-verbal.

pas

un rapport,

mais

u

M . Waucquez. ... ce procès-verbal, si N O U S préférez, paire
que, dans l'ensemble, il ne comportait qu'un échange de vues
entre les membres de la Commission. J'ajoute immédiatement toutefois qu'ayant eu communication des observations
présentées par le Bourgmestre au sujet du procès-verbal,
je me suis abstenu de toute indication sur les points qui
avaient fait l'objet de ses observations.
M . le Bourgmestre. Il est singulier que M . Segers ait
contresigné votre rapport alors qu'il avait reçu en communication ma lettre de protestation contre le procès-verbal.
M . Waucquez. Ne nous égarons pas à cet égard.
M . le Bourgmestre. Je ne m'égare pas.
M . Brunfaut. Pas de voie de garage.
M . Waucquez. 11 serait inadmissible que le Sénat discutant
le budget des transports auquel se rattache nécessairement
la question de la Jonction Nord-Midi, je dusse passer sous
silence les travaux d'une Commission convoquée spécialement pour examiner la question.
Envisageant les choses dans leur réalité, j ' a i parlé des
travaux de la Commission avec une particulière modération,
à laquelle i l conviendrait de rendre hommage au lieu de
provoquer un incident.
M . le Bourgmestre. Je n'ai cherché aucun incident. Je vous
ai laissé parler, mais vous m'avez provoqué...
M . Waucquez. Ce n'est pas moi qui ai soulevé cet incident
et je me suis borné à justifier mes appréciations « jonctionniste, anti-jonçtionniste » et « neutralité bienveillante » qui
m'avaient été reprochées.
Si, d'ailleurs, je prends la parole dans ce débat, ce n'est
que parce que celui-ci a été ouvert par l'honorable M . Speeckaert et par vous-même, Monsieur le Bourgmestre. Appelé
à justifier ma manière de voir dans cette question, j'en aborde
de plein droit ses différents aspects avec la préoccupation
toutefois de ne pas prolonger indéfiniment la discussion.
L a portée du débat de ce jour tient, en effet, tout entier
pour moi dans la déclaration lue par le Bourgmestre présentant la situation actuelle de la question de la Jonction sous
les aspects d'un scandale politico-financier.
M . Van RemoorteL M . Crokaert a des imitateurs.

- 1543 —

( i l Décembre 1933)

M. Waucquez. Vous m'obligeriez en me permettant de
faire toute la lumière sur cette déclaration.
En (an! nue Conseiller communal et Sénateur, je désire

donner aux membres de l'assemblée des précisions au sujet
.les appréciations aussi formelles que graves émises par le
bourgmestre.
Les faits qu'il a signalés visent directement ceux qui
ont défendu l'exécution de la Jonction ; i l a parlé d'intérêts
a défendre, intérêts publics, intérêt national, etc. Si cela est,
il y a donc des mandataires publics qui ont forfait à leurs
devoirs, aux lois de l'honneur et de la probité avec laquelle
ils doivent accomplir leur mandat.
Etant de ceux qui se sont particulièrement signalés dans
la défense de la Jonction, je me sens atteint par ces paroles
et j'élève contre elles la protestation la plus indignée. (Applaudissements à droite.)
De telles paroles ne peuvent pas être adressées par vous,
Monsieur le Bourgmestre, à quelqu'un dont, en toutes circonstances, vous avez pu apprécier le dévouement total et
complet à l'intérêt public.
M. le Bourgmestre. Je vous ai mis en garde, Monsieur
Waucquez; je n'ai nullement attaqué votre bonne foi : vous
relirez mes paroles à la sténographie. J'ai mis en garde votre
bonne foi, votre naïveté.
M. Semninckx. Quels sont les autres alors, que vous voulez
incriminer? Vous ne citez personne !
M. Brunîaut. N'y a-t-il pas les Tramways Bruxellois comme
contre-partie ?
M. Van Remoortel. l'ne chose est certaine : ni les libéraux,
ni les catholiques ne voteront au Sénat l'enquête proposée
par les socialistes à la suite des révélations de M . Crokaert.
(Colloques.)
M. Waucquez. A l'âge que j ' a i , avec mon expérience de
la vie, je sais, en politique surtout, ce que parler veut dire.
Or, j ' a i entendu de votre part, Monsieur le Bourgmestre,
des accusations absolument formelles ; vous avez employé
des termes explicites : « voile déchiré, mystère éclairci ».
M. Brunîaut. Lequel?
M. Waucquez. E n conséquence, vous avez sollicité,
comme de raison, l'appui total du Conseil communal, l'assistance de tous, pour déjouer les projets machinés contre
l'intérêt de la Ville.
II. — l o i

( 11 Décembre l u 13)

— 1544 —

Dans la réalité, ceux contre lesquels vous avez porté votre
accusation, ceux que l'opinion publique désignera, sont ceux
qui ont attaché leurs noms à cette cause.
Ils ne peuvent pas ne pas être compris dans l'accusation
que vous avez portée en cette matière.
C'est contre elle que je proteste de toute mon énergie et
je regrette profondément que vous ayiez choisi, pour prononcer ces paroles au Conseil communal, l'heure où l'opinion
publique est nerveuse en cette matière.
M. le Bourgmestre. Vous vous mettez en cause pour rendre
plus facile la défense de votre thèse et vous me prêtez des
paroles que je n'ai pas prononcées. Je ne changerai pas un
mot à la sténographie et le Conseil jugera.
M. Waucquez. Oui, le Conseil jugera.
M. le Bourgmestre. Vous vous êtes laissé séduire par le
chant d'un rossignol.
M. Henri De Boeck. C'était M . Speeckaert le rossignol,
mais c'est vous qui vous êtes laissé séduire.
M. Waucquez. Mais cette fois l'atteinte était trop grave
pour que je ne puisse pas dire combien votre accusation
était injuste.
Ayant exposé le point de vue subjectif de la question,
j'en aborde le fond même.
Me tenant au courant de tout ce qui a trait à la question
de la Jonction, j ' a i appris qu'une proposition a été faite
au Ministre des Transports par une société étrangère et ceci
n'est pas fait pour me surprendre.
M. De Mot. Elles ont été faites en demandant la garantie
de l'Etat. Aucune société n'oserait s'aventurer si elle n'avait
pas la garantie de l'Etat.
M. Waucquez. Si je connais la proposition, j'en ignore
les conditions, en matière telle qu'il ne me serait pas possible
de dire si la déclaration de l'honorable M . De Mot quant
à la garantie de l'Etat est exacte ou inexacte.
M. l'Echevin Catteau. Elle se trouve dans votre rapport,
M. Waucquez. Vous faites erreur.
M. l'Echevin Catteau. Vous ne m'avez pas contredit lorsque
je vous l'ai signalé au Sénat.
M. Waucquez. Si je ne vous ai pas contredit, c'est parce
que je supposais que vous saviez, vous, qu'elle existait.

— 1545 —

(M Décembre 1 9 3 3 )

Je répète donc qu'il ne m'étonne pas que des propositions
soient failes par des sociétés pour l'exécution de la Jonction.
Contrairement à tout autre travail d'utilité publique
qui pourrait être entrepris aujourd'hui, la Jonction possède
un patrimoine foncier, si productif dans l'hypothèse de
l'exécution du chemin de fer, que l'entreprise doit être
intéressante non seulement pour des sociétés étrangères, mais
encore pour beaucoup de sociétés belges.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Mais ces terrains
appartiennent à l'Etat !
M. îe Bourgmestre. ... qui doit le? revendre à notre profit.
C'est notre actif qu'on veut nous enlever pour le donner à
une société en contre-partie des charges qu'elle assumerait.
M. Waucquez. E n ce qui concerne le patrimoine foncier
de la Jonction, Monsieur le Bourgmestre, je vous renvoie
à l'étude que j'ai recommandée tout à l'heure à M . Speeckaert.
( hiand on dit que la Jonction possède un patrimoine estimé
à 240 millions, cela vise la totalité des terrains expropriés,
qui tous, appartiennent à l'Etat, qu'ils aient été expropriés
directement par lui-même ou, comme ceux de la Putterie,
par la Ville pour compte de l'Etat. Dans ces conditions, ils
ne peuvent être utilisés ou revendus que dans l'hypothèse
de l'exécution de la Jonction.
M. le Bourgmestre. Pas du tout ! Vous développez ici
une thèse absolument contraire aux intérêts de la ville de
Bruxelles. C'est vraiment inouï de la part d'un mandataire
communal et dans cette assemblée. (Interruptions à gauche.)
M. Waucquez. Ces interruptions ne me gênent nullement
et me servent remarquablement, car elles démontrent que
bien peu d'entre vous connaissent le problème foncier de la
Jonction, même dans son aspect juridique.
Les immeubles expropriés à la Putterie, l'ont été pour la
Jonction. Ils ne peuvent donc être employés que pour elle
et si la Jonction ne se fait pas, ils doivent être rétrocédés à
leurs propriétaires. Ainsi le veut la Constitution.
Cette manière de voir est si bien établie du point de vue
juridique, que pour tenter de supprimer le droit de rétrocession des propriétaires, on avait inscrit une clause spéciale
dans le projet d'abandon de la Jonction, retirant — abusivement et contre tout droit — aux anciens propriétaires,
la faculté de rétrocession.
M . l'Echevin Wauwermans. Mais non, ils appartiennent

( I 1 Décembre

V-KYA)

— 1540 —

à la convention, au profit de la Ville et c'est pour assurer
celle-ci... (Bruit. Interruptions.)
M. Waucquez. Si le travail de la Jonction ne s'exécute pas
et si même une loi spéciale intervient, car elle n'existe pas
en l'occurrence, je persiste à croire que les propriétaires
intéressés feraient valoir leurs droits devant les tribunaux.
M. l'Echevin Wauwermans. Il n'y a pas de rétrocession
en matière d'expropriation par zones.
M. Waucquez. E n toute matière, s'agit-il même d'un travail d'utilité publique, i l ne peut y avoir d'autre règle que le
droit et la justice et à s'en écarter on se fourvoie lamentablement.
Quant aux dispositions de l'article 4 dont a fait état M. le
Bourgmestre, réservant un bénéfice éventuel à la Ville sur
la revente des terrains de la Putterie, je me suis déclaré
entièrement d'accord dans mon rapport au Sénat sur une
indemnisation complète. Dans ce but, j ' a i indiqué l'attribution, à titre gratuit, de plus de 3 hectares de terrain pour
l'assiette de la nouvelle voirie. J'ai signalé également le
remboursement des frais de construction faits pour cette
voirie et inscrit une indemnité forfaitaire de 15 millions.
J'ai cité un chiffre, parce que, suivant moi, c'était la meilleure
façon de reconnaître le principe, compte final à faire ex aequo
et

bono.

Le droit de la Ville, en cette matière, se limite, en effet,
à bénéficier, pour les terrains de la Putterie, de la différence
éventuelle entre le prix d'achat et le prix de revente ; or, en
cette matière encore, efforçons-nous, je vous- en prie, de nous
inspirer du droit et de l'équité. L'achat a été fait en francs-or
et la revente se ferait en francs-papier ; je présume que vous
ne voudrez pas considérer comme bénéfice l'écart qui résulterait exclusivement de la dévalorisation de la monnaie,
c'est-à-dire une plus-value représentée par des francs-papier.
Voilà la seule question.
M. l'Echevin Wauwermans. E n sens contraire, voir arrêt
de la Cour de cassation.
M. Foucart. Juridiquement, le franc-papier a force libératoire.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Dans tous les cas,
vous êtes en train de plaider contre la Ville.
M. l'Echevin Catteau. Vous servez bien mal ses intérêts.
M. Waucquez. Je sers comme i l faut les servir les intérêts

— 1547 —

(11 Décembre 1933;

de la Ville en (n'appliquant à sauvegarder le droit et l'équité
vis-à-vis de toutes les parties en cause : Ville, Etat, anciens

propriétaires; i l ne peut pas exister d'autres règles pour un
mandataire public.

M . Foucart. 11 y a trente ans que les droits de la Ville sont
violes, vous le savez fort bien.
M . Waucquez. Je sais cela, mais peu m'importe... (Exclamations.)
Ne vous méprenez pas, ces mots s'appliquent à vos interruptions, car je constate que les membres de toute une partie
du Conseil communal se relaient pour m'interrompre sans trop
m'embarrasser toutefois, car je présume que le sentiment
de l'opinion publique sur ce débat ne me sera pas défavorable.
Pouvant revenir enfin au fond de la question, i l m'est
dire. Monsieur le Bourgmestre, que sur ce point
capital je dois présumer que vous n'avez pas l u mon rapport
au Sénat.
S'il en est qui veulent, s'appliquent, réfléchissent aux
moyens, poursuivent opiniâtrement un aboutissement final
de la question, je suis du nombre, mais, par contre, je suis
le dernier de ceux à qui l'on pourrait reprocher une attache
quelconque avec une Société financière.
permis de

A cet égard, mon rapport au Sénat est la réfutation péremptoire de vos paroles et grande est ma récompense aujourd'hui
d'avoir approfondi la question jusqu'à me préoccuper de
proposer une solution positive et formelle.
Quelle est la Société que je préconise?
Une société spéciale d'utilité publique.
Ai-je appelé des financiers à en faire partie ? Les membres
doivent en être exclusivement des personnes publiques :
Etat, province, communes, Société nationale des Chemins
de fer.
Ma proposition est explicite. Je dis la société que je préconise : une société d'utilité publique et je la nomme : Société
nationale pour l'achèvement de la Jonction Nord-Midi ;
j'en précise l'objet et pour mieux documenter ceux qui
voudraient aider à cette réalisation, je prends soin d'insérer
dans mon rapport les principaux articles des statuts de la
Société d'intérêt public dont je me suis inspiré et qui a réalisé
récemment une œuvre grandiose : la Société intercommunale
pour l'exécution des tunnels sous l'Escaut.
Voilà la voie qu'ont suivie, Monsieur le Bourgmestre, votre
collègue et l'éminent ami dont il a l'honneur d'être le colla-

(11 Décembre 1933)

— 1548 —

borateur, M . le Ministre d'Etat Segers : celle de l'intérêt
public, avec la préoccupation de concilier équitablement
tous les intérêts en cause, mais aussi celle de faire aboutir
un projet dont la réalisation importe pour le bien et l'avenir
du pays.
Chaque fois que la question reviendra en discussion, je
défendrai la même cause dans les mêmes sentiments, dans la
liberté et l'indépendance de toute attache avec qui que ce
soit, sans autre guide que l'intérêt supérieur du pays auquel
est indissolublement lié celui de la ville de Bruxelles.
M. Foucart. Elle est absolument contre les intérêts bruxellois.
M. Brunfaut. Le discours de M . le Bourgmestre est certainement improvisé puisqu'on le remet à la presse.
M. le Bourgmestre. On vient de me demander, de la part
de membres de la presse, de remettre à ceux-ci la sténographie
de mon discours. J'en ai été très heureux et j'ai estimé devoir
satisfaire à la demande, afin que mes paroles soient exactement reproduites.
M. Brunfaut. C'est évidemment une déclaration tout à
fait improvisée !
M. Henri De Boeck. Je crois que nous venons de vivre un
hors-d'œuvre tout à fait inattendu.
M. Foucart. Nous l'avons tout au moins mangé !
M. Henri De Boeck. En général, un rossignol sait ce qu'il
va chanter. Et j ' a i l'impression que M . le Bourgmestre est
dans le même cas que M . Speeckaert. Il semble résulter de
sa déclaration que demain ou après-demain, quand viendra
au Sénat la proposition déposée par deux Sénateurs socialistes, i l la votera...
M. l'Echevin Wauwermans. Mais M . le Bourgmestre n'est
pas Sénateur !
M. Henri De Boeck. J'entends dire par là que comme les
libéraux de la Chambre se réunissent avec les libéraux du
Sénat, il saura les déterminer à prendre position dans le sens
qu'il désire. (Interruptions.)
Deuxième constatation : je pense
qu'il est impossible au Conseil communal de se faire une
conviction dès aujourd'hui... (Bruit.)
Nous avons entendu le discours de M . le Bourgmestre,
discours qui n'était pas improvisé, qu'il nous a lu et auquel

—

1549

—

(U Décembre

1933)

\|. Waucquez a répondu, lui, par une improvisation. M. Wauequez était à même de le faire, connaissant à fond la matière.
Si quelqu'un peut parler en connaissance de cause de cette
question, c'est bien M. Waucquez.
Je ne songe pas à dire que je suis d'accord avec M. Waucquez, quant au fond de la question et à moins que les autres
Conseillers communaux entendent voter par discipline, ils
doivent, comme moi, avant de se prononcer, avoir leur
religion complètement éclairée. (Exclamations.)
Je ne veux pas parler de tous les membres, mais je prétends
que des membres sont, comme moi, dans cette situation.
M. Foucart. Mais le Bourgmestre a vécu cette question
depuis des années et il la connaît, je suppose, aussi bien que
n'importe qui !
M. Henri De Boeck. Il n'est pas moins vrai que le Bourgmestre a varié en ce qui concerne le point essentiel, c'est-àdire l'intérêt de la Ville à voir exécuter ou ne pas voir exécuter
la Jonction.
Dès lors, il me paraît, quant à moi, que le conseil de
M. Waucquez devrait être suivi, qu'il faut étudier et, à cette
fin. qu'il convient de réserver l'article 681. (Exclamations.)
Il me paraît indispensable, après l'accusation lancée
par M. le Bourgmestre et après la réponse faite par M. Waucquez. que le Conseil et le Collège des Bourgmestre et Echevins
nous aident à faire la lumière.
M. l'Echevin Catteau. Lisez le Bulletin communal, Monsieur Henri De Boeck, et vous aurez tous les renseignements
que vous désirez.
M. Henri De Boeck. Je ne m'imposerai pas la corvée de
lire tous vos discours ; je ne vous oblige pas à lire les miens ;
mais je pense qu'il faut demander au Collège de présenter,
à la prochaine séance, un rapport sur la base duquel nous
pourrons nous prononcer, parce qu'on nous a parlé de
rapports financiers. Mais on n'a pas cité le groupe financier. On a parlé d'un voile qui s'est déchiré ; on a parlé
d'un déballage, le déballage ne doit pas venir de nous ; à
ceux qui ici, comme le Bourgmestre, ont porté des accusations aussi directes, à ceux-là nous devons demander de
nous éclairer, de nous donner la possibilité d'avoir une
opinion:
En conséquence, je propose que l'article soit réservé et
qu'il soit fait rapport à la prochaine séance pour nous permettre de nous prononcer, en connaissance de cause, sur le
fond de la question.

11 I Décembre

1933)

— 1550 —

M. le Bourgmestre. Ce serait un comble ! Nous avons voté
les dépenses relatives à la question dont il s'agit et nous
ajournerions le vote des recettes !
M. Henri De Boeck. Vous nous préparez un hors-d'œuvre
sans que nous ayons eu la possibilité de nous éclairer. M. Max
vient ici avec un discours qu'il lit ; je dis que c'est préparé.
Nous sommes peut-être naïfs,~mais pas à ce point-là !
M. le Bourgmestre. Aucune entente ne s'est produite entre
M. Speeckaert et moi.
M. Henri De Boeck. Cela je ne l'ai pas dit; j'ai été assez
précis pour me faire comprendre.
M. le Bourgmestre. Plusieurs articles du budget concernant
le quartier de la Putterie n'ont donné lieu à aucune discussion.
Puisque la question était soulevée maintenant, j'ai jugé
opportun de dire ce que vous avez entendu.
M. Van Remoortel. M . Henri De Boeck propose la remise
de ces deux articles ; en principe, je serai peut-être d'accord,
mais notre collègue se fait des illusions s'il croit que la lumière
se fera au Conseil communal.
M. Henri De Boeck. Avec votre aide j'espère apporter pas
mal de lumière.
M. Van Remoortel. N ' y comptez pas, pour l'excellente
raison qu'en vertu du règlement, comme i l s'agira (dira-t-on)
de questions de personnes et d'intérêts privés, on prononcera
le huis-clos ; puis, on attirera l'attention de tous les Conseillers
sur le fait qu'ils ne jouissent pas de l'immunité parlementaire,
et cela les rendra d'une prudence particulière.
Mieux vaudrait, puisque la question est d'intérêt bruxellois,
que le Conseil communal ne s'en désintéresse pas, que
M. Henri De Boeck nous propose un vœu à adresser au Parlement, et en particulier au Sénat, pour qu'il organise sur les
révélations de M . Max une enquête parlementaire. (Rires
et colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vais soumettre au Conseil la proposition de M. Henri De Boeck d'ajourner le vote des articles 681
et 682.
M. Henri De Boeck. Je demande l'appel nominal. (Protestations.)
M. le Bourgmestre. Je ne m'oppose pas au vote par appel
nominal : i l va y être procédé.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

— 1551 —

(11 Décembre 1933)

38 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui;
26 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition d'ajourner les articles
G&i el 682 n'est pas adoptée.
Ont voté pour : MM. Solau, Linotte, Vinck, Derix, Henri
De Boeck, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand et Semninckx.
Ont voté contre : M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau,
Swolfs, Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Anspach-Puissant,
Verhaeghe de Naeyer et Max.
m

m

e

e

M. Brunfaut. Je demande la parole pour expliquer notre
vote. Il peut paraître anormal que nous votions ainsi contre
certaines recettes. E n fait, notre vote est uniquement un
moyen de marquer notre manifestation à la suite des déclarations qui ont été faites aujourd'hui au Conseil communal.
Nous désirons que la lumière totale soit faite au sujet des
déclarations de M . Max. J'estime que cette comédie était
habilement préparée. Qu'il y ait des influences financières
que nous ne pouvons autrement préciser présentement,
soit en faveur de la Jonction soit contre la Jonction, cela
ne fait pas de doute.
Mais M . le Bourgmestre a trop peu précisé. Il importe
d'éclaircir ses imputations.
— L'article 681 est adopté au chiffre de 25,000 francs
el l'article 682 est adopté au chiffre de 857,850 francs.
— Les articles 683 à 694 sont adoptés.
— L'article 695 est retiré.
— Les articles 696 à 702 sont adoptés.
§ 2. — Services pour ordre.
— Les articles 703 à 715 sont adoptés.
§ 3. —• Legs et fondations.
~

Les articles 716 à 760 sont adoptés.

(J 1 Décembre 1933)

— 1552 —
CHAPITRE

II.

— L'article 761 est adopté.
Vote sur Vensemble du budget.
M . le Bourgmestre. La balance générale du budget se
présente comme suit :
R E C A P I T U L A T I O N GÉNÉRALE.
Recettes du Service ordinaire

.

.

Recettes du Service extraordinaire .
Prélèvement sur l'emprunt
ressources à créer

. fr.
.

.

357,771,370 16
48,511,947 19

de 1933 et
203.350,000 »
Fr.

Dépenses ordinaires . fr.

357,756,572 35

Dépenses extraordinaires.

251,821,531 36

609,633,317 35

609,578,103 71
Excédent en recettes

. fr.

55,213 64

— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, le budget est adopté (1).
Ont voté pour : M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau,
Swolfs, Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe de Naeyer et Max.
m

m

e

e

Ont voté contre : MM. Solau, Linotte, Vinck, Derix, Henri
(1) Voir, p. 1567, le budget et le Cahier d'explications.

— 15ô3 —

(11 Décembre

1933)

De Boeck, Brunîaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van

Remoortel et Semninckx.

3

— Exercice

Comptée de la Ville.

de MM. tes

1932. — Rapport
Vérificateurs.

M. l'Echevin Wauwermans donne lecture, au nom du
Collège, du rapport suivant de M M . les Vérificateurs du
compte :
Eu vertu du mandat qui nous a été confié, nous avons procédé
a la vé ilieaiion du compte de l'exercice 1932.
Les travaux ijue nous avons effectués nous ont permis de
constater que les écritures sont tenues avec ordre et régularité
et que les ordonnances de paiement sont accompagnée-» des
pièces justificatives.
Nous nous plaisons à rendre hommage à M . le Receveur
communal ainsi qu'aux Services des finances et du contiôle, pour
la bonne tenue des comptes et des écritures de la Ville.
Victor

WAUCQUEZ ;

LOSANGE ;
M

M

E

HEYNINX.

— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
i l membres répondent non.
— En conséquence, le compte est approuvé.
Ont voté pour : M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau,
Swolfs. Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer et Max.
m

m

e

e

Ont voté contre : MM. Solau, Linotte, Vinck, Derix, Henri
De Boeck, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel et Semninckx.

I I I Décembre 1933)

—

1554 —

3°
Autobus Bruxellois. — Avenant au cahier des charges
de la ligne d'autobus Nord-Midi.
M. TEchevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
M. le Gouverneur du Brabant, par dépêche du 2 décembre
dernier, nous a transmis, pour avis, le texte d'un projet
d'avenant présenté par la Société anonyme « Les Autobus
Bruxellois » concernant la formule qui sert de base aux tarifs
appliqués sur le service d'autobus Nord-Midi et les services
qui en dépendent.
La formule qui régit actuellement les tarifs de la ligne
d'autobus Nord-Midi comporte un terme se rapportant aux
dépenses fixes d'exploitation, dans lequel intervient le dollar.
Elle est ainsi conçue :
dollar E U
B = 0,046 (S + E) + 0,00003 P + 0,088

•
21,07

La dévaluation anormale du dollar est venue influencer
le tarif.
Pour parer à cette situation, la Société demande de remplacer le dernier terme de la formule par une valeur fixe,
soit fr. 0-15, correspondant à la quotité des dépenses fixes
dans le coût du billet.
Le Comité technique de la Commission intercommunale,
consulté au sujet de cette proposition, s'y est rallié en émettant le vœu de voir, à cette occasion, modifier le terme de
la formule en fonction des salaires, de façon à simplifier le
contrôle.
Dans la formule en vigueur, le ternie S comprend le salaire
moyen des receveurs et conducteurs, y compris les avantages
de toute nature qui leur sont accordés, lesquels peuvent
forfaitairement être évalués à 15 p. c. du salaire. Le Comité
technique a admis de modifier l'expression 0,046 S par
0,053 S, soit 0,046 x 1,15, S représentant alors le salaire
moyen proprement dit.
Enfin, i l a été reconnu utile de prévoir, pour la revision
éventuelle des tarifs, un délai de trois mois au lieu d'un.
En conséquence, le Comité technique estime que l'avenant

— 1555

(II Décembre 1§33)

à Introduire au cahier des charges de la ligne en cause pourrail être rédigé comme suit :

ARTICLE U N I Q U E . — Le premier et le deuxième alinéas
de l'article 36 du cahier des charges précité sont remplacés
par :

« L a valeur B qui résulte de la formule :
» B = 0,053 S + 0,046 E + 0,00003 P + 0.15 fr.
sert de base à l'établissement des tarifs.
» Dans cette formule, S représente le salaire horaire
moyen des receveurs et conducteurs de la Société, c'est-àdire le quotient obtenu en divisant le montant total de leurs
salaires par le nombre d'heures de travail. Ne sont pas compris dans les salaires, les avantages de toute nature, tels
que les allocations en faveur des agents pour primes, caisse
de pension, masse d'habillement, accidents de travail, secours
aux malades, allocations familiales et divers.
»> Le onzième alinéa de l'article 36 du cahier des charges
précité est remplacé par :
» 11 appartient au pouvoir autorisant d'approuver ce
tarif correspondant à cette valeur B , tarif qui sera mis en
vigueur le 1 du troisième mois suivant la communication
prévue au paragraphe ci-dessus. »
er

Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur le texte ci-dessus.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L a nouvelle formule
nous a été proposée par le Comité technique de la Commission
Intercommunale.
M. Brunfaut. Quelle importance cette nouvelle formule
peut-elle avoir?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'ancienne formule
nous obligeait, pour établir les tarifs, de tenir compte de la
valeur du dollar. Elle a été établie à un moment où le dollar
était considéré comme le prototype des monnaies stables.
Aujourd'hui, i l n'en est plus ainsi et i l faudrait tenir compte
de la hausse ou de la baisse de cette monnaie et modifier
constamment les tarifs sans qu'aucune économie dans l'exploitation ne justifie ces changements. Nous avons donc
choisi, pour remplacer le dollar, un autre terme fixe.

111 Décembre 1933)

— 1556 —

Ancienne route de Bruxelles à Tamise. — Classement dans
la voii ie urbaine du tronçon compris entre Vavenue de Meysse
et la chaussée Romaine.
M . T Echevin Van de Meulebroeck continue la lecture des
rapports :
L'ancien chemin de grande communication de Bruxelles
à Tamise, faisant partie de la grande voirie, est actuellement
réduit, depuis la création de l'avenue de Meysse et l'urbanisation de Laeken, au seul tronçon subsistant entre cette
dernière artère et la chaussée Bomaine.
Ce tronçon ne présentant plus aucun intérêt au point de
vue de la grande voirie, le service des Ponts et Chaussées
le laisse en complet état d'abandon.
D'autre part, le plan d'alignement du plateau d'Osseghem,
décrété par l'arrêté royal du 9 mars 1933, prévoit l'élargissement de ce qui reste de la route de Tamise et même, entre
l'Institut Agricole Ménager et la chaussée Romaine, la modification de son tracé.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous prier,
Mesdames et Messieurs, de vouloir bien faire décider que le
tronçon subsistant de l'ancienne route de Bruxelles à Tamise,
sur le territoire de l'ancienne commune de Laeken, cessera
d'appartenir, à l'avenir, à la grande voirie, pour être incorporé dans la voirie communale.

3

e

Construction d'une crèche à Neder-Over-Heembeek.
Nouvel avant-projet.
Nous avons l'honneur de vous soumettre un nouvel avantprojet relatif à la construction d'une crèche, rue François
Vekemans, à Neder-Over-Heembeek, à l'emplacement de
l'ancienne propriété Brion, acquise par la Ville.
A . — CONSTRUCTIONS NOUVELLES.

A ux sous-sols :
Une buanderie ;

— 1557 —

(Il Déaemère 1933)

I ne salle de séchage et de repassage;
Une chaufferie avec dépôt pour le combustible;
Deux cours basses;
Un water-closet.
Au rez-de-chaussée :
Un hall d'entrée;
Un bureau pour la Direction;
Un local pour la pouponnière;
Une salle de jeux pour enfants de 1 à 2 ans;
Une salle de jeux pour enfants de 2 à 3 ans;
Un réfectoire;
Une biberonnerie ;
Deux petites salles de bains;
l fn petit local destiné aux installations sanitaires.
B.

—

AMÉNAGEMENT

DE L'ANCIENNE

PROPRIÉTÉ

BRION.

Aux sous-sols :
Trois caves, dont une à provisions.
Au rez-de-chaussée :
Une salle de repos ;
Une salle à manger pour le personnel ;
Une cuisine;
A V étage :
Une salle de réserve et de couture;
Logement de la directrice ;
Installations sanitaires.
Sous les combles :
Trois chambres et un grenier.
L'avant-projet a reçu l'approbation de la direction de
l'Assistance publique et des Œuvres sociales, sous la réserve
de tenir compte, dans le projet définitif, de quelques modifications.

(11 Décembre 1933)

— 1558

Le devis estimatif de la dépense, qui s'élevait primitivement,
à 1,043,475 francs, a pu être réduit à fr. 788,509-55, par
suite de la suppression, dans la nouvelle construction, d'une
partie de caves, de la salle de couture, de la cuisine et de la
salle de repos, locaux transférés dans l'ancien bâtiment.
La dépense présumée comprend, outre les travaux proprement dits, l'installation de l'éclairage électrique, du chauffage
central, ainsi que les honoraires de l'architecte.
Le présent avant-projet ayant reçu l'approbation du
Collège, en séance du 3 novembre courant, nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, de l'adopter, préalablement
à l'élaboration des plans définitifs.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont pris part au cote : M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau,
Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez,
Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, De
Mot, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer et Max.
m

m

e

e

3"
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE

1933.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1933, i l y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire suivant :
OBJET.

Heure Joyeuse n° 1, rue de la,
Paille. — Amélioration des
installations sanitaires. .

I\IoDtacit
du c r é d i t .

4,500

j , i n c a t i c m du crédit
13t

»

—

— 1559 —

(11 Décembre 1933)

Le Collège vous propose, Mesdames et M e s s i e u r s , le vote de
06 eie l i t . qui <er;i couvert au m o y e n des ressources e x t r a o r dinaires de l'exercice 1933.
Lu Section des finances 6 é m i s un avis favorable.

Alhènée

royal.

— Budget

de texercice 1934.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
l'exercice 1934 de l'Athéuée royal.

budget de

Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme de
J.5:U.750 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

4

a

Cahier des charges de la concession du Théâtre royal
de la Monnaie. — Question de M. Verhaeghe de Naeyer.

M. Verhaeghe de Naeyer. Pendant la discussion du budget,
mon collègue, M . Vermeire, et moi-même, nous avons eu
l'occasion d'attirer l'attention du Conseil sur la situation
du Théâtre de la Monnaie. D'après certains renseignements,
on nous dit que la situation n'est pas brillante et je crois qu'il
serait nécessaire de prendre quelques mesures. C'est pourquoi
je demande au Collège si on ne nommerait pas une Commission qui serait chargée d'examiner la situation du Théâtre
de la Monnaie.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le déficit de
l'exploitation du Théâtre de la Monnaie ne résulte pas de la
prétendue rigueur du cahier des charges de la concession.
Les clauses de ce cahier des charges représentent le minimum
des conditions nécessaires pour que notre scène lyrique
conserve le rang dont elle ne doit pas déchoir. Les déceptions
que nous éprouvons au point de vue de la gestion financière
du théâtre proviennent de causes d'une tout autre nature
(1) Voir, p. 1558, les noms des membres ayant pris part au vote.
H — lui.

(11 Décembre 1938)

- 1560 —

et sur lesquelles j'estime qu'il n'est pas désirable d'ouvrir
un débat en séance publique. Ainsi que je l'ai dit en réponse
à une question posée au cours de la discussion du budget,
le Collège suit de très près la marche de l'exploitation du
théâtre et i l ne se laissera pas surprendre par les événements.
Nous avons pleine liberté quant aux mesures qui, éventuellement, devraient être prises. L a revision du cahier des charges
n'apparaît pas comme indiquée et la nomination d'une
commission spéciale serait donc sans objet.
M. Verhaeghe de Naeyer. Je crois, au contraire, que c'est
le cahier des charges qui est une des causes du déficit, et
c'est pour revoir ce cahier des charges que je préférerais
avoir recours à une commission spéciale.
M. le Bourgmestre. L a section des beaux-arts est compétente pour examiner cette affaire. Le Collège l'est aussi et
le Conseil également. Je ne vois pas pourquoi nous aurions
recours à la procédure spéciale de l'institution d'une commission.
M. Semninckx. Il y a, en effet, certaines choses qu'on peut
connaître, mais dont on doit garder le secret. Vous ne pouvez
pas tout savoir.
M. le Bourgmestre. Je ne saisis pas la portée de votre
observation.
M. Semninckx. Je veux dire que même en étant Conseiller,
on ne peut pas tout savoir.
M. le Bourgmestre. Il est évident que les questions de
personnes ne peuvent pas être discutées en séance publique.
Une exploitation du genre de celle du Théâtre de la Monnaie,
qui est une exploitation à la fois artistique et commerciale,
exige une certaine discrétion.
M. Verhaeghe de Naeyer. Je reprendrai la question en
Comité secret.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 4 décembre 1933 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à dix-sept heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures quarante minutes.

— 1561 —

( I l Décembre 1933)

COMITÉ SECUET DU 11 DÊCEMRUE

1933.

Le Conseil accorde une augmentation réglementaire de traitement
à If. Alfred Pewit, receveur communal.

U décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, des maisons
sises 11. rue de la Verdure, et 2 et 3, impasse du Laurier, en vue de
[assainissement du quartier de la rue des Potiers.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

U nomme M
Léonie Verplancke-Deinanet en qualité de membre
effectif du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 18.
r a e

Il nomme M
Joséphine Schoutedeii-YVéry en qualité de membre
effectif du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 4.
m

e

Il nomme M
Lucy Goossens-Bara et Germaine ChevalierBalot, en qualité de membres effectifs du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 15.
m e s

11 accepte la démission offerte par M ' Marie Piette de ses fonctions d'institutrice aux jardins d'enfants et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
U t

Il nomme M
Blanche Bonamis-De YVinckeleer aux fonctions
de directrice d'école primaire.
m

e

Il accepte l a d é m i s s i o n offerte par M
Anna Van T r i c h t v e l d t
de ses fonctions de directrice d'école p r i m a i r e et é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

E u é g a r d aux services rendus par M
V a n T r i c h t v e l d t a u x écoles
de la Ville, le Conseil l u i confère le titre de directrice honoraire
d'école primaire.
U

e

( ï l Décembre 1933)

— 1562 —

11 accepte lu démission offerte par M . Guillaume Draps dé ses
fonctions de directeur d'école primaire et émet \m avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
Eu égard aux services rendus par M . Draps aux écoles de la Ville,
le Conseil lui confère le titre de directeur honoraire d'école primaire.

11 accepte la démission offerte par M Juliette Bayot-Truc et
M
Jeanne Van der Plassche, de leurs fonctions d'institutrice aux
écoles primaires et émet un avis favorable sur leur demande de
mise à la pension.
m

e

l l e

Il nomme M. Maurice Leroy, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de langues anciennes aux sections d'athénée des écoles
moyennes.
11 nomme M. le docteur Jean de Vaucleroy, à titre définitif, aux
fonctions de médecin principal, chargé de la direction générale de
l'inspection médicale scolaire.

Il nomme M . Georges Maquet, à titre définitif, aux fonctions de
directeur d'école moyenne.

Il nomme M . Georges Dequeker, à titre définitif, aux fonctions
d'instituteur aux écoles moyennes.

II nomme M
Hélène Spehl-Schoonjans, à titre définitif, aux
fonctions de professeur à l'Ecole normale Frœbel.
m

e

-

Il nomme M
Marthe Stengers, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de musique aux écoles normales Frœbel et Emile
André.
l l e

Il nomme M
Ida Miévis, à titre définitif, aux fonctions de proEesseur au Lycée de jeunes filles et à la Section pré-universitaire.
l l e

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :

— 1563 —

(11 Décembre 1933)

1° Reprise des os à provenir des cuisines des divers établissements
de l'Administration charitable, durant l'année 1934;
J" Reprise des déchets divers et épluchures de pommes de terre
à provenir des cuisines durant l'année 1934;
3° Fourniture et travaux d'aménagements des jardins aux abords
de l'Orphelinat de garçons, rue Médori;
4° Fourniture de la levure nécessaire au service de la boulangerie
durant le 1 semestre 1934;
er

5° Fourniture de la glace artificielle durant l'année 1934;
6° Fourniture de cercueils nécessaires aux services des hôpitaux
et hospices durant l'année 1934.

— 1564 —

Nominations définitives faite* par le Collège.

Second semestre 1933.

Publication faite en exécution de la délégation dount'-e au Collège.

Notte, Vincent, conducteur adjoint.
Flamand, Charles,

id.

Torfs, Léon,

id.

Recoquillion, Prosper, collecteur des marchés.
Darc, Jean,

id.

Leeuw, Jean, commis de direction.
Bas, Marcel,

id.

Schoonjans, Eugène, ingénieur adjoint.
Caluwaerts, Guillaume, porteur au Service des inhumations.
De Munter, Maurice, expéditionnaire-dactylographe.
Purnode, Georges,

id.

Sauvage, Henri

id.

Ente, Théodore, surveillant-concierge.
Defauwes, Henri, magasinier adjoint.
Richeïle, Suzanne, commis de direction.
Binard, Elise,

id.

Laduron, Roger,

id.

Mathieu, Roger, expéditionnaire-dactylographe.
Cluyse, Robert,

id.

Lecloux, Antoine,

id.

Mulders, Emile,

id.

— 1565 —

Van

Comptrnolle,

Herman, expéditionnaire-dactylographe.

Tassenoey, Marcel,

id.

/>" Argembeau, René,
LoihTaii.r,

id.

Charles, docteur en droit, sous-chef de bureau.

Van Geert, Roger, magasinier.
Barthélémi, Georges, médecin de la police.
Stuijvaert, VValther,

id.

Maenhaut, Marie, commis de direction.

ERRATUM.

Page 1433 :
Second renvoi. — Au lieu de : « Passé à la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux le 30 novembre 1932 »
lire : « Passé à la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux le 1er janvier 1933 ».

- 99<3T

— 1567 —

BUDGET
DE LA

V I L L E

D E

B R U X E L L E S

DE

L ' E X E R C I C E

II. — 102.

1 9 3 4

A.t i a 19.

g

1568 -

TITRE PREMIER.

N A T U R E DES DÉPENSES

<

CHAPITRE I .
er

-

DÉPENSES ORDINAIRES.

§ 1. — Administration.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

Traitement du Bourgmestre
Traitements des Echevins . . .
1
Médaille et jetons de présence des membres du Conseil communal . .
Traitement du Secrétaire communal
Traitement du Receveur communal
Indemnité de caisse du Receveur communal
Traitement du Receveur communal de l'ancienne commune de Haren . ,
Traitements du personnel de l'Administration centrale
Pensions communales du personnel de l'Administration centrale . . . .
Frais variables d'administration
Timbrage des registres de l'état civil
Revision des listes électorales
Traitements des sténographes
Abonnement au Recueil des lois et arrêtés royaux et au Mémorial adminis
tratif
I
Frais de procès et d'expertise
Frais du service de caisse à la Société Générale
j Bourse de commerce : Personnel, frais, etc
. Bourse aux marchandises : Personnel, frais, etc
Item bourse, nent de contributions et paiement d'intérêts moratoires . •
Totaux, Ir

— 1569 —

•épouses du service ordinaire.
*

ALLOCATIONS^

DÉPENSES

-

effectuées en 1932.

«

FRANCS.

4

s
9

11
12
13

15
16

,

125,000
279,075
139,631
81.654
84,799
2,000
10,937
14,500,819
6.021,404
1.826,495
5,971
439,041
30,312

pour 1933.

pour 1934.

FRANCS .

FRANCS .

»
10
36
20
20
»
85
40
93
85
80
47
50

125,000
280,000
235,000
80,000
83,925
2,000
10,825
14,700,000
6,350,000
1,775,000
S,000
265,000
30,000

»
«
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

125,000 »
280,000 »
175,000 »
80,000 «
83,925 »
2,000 »
10,825 »
15,000,000 »
6,400,000 »
1,554,148 75
8,000 »
197,500 »
30,022 50

2,121 •
12,861 64
13,500 »
1,408,288 45
33,946 51
- , 663,881 77

10,800
50,000
13,500
1,456,000
57,700
2,000,000

»
«
»
»
»
»

10,800 »
46,392 50
13,500 »
1,503,117 »
48,990 48
2,000,000 »

27.681,743 03

27,532,750

»

27,569,221 23

Art. i à i».
ALLOCATIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

t. 20 à 42.

§ 2. — Propriétés communales et promenades.
•0

Propriétés du domaine permanent. — Entretien
Propriétés du domaine permanent. — Entretien des appareils de chauffage
et fourniture de combustible
Ml
Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurance, etc. .
Théâtres communaux. — Entretien des bâtiments
Salle de la Madeleine et galerie Bortier. — Personnel, entretien, etc.. ,
Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc
il
Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc
Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation
Pavillons de bains-douches populaires. — Frais d'exploitation . . . ,
Champ des Manœuvres. — Travaux d'entretien
Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. — Entretien, contributions, etc
Passage souterrain aux abords de la place Rogier. — Frais d'éclairage des
vitrines et valves, contributions, etc
Garages publics établis sous les rues du Cardinal Mercier et Ravenstem. Salaires des ouvriers, frais d'entretien et de chauffage
Musée communal. — Personnel et frais divers
Hôtel de Ville. — Traitements des gardiens et frais divers
. . . .
Frais résultant de la location des salles de l'Hôtel de Ville et de l'ancienne
maison communale de Laeken
Entretien des promenades, chemins, allées, clôtures, etc., des parcs, des
; «liiares, des avenues, des boulevards, du Bois de la Cambre, du pare
foiestier et des plantations du quartier d'Osseghem
Eclairage public au gaz ( 1 district)
Eclairage public au gaz (2 district)
Eclairage public à l'électricité
Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. — Frais divers
• • •
Entretien de places de jeu dans les promenades
Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publique, le Parc et
squares
*"
er

d

1

A reporter, li

Art. '20 h 42

— 4571 —

DÉPENSES

ALLOCATION
modifiées

ALLOCATIONS

par la DéputaL

effectuées on 1932.
pour 1933.

558,894 12

627,375

367,103 35
24,720 38
30,059 87

permanente.

pour 1934.

»

537,500

420,000

»

30,000
241,000

«
»

123,550 8'»

123,600

»

380,000 »
26,000 »
175,000 »
113,939 98

217,856 24
34,423 40
73,610 63

320,000

»

42,000

»

107,168 19
14,342 50

80,000
112,000
20,000

»
»
»

242,000 »
67,777 50
75,000 »
108,000 »
17,000 »

420,872 20

480,000

»

424,027 45

11,937 75

45,000

»

50,940 52
43,542 27
187,239 77

70,000
39,600
186,300

»
»
->

9,575 27

20,000

»

18,557

»

2,190,958 96
5,171,937 53

2,472,000
5,300,000
1,200,000
4,500,000
90,000
4,00o

»
»
»
»
»
»

2,326,750
5,000,000
1,125,000
4,750,000
75,000
3,200

»
»
»
»
»
»

13,801 33

1S,000

»

14,500

»

15,283,343 76

16,440,875

»

1,049,152 89
4,500,333 98
81,321 s i

45,000

»

»

70,000 »
60,000 »
189,026 57

15,843,27s 50

Art. 43 à 55

— I57 2 —
l

N A T U R E DES DÉPENSES

Reports, fr,
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du Bois de la Cambre

;
Totaux, fr,

§ 3. — Domaine privé.

Entretien
Contributions, frais d'administration, etc. . . Pensions communales
Entretien, frais d'administration, etc., des magasins situés sous le
Beaux-Arts
Entretien, contributions, frais d'administration, etc., des immeubles situé-|
rue Léopold, 17, 19 et 21. (Legs Cortella.)
Entretien, frais d'administration, etc., des immeubles situés rue de la
Bourse, 26, 28, 30 et 32, et chaussée de Waterloo, 1395. (Legs Lucien et
Marianne Aron Samdam.)
Paiement d'une rente, à charge du domaine privé, à M. Legiest, Léon
victime d'un accident. (Jugement du 20 juillet 1922)
. . . .
Magasins, garage et panneau de publicité, rue du Lombard, n 77 à 8
Quote-part du produit des loyers revenant à la Province de Brabant,
d'administration, etc
08

Totaux, fr,

§ 4. — Sûreté publique.

Traitements du personnel de la police
Pensions communales du personnel de la police
j
Subvention à l'Institution de prévoyance de la Province pour l'affiliatioi
des gardes champêtres des anciennes communes de Haren et de Neder
Over-Heembeek et participation au Fonds commun des gardes champêtres,
A reporter,

Ai't. 43 à 55,

effectuées en 1932.

15,283,343 76
120

5 3

*

55

I

ALLOCATJOI
modifiées
par la Députai
permanente

ALLOCATIONS

DÉPENSES

»

pour 1934.

pour 1933.

16,440,875

»

13,000

»

1 5 , 8 4 3 , 2 7 8 50
9,000

»

9,734 53

9 , 7 3 4 53

9 , 7 3 4 53

15,293,198 29

1 6 , 4 6 3 , 0 0 9 53

1 5 , 8 6 2 , 0 1 3 03

»

5 8 4 , 5 4 5 50

609,941 55

700,000

2,121,687 32

2,200,000

»

2,190,000

»

339,672 05

360,000

«

300,000

»

8,578 24

5,000

»

157,861 40

150,000

»

150,000

»

159,000

»

150,000

»

150,000

»

4,500

»

4,500

»

4,500

»

26,677 28

30,000

«

2 7 , 8 3 5 50

3.418,917 84

3,599,500

»

3 , 4 1 1 , 0 5 6 32

29,060,552 88

29,955,000

»

30,157,000

o

10,516,705 35

11,300,000

»

11,500,000

»

8.447 44

13,000

»

13,000

»

39,585,705 67

41,268,000

»

41,670,000

»

4 , 1 7 5 32

Art. 56 à 72.

—

1574 —

Reports, fr,
Versement à des communes de l'agglomération bruxelloise de leur quotedans le subside de l'Etat pour la surveillance et la protection des
sades et des légations
Frais variables de la police
Habillement du personnel de la police et des garçons de bureau de l'Administration centrale, etc
Entretien des télégraphes et des téléphones
Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et
de police, etc
Chauffage, éclairage, force motrice, consommation d'eau des services installés
à la Division centrale de police
Corps des sapeurs-pompiers. — Traitements
Corps des sapeurs-pompiers. — Pensions communales . . . .
Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage, frais d'administration,
eau et divers
Corps des sapeurs-pompiers. — Habillement
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie
Entretien de la caserne des pompiers.
Frais des corps de garde des pompiers
Prestations militaires et frais de milice
]
Totaux, fr,

§ 5. — Salubrité publique.
Commission médicale locale de Bruxelles
Service de prophylaxie antivénérienne. — Traitements et frais divers . •
Intervention de la Ville de Bruxelles dans les frais de fonctionnement du
dispensaire antivénérien intercommunal établi rue Gaucheret, 50 . A reporter, tr.

Art. 56 à 72.

— 1575 —

effectuées en 1932.

39,585,705 67

0

2

pour 1933.

41,208,000

modifiées
par la Députati
permanente.

pour 1934.

»

41,670,000

»

246,551 73

246,551 73

2 4 6 , 5 5 1 73

872,759 21

600,000

»

556,710

»

1,937,561 26

1,332,265

»

1,367,190

»

55,316 60

43,000

»

339,729 05

230,000

»

4 5 , 0 3 6 80
278,355

»

132,371 97

160,000

»

6,339,342 95

6,340,000

»

6,393,000

«

2,417,127 25

2,400,000

»

2,640,000

»

203,172 59

217,300

»

195,126 85

314,095 32

287,000

»

287,000

»

389,972 65

695,350

»

745,350

»

17,553 12

27,000

»

12,000

»

19,565 10

19,800

»

18,371 43

2,588 56

3,400

»

52,873,413 03

l

ALLOCATION

ALLOCATIONS

D I T E X SES

5,000

»

5 4 , 5 9 8 , 8 6 9 31

6,885

»

»

7,650

»

96,389 39

105,523

»

96,335 96

16,200 85

12,000

»

11,000

121,590 24

125,173

»

(

.»,000

5 3 , 9 2 9 , 6 6 6 73

139,177 50

»

114,220 96

N A T U R E DES DÉPENSES

Reports, fr,

Frais divers du service de la salubrité publique .
Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie
Totaux.fr.

§ 6. — Service des inhumations.

Traitements et salaires du personnel des inhumations
Pensions communales
Habillement du personnel
Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants
Transports funèbres et frais divers. . .
Cimetières. — Entretien et frais divers
Frais des dépôts mortuaires
Part de l'Administration charitable dans le produit des concessions perpétuelles de sépulture
Part de la Fabrique de l'église Notre-Dame dans le produit des concession;
perpétuelles de terrains, au cimetière de Laeken
Totaux, fr

§ 7. — Voirie.

Entretien des voies publiques
Remplacement du pavage en bois existant, par un revêtement en béton, de
la section de l'avenue Louise comprise entre le Rond-Point et 1 avenue
Emile De Mot
Entretien des revêtements spéciaux existant sur les voies publiques . •
Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, réverbères, etc., destinés à régler et
canaliser la circulation dans les voies publiques. — Frais d'étabhssen»
et d'entretien et traitements du personnel
• ' '
A reporter, fr.

Art. 73 à 87.

— 1577 —

ALLOCATION

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
par la D é p u t â t

effectuées en 1032.
pour 1933.

permanente,

pour 1934.

121,590 24

125,173

»

114,220 96

29,517 41
822,778 67

27,880

»

846,650

»

23,281 61
844,700 »

973,886 32

999,703

1,663,403 59
413,655 55

1,684,000
425,000
61,000
35,000

54,771
22,757
453,697
115,136
7,774

25
»
51
80
95

982,202 57

1,679,000

«

431,000

»

55,100 »»
30,000 »
443,000 »

464,000
166,000
10,000

139,223 89
10,000

»

180,000 >>

239,003 90

250.000

49,001 40

50,000

3,019,201 95

3,145,000

»

3,007,323 89

1,722,353 36

3,529,000

»

1,976,000

»

12,960 »
226,252 84

15,000
270,000

»
»

10,000

«

129,000

»

989,538 38

962,500

»

778,930 07

2,951,104 58

4,776,500

»

2,893,930 07

40,000

»

Reports, fr.

Réparations à l'asphalte du terre-plein de la place De Brouckère .
Entretien du pont du Petit-Château, des murs de quai et du garde-corp
du canal
9
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et des cours d'eau . .
Travaux pour le compte d'autres services et pour des particuliers . . , ,
Entretien des ponts au-dessus de la Senne
,
Entretien des vannes du Maelbeek et pension de la veuve de l'ancien éclusier
Indicateurs des rues
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Entretien
Bancs des promenades. — Entretien
Bouches d'eau. — Entretien et établissement
Entretien de barrières Nadar
Totaux, fr,

§ 8. — Jardins d'enfants.
Jardins d'enfants. — Traitements du personnel et salaires des gens de service,
Id.
Id.
Id.
Id.

Frais généraux
Eclairage et chauffage
Entretien des bâtiments
Entretien du mobilier et du matériel
Totaux, fr.

§ 9. — Enseignement primaire.
Ecoles primaires. — Traitements du personnel et salaires des gens de serrç|
Id.
Frais généraux
A reporter, fr

Art. 88 à 10b\

ARTICLES

II

— 1579 —

DEPENSES
effectuées en 1932.

2,951,104 58

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

modifiées
par la Députation

pour L933.

4,776,500

pour 1934.

»

permanente.

2,893,930 07

S8

5,941 27

S9
oo

2.290 »
1,387,316 63
21)7,656 16
1.478 89
8,100 85
17,967 20
5,464 19
32,478 48
3,450 35
102,029 53
»

5,000
1,090,000
400,000
4,000
10,000
28,000
30,000
30,000
17,000
105,000
4,250

4.7S.Ï.278 13

6,555,750 »

5,063,430 07

2,8*1,460 65
675,913 79
317,331 81
200,722 93
62,683 9S

3,288,000
517,500
392,200
286,800
101,500

»
»
»
»
»

3,481,000 »
450,118 59
336,000 »
240,000 »
87,728 22

4,078,103 16

4,586,000

»

4,594,846 81

11,415,871 12
1,353,986 92

12,476,000 »
1,064,700 »

13,119,900 »
927,775 77

12,769,858 04

13,540,700

14,047,675 77

93
M
9.">
%

m
os
M

00
01
02
03
M

Oô

6,000 »
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»

1,000

»

100
1,152,400
860,000
1,000
10,000
15,000
8,000
20,000
10,000
90,000
2,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Ait. 107 a 129

_

1580

Reports, fr

Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage
Id.
Entretien des bâtiments
Id.
Entretien du mobilier et du matériel .
Frais d'organisation de l'école pour enfants forains
Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires
1
Acquisition de matériel didactique
Plaines de jeu d'Uccle-Calevoet et Petite-Espinette. — Travaux d'entretien
I l
Ecoles en plein air, colonies de vacances et excursions scolaires . . . .
Frais des bibliothèques populaires et Heures joyeuses
Entretien des bâtiments des Heures joyeuses
Redevance aux communes suburbaines pour l'écolage d'enfants habitant
Bruxelles
$H
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y annexées. — Traitements
du personnel et salaires des gens de service
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y annexées. — Irais
généraux
I
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y annexées. — Eclairage
et chauffage
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y annexées. — Entretien
des bâtiments
4
Ecole normale Emile André et annexes. — Traitements du personnel et
salaires des gens de service .
Ecole normale Emile André et annexes. — Frais généraux
Id.
id.
Eclairage et chauffage . • •
Id.
id.
Entretien des bâtiments. . •
Ecole normale f rcebelienne. — Traitements du personnel et salaires des gens
de service
'M
Ecole normale frœbelienne. — Frais généraux
Id.
id.
Eclairage et chauffage
'
Id.
id.
Entretien des bâtiments
'
Totaux, fr

Art. 107 à 128

— 1581 -

effectuées en 1032.

. . . Xi

18
••

• Kl

IDE. .

-8

, . , Il

12
H
'•^ 14

à

modifiées
par la Députât
permanente

pour 1934.

pour L933.

12,769,858 04

13,540,700 «

14,047,675 77

1,915,582 18
552,275 06
170,527 93

2,048,000 »

1,880,000 »
805,000 »

1,077 75
434,075 78
25,520 02

1,038,220 »

244,488
10,000
516,050
70,000

250,000 »
10,000 »
533,250 »
88,000 «

48
»
»
»

59,000 »

4,500 »

966,998 72
268,800 89
2,666 46

1,096,500 »
318,835 »
9,000 »

987,400 »

3,570 »

5,000 »

1,372,479 11

1,800,050 »

79,666 38

78,300 »

101,054 89

125,250 »

13,676 45

19,000 »

303,035 »
6,000 «
5,000 »
1,800,050 »
62,583 48
107,000 »
13,50(1 »

'1,511,150
59,750
146,100
61,000

»
»
»
»

1,581,150
52,562
123,000
24,500

»
70
»
»

87
70
39
27

316,975
15,125
34,000
15,000

«
»
»
»

316,975
12,832
34,000
7,300

»
17
»
»

20,424,330 30

23,178,205

»

23,014,602 60

1,207,446 21
76,290 50
109,710 81
19,495 89

27
28
29

ALLOCATION

ALLOCATIONS

DÉPENSES

270,557
12,458
32,568
18,172

t. 11*0 à 149.

— 1582 —

N A T U R E DES DÉPENSES

§ 10. — Enseignement moyen communal.
Lycée de jeunes filles E. Jacqmain. — Traitements du personnel et sa!
des gens de service . .
Id.
id.
Frais généraux
Id.
id.
Eclairage et chauffage . . .
Id.
id.
Entretien des bâtiments . . ,
Id.
id.
Entretien du mobilier et du matériel
Traitements du personnel et salaires des gen
Ecoles moyennes de garçons.
de service
Id.
id.
Frais généraux
Id.
id.
Eclairage et chauffage
Id.
id.
Entretien des bâtiments
Id.
id.
Entretien du mobilier et du matériel .
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Traitements du personnel et salaire
des gens de service
Id.
id.
Frais généraux
Id.
id.
Eclairage et chauffage . . .
Id.
id.
Entretien des bâtiments
. .i
Id.
id.
Entretien du mobilier et du matériel.
Totaux, fr,

§ 11. — Enseignement moyen de l'Etat.
Athénée royal
Id.
Id.
Ecoles moyennes
Id.

Subside
Entretien des appareils de chauffage
Entretien des bâtiments . . . .
de l'Etat.
Subsides
Entretien des bâtiments
Totaux,:

Art. 130 à 149

— 4583

effectuées en 1932.

ïti, 1
-2

j'' '
r

ALLOCATION

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
par la Députât

pour 1933.

pour 1934.

permanente.

1,181,681
44,489
51,726
4,444
7,627

58
02
17
76
38

1,377,050
38,300
79,300
12,500
32,300

1,417,050 »
36,510 90
68,000 »
8,300 »
10,456 87

2,467,101
116,405
213,391
20,651
11,553

57
19
72
4S
62

2,802,100
73,825
270,000
38,000
20,750

2,828,400 »
62,871 12
226,000 »
25,000 »
18,255 45

2,677,068
125,910
245,891
87,416
14,543

20
07
93
59
69

3,033,800
67,550
288,400
111,000
17,000

2,816,000 «
53,466 35
209,000 »
56,500 «
10,948 63

7,269,905 97

8,261,875

7,846,759 32

ià0
37
»
15
11
56

170,000
15,000
24,000
174,200
41,600

»
»
»
»
»

154,500
15,000
12,500

»
»
»

220,650
50,900

»
»

361,106 19

424,800

»

453,550

»

166,607
17,427
12,090
132,457
32,524

—

1U3.

ivt.

150 à 169.

§ 12. —

— 1584 —

Enseignement professionnel et des beaux-arts.

Frais du Conseil de perfectionnement de l'enseignement professionnel
Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Traitements du personnel, etc,
Id.
Funck. — Traitements du personnel, etc. ,
Id.
Funck. — Cours de coupe pour adultes . . ,
Ecole professionnelle et ménagère Aug. Couvreur. — Traitements du per
sonnel, etc
Cours professionnels annexés à l'école moyenne de l'Etat pour fille
(2«i district)
Ecoles professionnelles. — Entretien des bâtiments
Id.
Entretien du mobilier
Institut des Arts et Métiers. — Personnel, frais d'administration, etc. .
Institut des Arts et Métiers. — Entretien des bâtiments
Ecole commerciale communale. — Traitements et frais divers . ,
Ecole professionnelle de menuiserie (Legs Godefroy et Nélis) . . , .
Frais du concours Godefroy
Subside au Conservatoire royal de musique et à l'Association des concerta
du Conservatoire
j
Ecole de musique. — Traitements et frais
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. — Traitements
du personnel et salaires des gens de service
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. - frais
Totaux, fr

13. -

Cultes.

Indemnité de logement aux curés
• • ' '
Indemnité de logement au desservant de l'église Saint-Josse, à Saint-Jos»
ten-Noode .
• • 'M
Part d'intervention de la Ville dans le» frais du logement donné par des corn
munes suburbaines à des curés ou des desservants de paroisses s etendan
sur le territoire de Bruxelles
A reporter, k

Art. 150 a 1(19.

— 1585 —

effectuées en 1932.

11,404
1,099,521
986,606
44,811

ALLOCATION

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
par la Députât]

pour 1933.

pour 1934.

permanente.

>
94
07
19

10,000
1,140,000
1,051,500
39,750

«
»
«
»

5,000
1,140,000
1,000,000
49,950

»
»
»
»

703,089 97

790,500

»

822,200

»

112,401 50
57,121 61
11.214 39

116,000
110,500
13,000
4,363,787

»
»
»
»

106,082 33
3.54,382 11
306 90

132,500
429,000
1,000

«
»
»

117,925 »
58,000 »
12,062 05
4,320,000 »
10,000 »
113,357 »
435,470 60
900 »

63,750 «
184,161 20

63,750
187,000

»
»

24,600
189,500

>'
»

976,629 71

1,016,780

»

977,910

»

297,272 86

307,950

»

252,764 90

5,008,755 7S

9,773,017

»

9,529,639 55

»

120,546

»

122,000

)>

121,000

»

3,800

»

3,800

»

3,800

»

8,619 73

9,500

»

9,000

»

132,965 73

135,300

»

133,800

»

t. 170

à 180

— 158(1 —

NATURE DES DÉPENSES

Reports, fr.

Indemnité de logement aux pasteurs des cultes protestants, au grand rabbin
ou au rabbin de la Communauté israélite, et au rabbin de la Synagogue!
israélite orthodoxe
|
Subside éventuel aux fabriques d'église
I
Totaux, fr.

§ 14. — Assistance publique et Œuvres sociales.
Subside éventuel à la Commission d'assistance publique
<
' Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds
Frais d'entretien et d'éducation des enfants placés en vertu de la loi du
15 mai 1912 sur la protection de l'enfance
» Frais d'entretien et de traitement de prostituées atteintes de maladies vénériennes
5 Subsides éventuels aux Refuges des Ursulines, Sainte-Gertrude et à l'Hospice
des Aveugles
r Crèches. •— Subsides et entretien des bâtiments
ï Crèche Gabrielle Vandervelde. — Rémunération du personnel et frais généraux.
) Intervention de la ville en faveur des ouvriers victimes d'un chômage
involontaire et quote-part dans les frais d'administration du Fonds
intercommunal de chômage
) Fonds communal d'assurance maternelle
1 Fonds communal d'assurance contre le chômage de tuberculeux . . . •
2 Frais d'installation et d'entretien du dortoir et de chauffoirs publics . . •
3 Part de la Ville dans les frais de gestion de VŒuvre de l'hospitalité . . • •
4 Prise en location de terres à l'usage de l'Office des cultures
Totaux, fr.
§ 15.
a
6

Dette.

Rentes perpétuelles
Emprunts contractés par la Ville de Bruxelles
A reporter, b« |

Art. 170 a 186

— 1587

ALLOCATION

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1032.

modifiées
par la Députât:
permanente.

pour 1934.

pour L933.

132,965 73

135,300

»

133,800

»

50,775 »
39,403 94

58,800
80,000

»
»

58,800

»

74,228

»

223,144 67

274,100

266,828

»

22,820,379 85

24,769,070 55
125,181 81

200,000

»

26,746,721 45
150,000 »

251,236 29

250,000

»

250,000

»

279 45

5,000

»

3,000

»

68,478 49
217,290 39
48,733 54

309,445 94
207,000 »
58,780 »

346,914 60
193,000 »
46,392 50

84
>»
»
55
33
61

2,000,000 »
45,000 »
15,000 »
40,000 »
28,871 10
9,000 »

2,400,000 »
40,000 »
18,000 »
37,114 »
28,871 10
6,000 »

,020,656 85

25.088,476 89

30,266,013 65

49,749 41
47,041,051 75

52,647 98
56,224,119 99

52,647 98
68,479,703 63

47,090,801 16

56,276,767 97

68,532,351 61

1,422,653
37,100
18,482
33,821
22,592
5,736

Art. 187 à 200.

1588

B

o

N A T U R E D E S DÉPENSES

<

Reports, fr

187
188
189
190

Emprunts contractés par l'ancienne commune de Laeken
Emprunts contractés par l'ancienne commune de Haren
Emprunts contractés par l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.
Emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de fil]
( 1 district)
I Annuité due à la commune de Molenbeek-Saint-Jean
| Septième annuité due à la Société anonyme « Entreprises et Constructions
de Laeken . . . . . .
Frais divers pour le service des emprunts
Annuités dues à la Société nationale des Chemins de fer vicinaux .
Installations maritimes (38 annuité) ( 1 et 2 districts) .
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces
Immeuble rue Haute, 245-247 et impasse Meert, 5, 6 et 7,
viagère
er

191
192
193
194
195
196
197

e

er

(i

Totaux, fr.

§ 16. — Dotations.
198
199
200
201
202
203
204
205

Pension annuelle votée par le Conseil communal le 27 avril 1915 . . . .
Application de la loi du 10 vendémiaire an I V : Pension allouée à M. Henri
Colfs
-M
Indemnité de suppression d'emploi à M
veuve Vandeweghe, concierge
d'école
''$m
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves d'ouvriers
Personnel enseignant. •— Suppléments communaux de pensions . . • - >
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux.
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs commu
naux. —• Arriérés de 1924 à 1930 (3 annuité)
Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville. — Subside
m

e

e

206

A reporter, fr-

— 1589

Art. 187 à 20o\

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
par la Députation
permanente.

effectuées en 1032.
pour 1933.

*7
«

h
X)
11

a

pour 1934.

47.090,801 16

56,276,767 97

58,532,351 61

1,850,703 98
14,597 20
53,651 40

1,849,054 51
14,597 20
53,651 40

1,851,230 76
14,597 20
53,351 40

7,980
1,500

7,980
1,500

7,980 »
1,500 >>

»
»

»
»

;

45.848 50
205,181 »
525,000 »
7,740 »

2,047 36
70,000 »
205,181 »
525,000 »
4,000 »

2,047 36
78,867 25
205,181 »
525,000 »

5,130 67

5,130 67

5,130 67

49,808,133 91

59,014,910 11

71,281,237 25

)2
93
rM

, 95
96

98

100

m
20-2
203

2ôfi

4,000

»

3,600

»

3,600

»

3,600

»

9,700

»

9,700

»

9,700

»

300
150,524
403,291
4,451,680
145,780

»
65
20
87
05

300
190,000
420,000
5,350,000
165,000

»
»
>'
»
»

300
170,000
410,000
5,350,000
175,000

»
»
»
»
»

1,641,500 »
66,872 50

1.041,500
70,000

»
»

1,641,500
62,500

«
»

6,873,249 27

7,850,100

i

7,822,600

»

N A T U R E DES DÉPENSES

Reports, fr,
Assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré. (Lois des 10 décembre 1924, 10 mars 1925, 18 juin et 14 juillet 1930). — Part d'intervention
de la Ville
Médicaments fournis au personnel de la police, aux pompiers et aux concierges
des écoles de l'ancienne commune de Laeken
Versement à la Province des retenues opérées sur les traitements des gardes
champêtres
Totaux, fr,

§ 17. — Dépenses diverses.

Dépenses ordinaires imprévues
Comptes arriérés
Fonctionnement du Comité de sélection du Fonds des Mieux Doués. —I
d'administration
Totaux, fr.

DÉPENSES
effectuées en 1932.

ALLOCATION
modifiées
par la Députati
permanente.

ALLOCATIONS

pour 1933.

pour 1934.

6,873,249 27

7,850,100

«

7,822,600

»

86,111 56

70,000

»

70,000

»

8

2,325 05

3,500

»

2,500

»

9

2,722 98

2,650

»

.2,800

»

6,964,408 85

7,926,250

»

7,897,900

»

0
1

22,444 24
223,228 60

20,000
100,000

»
»

20,000
100,000

»
»

2

1,139 91

2,000

»

1,855 70

246,812 75

122,000

»

121,855 70

m

Art, 813

213
214
215
216
217
218
219
220
221
222
223
224
225
226
227

a 237.

_

1592 —

Subside à l'Université de Bruxelles
Subside à l'École polytechnique
Subside à l'Institut de mécanique annexé à l'Université libre . .
Subside pour compléter les collections de l'Université . . . .
Frais d'éclairage et de consommation d'eau dans les locaux de l'Universit
libre et des instituts (part de la Ville)
Subside à la Maison des Étudiants
Subside au Home des Étudiantes
Subside au Home de repos et de convalescence pour institutrices . . . J
Subside à la Maison de la Presse
Subside à l'Institut des Hautes études
Cours publics de langue flamande et bibliothèques populaires flamandes,
—• Subsides
Cours publics de langue française. — Subsides
Cours publics
Subside à la Ligue de renseignement
Subside à l'Aquarium de l'avenue Louise

228

Subside au Cercle Thalie

229

Subside à l'Institut Buls-Tempels

230

Subside au Cercle polytechnique

231
232
233
234
235

Subside à la Société belge de pédotechnie
Subside au Dispensaire d'hygiène mentale de la province de Brabant . •
Subside à l'école de Kinésithérapie
Œuvres postscolaires. •— Subsides
Distribution de vêtements aux enfants nécessiteux des écoles communales et libres
•
Repas pour enfants débiles. — Intervention de la Ville
• '
Transports automobiles du service des écoles

236
237

j
•

A reporter, fr.

— 4593 —

Art. 213 n 237.

ALLOCATIONS

DÉPENSES

pour 1933.

pour 1934.

»
»
»
»

114,400
25,000

114,400
25,000
2,000
14,000

60,894 42
10,000 »
3,000 »
4,100 23
10,000 »
26,000 »

62,000
10,000

7,200

»

»

97,049
4,350
8,500
800
1,900
200
400
500
10,000
21.915

05
23
>.
»
»
»
»
a
»
42

104,945 45
596,742 83
67,893 90
1,191,791 53

modifiées
par la D é p u t â t

effectuées en 1032.

114.400
25,000
2,000
14,000

ALLOCATION

2,000
14,000

3,000
4,100 23
8,500
26,000

62,000
9,000
2,700
3,690 21
7,650
23,400

6,120
4,000
119,280
4,350 23
8,500
680
1,615
170
340
425
8,500
27,050

5,500
3,600
122,370
3,915 21
7,650
640
1,450
155
306
380
7,650
20,430

150,ooo
99,500

135,000
800,000
94,500

1,499,530 46

1,467,386 42

800,000

permanente.

t. 238 à 202.

— 1594 —

N A T U R E DES DÉPENSES

Reports, fr.

;
»
i
>
>
)
5
5
t
)
>
f
î
)
3
1
2

Subside à l'Office intercommunal pour l'orientation professionnelle
Subsides extraordinaires aux écoles techniques pour dépenses imprévues. Exposition annuelle et frais de publicité
Subside à l'école professionnelle de l'industrie hôtelière
Subside à l'Institut national des industries de fermentation
Subside forfaitaire à l'Institut des industries textiles
Subside à l'école de radiotélégraphie
Subside au Musée du Livre
,1
Subside à l'école de commerce Solvay
:
Subside à l'école supérieure de secrétariat
Subside à des associations ayant pour but l'enseignement commercial. . .
Subside aux cours professionnels de sténographie et de dactylographie . ,
Subside au Théâtre royal de la Monnaie
Subside à la mutualité du petit personnel du Théâtre royal de la Monnaie.
Traitements du personnel communal des théâtres et frais divers . . . .
Subside au Théâtre flamand
Subside pour la représentation d'œuvres dramatiques d'auteurs belges et
encouragement aux sociétés dramatiques
Subside à la Société philharmonique de Bruxelles et des Concerts populaires,
aux Concerts Ysaye et aux Concerts spirituels
Subside pour l'étude des Beaux-Arts
Achat d'œuvres d'art
Subbide pour l'érection d'un monument à la mémoire du compositeur
Lekeu
Cotisation de la Ville à l'Association sans but lucratif Palais des Beaux-Arte
de Bruxelles
'.fl
Acquisition et entretien du matériel des fêtes
Fêtes publiques e* fêtes de la kermesse de Bruxelles
Foires de Bruxelles, 1 et 2 districts. — Frais d'organisation
. • ••
Foires de Bruxelles, 1 et 2 districts. — Frais d'éclairage (consommation
d'électricité)
'
er

er

d

d

A reporter, fr.

Art. 238

— 1595

effectuées eu 1932.

1,191,791 53

modifiées
par la Députai

pour 1933.

pour 1934.

1,499,530 46

1,467,386 42

permanente

6,000 »

5,100

4,049 03
2,500 »
75,000 »
25,200 »
18,456 90
2,000 »
10,00o »
12,000 »
129,500 »
3,700 »
575,000 »
500 »
277,224 65
148,023 65

8,500
2,500
75,000
25,200
22,700
3,500
10,000
10,200
110,075
3,400
600,000
425
328,000
155,000

43,900 B

48,300

41,055 »

13,000 »
7,150 »
2,500 »

11,050
6,375
5,000

9,945 >'
5,737 50
3,750 »

4,590 »
7,650
4,500
50,000
22,680
20,430
3,150
9,000
9,180
99,500
3,145
600,000
373
342,300
155,000

»
»
»
»
»
»
»
«
»
»
»
50
»
»

1 »
100
14,391
208,743
64,962
«2

»
03
72
81

100
26,350
230,000
69,000

16,736 06

19,000

2,852,429 38

2(1

ALLOCATION

ALLOCATIONS

DÉPENSES

H

3,274,306 46

100
23,715
183,000
67,000

»
»
»
»

17,000 »
3,150,188 42

•t. 263 à'286.

—

1596

—

N A T U R E DES DÉPENSES

\s
Reports, fr.

Fête patriotique du 23 septembre
Publicité à l'étranger en vue d'attirer les touristes et les voyageurs à
Bruxelles
Participation de la Ville à l'Office du lourisme . .
1
Frais des foires aux chevaux
Subside à la Société royale hippique de Belgique .
Subside pour les courses de chevaux
Concerts au Parc, au Bois de la Cambre et sur diverses places publiques
i Musique communale
Frais de réception à l'Hôtel de Ville
; Frais de reproduction par la phototypie de façades et de détails d'architecture appartenant au Vieux-Bruxelles
1
! Subside à la Bourse du Travail
|
[ Cotisation et subside à l'Association belge pour le Progrès social . . . .
i Intervention de la Ville en faveur des sociétés de secours mutuels et irais j
d'administration de l'Organisme intercommunal de mutualité . . . . !
> Subside à la Société « La Croix Bleue » pour l'organisation et l'entretien du
' ne
fourrière intercommunale et pour le service de capture des animaux errants
J Cotisation annuelle pour l'affiliation de la Ville à l'Union des villes et communes belges
|
l Subside à l'Association pour l'amélioration des logements ouvriers . . .
) Subside à la Ligue nationale belge contre la tuberculose
) Subside annuel au Centre anticancéreux de l'Hôpital Brugmann . • • •
L Subside à l'œuvre « Assistance discrète aux prétuberculeux de Bruxelles » ,
l Subside à la Ligue « Braille » pour le bien des aveugles
î Subside aux élèves bruxellois fréquentant l'Institut provincial des estropiés.
1 Subside à la Société de secours mutuels des estropiés
> Subside à l'Ouvroir pour estropiés
'
> Subside à l'Institut Pasteur, au Parc Léopold
A

reporter, fr.

Art. 263 à 286.

— 1597 —

m

ALLOCATION

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 19112.

modifiées
par la Députati
permanente.

pour 1933.

pour 1934.

2,852.429 38

3.274,306 46

3,150,188 42

0,182 40

7,425 »

7,375 «

16,000

»

41.136
9,407
15,000
25,000
209,636
25,642
52,729

35
20
»
»
45
39
05

20,783 80
550 »
79,958 51
6,150 35
10,451 90
2,000 »
20,000 »
25,000 »
2,000 »
2,000 »
15,764 i
500 »
3,231 39
1,000 »
3,436,573 17

8,500 »
41.156 35
8,800
12,750
21,250
212,600
25,700
80,000

»
»
»
»
»
«

850 »
20,070 »
550 »
85,000 »
6,150 35
10,021 65
1,700
17,000
21,250
1,700
1,700
14,500
425
2,726
850

»
«
»
»
»
»
«
72
»

3,876,981 53

7,650
20,578
8,120
11,475
20,000
212,600
25,700
80,000

«
20
»
»
»
»
«
«

765 »
19,970 »
300 »
71,500 »
6,150 35
5,010
1,000
15,300
19,000
1,200
1,530
18,500
380
2,454
850

80
»
»
"
>
>
»
»
»
»
»

3,707,596 77

— 1598 —

NATURE DES DÉPENSES

Reports, fr.

Subside à l'Orphelinat rationaliste
Subside à l'œuvre « Le Foyer des orphelins »
Cotisation de la Ville comme membre de l'Association internationale pour la
protection de l'enfance
Subside au Home des infirmières
Subside à la Maison maternelle
Subside à la Société d'archéologie
Subside au « Foyer de la femme »
I
Subside à la Société d'horticulture de Laeken
Subside à l'Office central d'identification
Subsides au profit d'œuvres de bienfaisance
Fêtes offertes aux vieillards des Hospices et aux orphelins à l'occasion de
la kermesse de Bruxelles et de la Saint-Nicolas
Subside à la Fédération des Foyers belges
Subside pour l'érection d'un Monument national à la gloire de l'infanterie
belge
!
Subside à la Société royale « Le Conservatoire du Vieux système » pour la |
célébration du 25 anniversaire de sa fondation
Subside au « Royal Cercle Meyerbeer » pour la célébration du 50 anniversaire de sa fondation
Subside à la Société royale dramatique « De Jonge Tooneelliefhebbers »
pour la célébration du 75 anniversaire de sa fondation
e

e

e

Totaux, fr.

— 1699

1
M

j

Art. 287 :i 302

ALLOCATION

A LLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées eu 1932.

modifiées
par la D é p u t â t

pour 19:',:!.

pour 1934.

3,436,573 17

3,876,981 53

3,707,596 77

13,000

»

11,050

»

9,945

»

8

29,000

»

29,000

»

29,000

»

9
0
1

60

»

60

»

60

»

500

»

425

»

250

»

12.270 22

9,200

»

«

14,541 25

3
4
5

"" 1

2,500 »>

2,125

»

1,912 50

4,847 08

4,090

»

2,500

»

300

»

255

»

7,600

»

6,375

»

3,750

»

1,200

»

15,000

»

8,000

»

13,100

»

800

»

11,135
800

»
»

10,000

»

»

illfo 1
itil» • •

permanente.

229 50

10,021 50
500

»

10,000

»

r

»

1,391 78

D

9,278 50
fc"-

l

»
»

3,523,921 50

3,979,566 75

13,917 75
3,817,553 30

..o;;

;i

31l

— 1600

N A T U R E D E S DÉPENSES

C H A P I T R E I I I . — SERVICES SPÉCIAUX.
§ 1. — Service du gaz.

Service du gaz. — Frais d'exploitation
Pensions communales
Totaux, 1

§ 2. — Service des eaux.

Pensions communales
Pensions ouvrières, secours et dépenses diverses,
Comptes arriérés
Totaux, ft.

3. — Service de l'électricité.

Service de l'électricité. — Frais d'exploitation
Pensions communales
Totaux.fr

§ 4. -

Service des recettes des régies. (SERVICE POUR ORDRE.)

Traitements et salaires du personnel, frais d'administration, etc. . •
Pensions communales
Totaux.fr-

Art. 3(»3 à

IliOl —

ALLOCATIOÎ

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
par la Députai
permanente

effectuées en 1932.

pour 1933.

pour 1934.

34,215,800

»

32,707,680

»

»

1,820,000

»

2,740,000

»

34,499.998 60

36,035,800

»

35,447,680

»

866,571 76

900,000

»

1,440,000

32,750,676 60
1,749,322

nu
480,000
250,000
866,571 76

900,000

»

2,170,000

41,092,912 48

36,500,000

»

30,350,000

696,887 50

850,000

»

1,320,000

41,789,799 98

37,350,000

31,670,000

3,769,402 85

4,100,000

3,550,000

1,846,698 55

1,800,000

1,800,000

5,616,101 40

5,900,000

»

MU*
•8
Ht

vi>

10
11

»

5,350,000

'd\

»>

I

A r t . 312

a 32 i .

—

1602

w

o
H
S

N A T U R E DES DEPENSES

-si

§ 5. — Service de l'affichage public.
Affichage public, affichage commercial, colonnes-affiches et kiosques
journaux. — Frais d'exploitation . .

§ G. — Marchés en régie.
Traitements du personnel
Frais d'administration .
Pensions communales

Totaux, fr

7. -

Halles.

Traitements du personnel .
Frais d'administration et d'entretien
Pensions communales
. . . .
Totaux,

§ 8. — Abattoir.
Traitements du personnel
Frais d'administration .
Pensions communales .
Totaux

1603 —

DÉPENSES
effectuées en 1932.

Art. 31-2

ALLOCATIONS

pour 1933.

pour 1934.

264.267 63

290,000

»

269,076 50

318,761 40
118,181 09
52,907 40

324,235
124,500
60,000

»
»
»

324,000 »
106,702 75
55,000 »

489,849 89

508,735

»

485,702 75

48,062 30
104,517 69
20,040 10

48,200
106,000
20,00(i

»
»
»

49,050 »
86,290 05
20,000 »

172,620 09

174,200

»

155,340 05

4:»7.751 50
114,970 01
213,768 05

460,000
140,000
220,000

«
»
»

465,000 »
145,672 45
215,000 »

786,489 56

820,000

»

825,672 45

a

321.

ALLOCATION
modifiées
par la Députati
permanente.

Ait. 322 a 326.

J(i04 —

N A T U R E DES DÉPENSES

§ 9. — Minque et marché au poisson.
Traitements du personnel
Frais d'administration .
Pensions communales
'totaux, fr

10. — Service du nettoiement de la voirie.
Frais d'exploitation
Pensions communales

Totaux, f

-

DÉPENSES

1605 —

ALLOCATION

ALLOCATIONS

modifiées
par la Députati

effectuées en 1932.
pour 1933.

permanente.

pour 1934.

tupi
535,126 45

550,000

»

550,000

272,185 12

247,000

»

259,798

169,873 55

186,000

»

178,000

977,185 12

983,000

987,798

10,029,985 04

10,590,400

»

248.904 80

11,190,000
260,000

220,000

»

10,278,889 84

11,450,000

10,810,400

»

A.-..MiiM.

-1600 -

CHAPITRE I .
e r

TITRE II. -

Rnftttt(

) •

— RECETTES ORDINAIRES.

§ 1. — Impôts.
Soixante-dix centimes additionnels à la contribution foncière . .
Deux dixièmes du principal de la taxe mobilière au taux plein sur les revenus
des actions ou parts y assimilées
Quatre-vingts centimes additionnels à la taxe mobilière sur les revenus des
capitaux investis en Belgique
Quatre-vingts centimes additioimels à la taxe professionnelle autre que
celle retenue à la source sur les traitements, salaires et pensions et celle
sur les revenus réalisés et imposés à l'étranger ou dans la colonie . . . .
Part de la Ville dans le produit de la taxe sur les automobiles et autres
véhicules à vapeur ou à moteur
Part de la Ville dan& le produit de la taxe sur les jeux (3/10)
Taxe de l'État sur les spectacles ou divertissements publics. (Part delà
V i l l e : 4/10)
M
Vingt-cinq centimes additionnels à la taxe spéciale sur les spectacles ou diver
tissements publics
Soixante centimes additionnels à la taxe sur le mobilier
Vingt centimes additionnels à la taxe d'ouverture sur les débits de
fermentées
Taxe sur les jeux
Soixante-quinze centimes additionnels à la taxe provinciale sur les chiens
Taxe sur les constructions et les reconstructions
Taxe communale sur le personnel occupé (Employés et ouvriers)
Taxe communale sur le personnel domestique
Taxe communale sur les chambres garnies dans les hôtels et pensions poi•ur
voyageurs
A reporter, tr,

Art. 327 à 342.

— 1607

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députatic
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1932.

26,970,473 »

pour 1934.

pour 1933.

»

28,000,000

»

4,300,704 61

5,018,000 »>

4,000,000

»

1,289,276 54

1,406,000

»

1,000,000 »

29,892,329 »

33,080,000

»

1,123,185 70
i
3,894,090

965,000 »
1 »

27,200,000

»

2,000,000 »
1 »

»

3,088,000

»

3,000,000

2,433,806 »
978,311 77

1,930,000
1,282,000

»
»

1,875,000 »
1,300,000 »

698,000 »
1 »
85,000 »

716,000 »
1 »
142,000 »

509,923 37
8S,016 20
R.

8.WÏ in

1,231,291 55
R

27,064,000

-

437,831

1,250,000

»

1,650,000 »

2,200,000

»

1,866,120 »

55

2,345,681 40

R.

505,000 »

»

869,711 40
K

1,000,000

»

900,000

»

79,066,002

»

74,154,122

»

73,613 70

75,926,800 54
K.

»

591,683

65

Art. 343 à 358.

—

1608

N A T U R E D E S RECETTES

Reports, fr,

Taxe spéciale de voirie
Taxe communale annuelle sur les agences de paris aux courses

Taxe sur les appareils affectés au jeu
j
Taxe sur les enseignes et réclames lumineuses ou éclairées
'|
Taxe sur les demandes en autorisation des établissements classés coma
dangereux, insalubres ou incommodes
,
Taxe d'ouverture de rues et taxe d'égouts

Taxes annuelles et directes d'égouts, de pavage et de trottoir (2 district:
Laeken)
H
rl

Remboursement des frais de curage des cours d'eau dans les
annexées

commm
î es

Taxe sur le colportage
Placement de tables, chaises, marchandises, etc., sur la voie publique . . .
Taxe pour l'occupation temporaire de la voie publique

Totaux.fr,

§ 2. — Propriétés.

355
356
357
358

Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la corbeille des agents
change et recettes diverses
Bourse de commerce. — Droit de fréquentation de la salle des banquiers
Bourse aux marchandises. — Droit de fréquentation et recettes diverses
Produit des chalets de nécessité, trink-halls, etc
Redevance de la Société des Tramways Bruxellois

A reporter,!

Art.

effectuées en 1932.

75.920,800 54
R.

591.68;?

65

2.144,028 40
I*.

8.184

50

447,191 85
(.1.346

33,725
R.

pour 1934.

pour 1933.

79,066,002

»

74,154,122

»

14,000,000

»

14,000,000

»

80,000

»

80,000

»

10.783,182

76,315 50
H.

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députatù
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES

1 »
125,000 »

1 »
250,000 »

30,000

»

75,000

»

150,000

»

150,000

»

300,000

»

300,000

»

65,000

»

60,000

»

75,000
250,000

»
»

100,000
250,000
50,000

»
»
»

3,425

88,956 04
R.

3,523

30

6,383 60
40

900,738

30
55,024

70

3,247

105,187 35
249,028
79,132,640 58
R

94,141,003 »

343 à 356.

89,469,123 »

11,754,331

4,758,905 48
889,646 95
544,255 70
96,232 50
2,005,365 96

5,300,000
990,000
570,000
69,100
1,800,000

4,750,000
890,000
544,000
84,170
1,800,000

8,294,406 59 j

8,729,100

8,068,170 »

»
»
»
»
»

al.

359

à 3711.

— 1610

N A T U R E DES RECETTES

Reports, fr

Société des Tramways Bruxellois. — Redevances fixes dues pour l'ancien
réseau de la Société des Chemins de fer économiques
Services d'autobus. •— Redevances
Droit de stationnement des voitures de place et recettes diverses . . .
Droit de stationnement desfiacresautomobiles
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrain pour sépulture
Cimetières de la Ville. — Vente d'herbages et recettes diverses
Produit du Palais d'Egmont et recettes diverses
Produit du Bois de la Cambre
Produit des propriétés bâties du domaine permanent
Produit de la salle de la Madeleine et de la galerie Bortier et recettes diverses
Produit de la location du Palais du Midi et recettes diverses . . . .
Produit des propriétés acquises dans un but d'utilité publique et n
diverses
Produit de la location des boutiques, vitrines, etc., du passage souterrain aui
abords de la place Rogier et recettes diverses
Garages publics établis sous les rues du Cardinal Mercier et Ravenstein. Recettes diverses
Produit de la location du gymnase place Rouppe
Produit du bassin populaire de natation et recettes diverses . . •
Produit des pavillons de bains-douches populaires et recettes diverses
Produit des propriétés non bâties
Produit du droit de visite à l'Hôtel de Ville
Produit de la location des salles de l'Hôtel de Ville et de l'ancienne maison
communale de Laeken
Rentes et redevances diverses
A reporter, fr.

lOill

effectuées en 1932.

)
5

pour 1933.

105,883
203,942
6,204
1,443,342
1,874,813
38,955
250,116
135,950

106,933 1
200,000
6,675
1,500,000
1,600,000
35,000
230,000
226,000

R.

4,357

8,304

62

646,042 90
R

modifiées
permanente.

8,068,170

»

106,933
200,000
6,200
1,450,000

17
»
»
»

1,200,000 »
35,000 »
230,000 »
190,000 »

295,000

275,000

»

176,450

170,450

»

642,000

645,000

»

»

186,081 40
R.

»

10,250

304,409 04

25,101

1,189,310
R.

1,056,000

1,058,800 »

175,000

103,000 »

80,000
1,800
15,000
19,000
24,000

83,000 »
1,800 »
20,000 »
20,000 »
24,000 »

45,660 50

50,000

45,000 >
>

7,337 »
543,322 05

10,000
450,000

20,000 »
500,000 »

51,052

175,193 75
K-

2,456

25

86,980
»

22,726 65
20,887 »
92,928 36
''>•

R-

600

i

2i,6-r,

15,674,492 94

R-

123,708

36

i 'MU.

PRÉVISIONS

pour 1934.

8,729,100

17
13
50
55
20
70
45
»

359

par la Députatk

8.294,406 59

H.

Art.

É V A L U A T I O N S

RECETTES

.

-

15,627,958 17

14,452,353 17

irt. 380 a 39.!

_

"1

lOl'i

Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de chauffage
Ëgouts. — Recettes diverses
Plantations. — Produit de ventes d'arbres et d'élagages et recettes diverses,
Produit de la vente de vieux objets mobiliers, etc
Service du pavage. — Recettes diverses
Totaux, fr,

§ 3. — Domaine privé.
Loyers
Recettes diverses
Magasins situés sous le Palais des Beaux-Arts. — Produit des loyers et
recettes diverses
|
Loyers et recettes diverses des immeubles situés rue Léopold, 17, 19 et 21
(Legs Cortella)
'M
Loyers des immeubles situés rue de la Bourse, 26, 28, 30 et 32 (Legs Lucien
et Marianne Aron-Samdam)
Magasins, garage et panneau de publicité, rue du Lombard, n 77 à 83. Produit des loyers et recettes diverses
Retenues pour la Caisse des pensions communales
Annuités provenant de la vente de terrains
0 3

Annuités des prêts sur constructions
A reporter.fr.

— 1013 —

Art.

380 a 393

—

pour 1934.

pour 1933.

15,627,958 17

15,674,492 94
7,566 87
16

R.

3,'.I88

60

1,185 «
7,477 31
545,380 07

l
11.

7,500

»

7,500

»

450,000

»

875,000

»

40,000
15,000
400,000

»
»
»

30,000
10,000
450,000

»
»
»

25.891 27

16,720,840 20
U.

16,540,458 17

15,824,853 17

12,000,000

»

11,700,000

»

840,000

»

1,090,000

»

160,000

»

143,300

»

153,608 13

11,353,398 38
><•

6

14,452,353 17

90

484,738 01

l

5

permanente.

123,798 36

R.

)

modifiées
par la D é p u t a t i

effectuées en 1932.

R.

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

237,238

90

1,015,548 50
R-

82,052 41

131,390 »
R-

18,600 2i

8

157,861 40

150,000

»

150,000

»

9

150,000

150,000

»

150,000

»

O
•1
12

44,977 78
52,272 10
924,259 62

>3

R-

»

1,525

i

13,883,093 78
R-

55,000 »
39,000 »
968,318 31

54,536 25

52,786 25

14,433,724 61

14,348,404 56

r.7,307 50

53,386 »
' •

55,000 »
38,000 «
986,188 36

406,823 14

Irt.

394 à 413.

— 1614 —

Reports, fr.

I mmeubles vendus par la Ville. —- Intérêts à payer par les acquéreurs.
Terrains loués par baux emphytéotiques. — Redevanceb annuelles
Produit des actions de la Société des Bains économiques
Produit des actions du Crédit communal (Jardin zoologique)
Produit des actions de la Société anonyme des habitations à bon marché de
l'agglomération bruxelloise
Produit des actions de la Société anonyme de construction d'habitations à
bon marché « Le Foyer bruxellois »
Part de la Ville dans les bénéfices réalisés par la Société coopérative «LeFoyer
laekenois »
Totaux, fr.

§ 4. — Indemnités.

Administration centrale. — Retenues pour la caisse des pensions communale
et recettes diverses
Personnel de la police. — Retenues pour la caisse des pensions communales
Personnel de la police. — Recettes diverses de la masse d'habillement .
Corps deb sapeurs-pompiers. — Retenues pour la caisse des pensions coi
munales
.
Service des inhumations. — Id
Personnel enseignant. — Id
Administration centrale. — Recettes de la caisse des pensions des âge:
subalternes et ouvriers
Personnel des plantations. — Id
Personnel de la police. — Id
Service des inhumations. — Id
Retenues opérées sur les traitements des gardes champêtres . • • •
Recettes diverses des bureaux de l'état civil, de la population et des
électorales
.,9
Areporter.fr.

1615

effectuées on 1032.

13,883,093 7S
400,823 14

313,349 63
U.

modifiées

par la Députât;
pour 1034.

pour 1933.

permanente.

14,433,724 61

14,348,404 56

625,000

»

600,000

»

105 »

»
»
»
»

202,006 14

K

105 )>
2,260 »
2,716 »

2,250
1,940

»
»

105
2,250
1,940

97,500 »

97,500

»

97,500

418,837 50

342,420

»

20,220

»

20,220 »

14,717,851 91
U-

629,139 28

837,619 82
1,496,733 66
628,587 95
H.

15,523,159 61

442,095 »
20,220

»

15,512,514 56

660,000
1,290,000
175,000

»
»
»

710,000 »
1,400,000 »
175,000 »

300,000
50,000
650,000

»
»
»

315,000
54,000
500,000

»
»
»

21,000 »
28,500 »
1,300 »
16,600 »
2,650 »

8,000
28,500
6,000
17,000
2,800

»
»
»
»
»

135 »

337,487 98
55,647 80
793,522 71
7,007 62
28,276 80
6,079 10
17,510 40
2,788 78
122,639 36

115,000

»

245,000

»

4,333,901 98

3,310,050

»

3,461,300

»

135

— 105

PRÉVISION!

ÉVALUATIONS

RECETTES

R.

Art. 394 à 412.

—

s

N A T U R E DES R E C E T T E S

I
Report8.fr,

Recette des impôts de la Ville. — Frais de sommations et intérêts de
retard
i

Recette des impôts de l'Etat. •— Quote-part de la Ville dans les intérêts de
retard (art. 1 de la loi du 17 mars 1925)
Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie. — Part des com
munes et recettes diverses
. .,
er

Surveillance du commerce des denrées alimentaires. — Recettes diverses,
Service des inhumations et des transports funèbres et recettes diverses .
Intérêts de lejr.s et de capitaux versés pour l'entretien de tombes . . .
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents
Part d'intervention de communes suburbaines dans les indemnités de logement allouées, par la Ville, à des curés ou des desservants de
s'étendant à la fois sur le territoire de Bruxelles et sur celui
communes
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square è
la porte de H a l
Part des communes dans les frais d'entretien des vannes du Maelbeek et dans
la pension de la veuve de l'ancien éclusier
Maisons Grand'Place. — Redevances dues par les propriétaires . . .
Corps des sapeurs-pompiers. •— Redevances des communes de Saint-Jose
ten-Noode, Etterbeeket Koekelberg; remboursement des dégâts au matériel
d'incendie et recettes diverses
lie nboursement des frais du service spécial de pompiers pour les bâtimentsI
de l'État
Entretien des télégraphes et des téléphones de la police. — Recettes diverses,
Entretien des lignes microphoniques particulières reliées aux postes de
ou des pompiers. •— Recettes diveises
Prestations militaires. — Part de l'État et des communes du ressort
Théâtres communaux. — Remboursement par l'Etat des impots
pavés par la Ville. — Indemnités de location pour usage, par des tien
de décors, accessoires et costumes. — Produit de la location au
Flamand
A reporter.!

1

— 1617 —

Art. 413 à 42».

PRÉVISIONS

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées
par la Députatù

effectuées en 1932.
pour 1934.

pour 1933.

4,333,901 98

3,310,050

»

3.461,300

»

100,000

»

100,000

»

580,000

»

450,000

»

530,000

»)

513,000

»

80
»
52
04

130
1,700,000
42,632
2,011

»
«
48
04

250
1,300,000
52,566
2,011

»
»
48
04

6,815 65

9,000

a

7,000

»

m i

H.

75,790 96

428,564 05
It

46,152

269
1.674,685
48,344
2,011

46

750 »
2,817 90

fc

3,401

66

570 80
406,701 90
8,155

»

750 «
7,626

»

570 80

99,002 »
30

•

7,088,380 60
49,721

12

750 »
7,626

»

570 80

335,000

»

335,000

»

8,750

»

10,190
3.000

»
»

100 »

R

permanente.

75,500

»

6,702,120 32

3,187 50
2,000 »

75,500

»

6,323,951 82

Art. 430 a 444

— UH8 —

y

NATURE DES RECETTES

Reports, ir,

Remboursement de frais d'entretien et de transport d'indigents . .
Remboursement de frais de procès
Délivrance de certificats divers
Part d'intervention des communes de l'agglomération bruxelloise dan
frais d'administration de l'Organisme intercommunal de mutualité .
Redevances payées par les colons pour la location de parcelles déterre
Communications téléphoniques. •—• Redevances payées par les particu-j
tiers
7%
Atelier pour la confection d'appareils de signalisation routière. — Recettes
diverses.
. . . * . , .
Totaux, fr,

§ 5. — Subsides.
Subside de l'État pour les frais de police
Subside de l'État pour la surveillance et la protection des ambassades et (
légations
Subside de la Province pour les écoles gardiennes et recettes diverses . .
Parts de l'État et de la Province dans les frais de l'instruction primaire et
recettes diverses
!

Subsides de l'Œuvre Nationale de l'Enfance pour les écoles en plein air et la
colonies scolaires
'
Transports automobiles du service des écoles. — Recettes diverses . • •
Produit de l'école normale Charles Buis et des écoles primaires y années
et recettes diverses
!

Produit de l'école normale Emile André et annexes et recettes diverses .
A reporter,

—

Hit!) —

Art.

effectuées en 1032.

pour 19.33.

pour 1934.

7,088,380 00

6.702,120 32

6,323,951 82

0,371

»

10,000

«

10,000

»

1,040 83
9,465 »

500
10,000

»
»

500

«

10,000

>)

1,243 51

1,500

»

5,736 61

9,000 >»

1,500
6,000

»
»

l\.

12

i;.

M M

UM

ff

11,258 80

8,000

»

11,000

»

14,302 15

10,000

»

10,000

»

315 20

6,751,120 32

6,372,951 82

750,000

750,000

»

750,000

»

650,000 »
27,269 77

650,000
22,202

»
»

650,000
15,184

»
»

647,823

»

823,029 60

167,616 »
97,208 25

110,500
99,500

»
»

110,500 »>
94,500 »

874,280 60

885,375

»

877,975

»

667,837 57

698,625

»

754,450

»

3,670,747 11

3,864,025

»

4,075,638 60

7,137,804 50
R

5"..-.80 82

14,956

•

436,534 92
637,815 58

36,125

»

6X8.896 58

a 444.

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députatio
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES

430

Art..145 à 460.

—

16'20

NATURE DES RECETTES

Reports, I
Produit de l'école normale frœbelienne et recettes diverses.
Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles moyennes et recettt
diverses. . . .
Subsides de l'Etat et de la Province pour les cours d'éducation et recett
diverses
Subside de la Piovince aux communes sièges d'établissements d'enseignemi
moyen de l'Etat
Miner val payé par les élèves pérégrins des établissements d'enseignement |
moyen de l'Etat
Produit du Lycée de jeunesfillesEmile Jacqmain et recettes diverses . ,
Subside de la Province pour les cours professionnels communal!
annexés à l'école moyenne de l'Etat pour filles et recettes dii
(2 district).
1

d

Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle Bischoffsheim
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle Funck . .
Subsides de l'Etat et de la Province pour le cours de coupe pour ad
annexé à l'école professionnelle Funck
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle Couvreur .
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle de menuiserie

1

!

Subsides de l'Etat et de la Province et recettes diverses de l'Institut
Arts et Métiers
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école commerciale communale
et recettes diverses
*a
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école de musique et recette
diverses
M
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie des Beaux-Arts et put
l'Ecole des arts décoratifs et recettes diverses
••
A reporter,

Art, 445 à 4(30.

1021 —

ÉVALUATIONS

B BCBTTES
effectuées en 1932.

pour 1934.

pour 1933.

3.670,747 11
R.

8.095 40
R.

100,110

420.473 22
U3.S02

p

R.

52,230

»

10.440

262,500 »

262,500 »

32,800 »

28,800 »

825,000 »

755,000 «

559,000 »

489,000 »

29,000 »

32,500 >
>

465,000 »

465,000 »

255,617 82

308,918 50

2,619,925 »

2,815,055 »

61,000 »

61,000 »

59,000 »

57,000 "

538,500 »

524,236 75

10,756,967 82

10,927,058 85

»

36,900

?
»
i

19,029 »
12,150

l

290,357 70
220,350 n

121,988 15
109.860 >

36,340 »
R-

33,288 »

25,830 »
R

35,497 •

222,173 55
R-

355,629

i

6,043,202 85
R.

424.000 »

61,S95 79

313,S87

R-

490,000

16,500 »

263,288 63

R.

425,160 »

16,500 »

342,993

R.

484,350 »

•

510,783 »
R.

151,750 »

35,000 »

1.980 »
H.

151,750 »

43,000 »

295.100

R-

4,075,638 60

•

R.

R.

).

19 '.922 00

367,781 30
R.

3,864,025

M M M 58

2.967,645 18

PRÉVISION
modifiées
par la Députât
permanente

irl. 461 a 47t>.

1622 —

NATURE DES RECETTES

Reports, f

r

Subsides de l'Etat et de la Province pour les cours publics .
Subsides de l'Etat et de la Province pour le service de prophylaxie anti-1
vénérienne
Participation de la Province dans les frais de la Caisse des pensions du corps
professoral de l'Université libre
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'achat d'oeuvres d'art .
Eêtes publiques. — Subside et recettes diverses
Subsides de l'Etat et de la Province pour la fête patriotique du 23 septembre,
Totaux, fr,

§ 6. — Créances.

Part de la Ville et des communes annexées dans le Fonds des communes.
Rente de 300,000 francs à charge de l'Etat. (Convention du 5 novembre
1841.)
Rente attribuée aux hameaux de Hoog et de Neder-Leest (territoire de
l'ancienne commune de Laeken)
Solde des dépenses d'alimentation et de secours effectuées par la Ville et les
communes annexées, du 4 août 1914 au 31 décembre 1920. — Annuité a
charge de l'Etat
Indemnités allouées pour dommages de guerre. — Montant des intérêts . .
Remboursement des dommages directs de guerre. — Arrérages des obligations
de la Dette publique belge à 5 p. c. 1025
Annuité due par la commune de Wemmel pour aménagement des abords du
pont de la chaussée de Dieleghem
'
Crédit foncier de Belgique. — Annuités dues par l'ancienne commune de
Laeken au Crédit communal de Belgique
'
Souscription de l'ancienne commune de Laeken au capital de la Société
coopérative « Comptoir national des matériaux ». — Dividende pour 1934.
Produit des actions du Crédit communal (2 district)
'
A reporter, fr,
d

— 1623 —

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députati
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1932.

pour 1934.

pour 1933.

6.043,202 85
i

Art. 401 à 47(5

10,756,967 82

10,927,058 85

34,500

»

34,500

»

8,925

»

6,475

»

5,000

»

5,000

»

1,700
21,250

»
»

1,360
17,000

»
»

2,975

»

2,380

»

2.967,f>15 18

8,000
t

14,570

»
l

2,888 70

•,000 ii

21,250 J
»
1,000 s>

6,054,091 55
n.

10,831,317 82

3,(109,465 18

16,579,307 44

10,993,773 85

19,000,000

»

15,475,000

»

300,000

»

300,000 »

58 20

58 20

58 20

1,534,193 73
»

1,534,193 73

1,534,193 73
7,500.000 »

22,170 80

21,319 90

300,000

»

231 »

»

21,442 40

231

»

231 »

99,750

»

99,750 »

14,207 50

65 »
6,675 50

65 »
6,675 50

18,549,918 67

17,437,293 33

28,462,415 83

99,750

»

B

rt. 177 a 491

1624

Reports, fr,

Application de la loi du 10 vendémiaire an IV. — Pension alloue:* à M, Henj
Colfs. — Intervention de la commune de Molenbeek-Saint-Jean
Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — Dividendes . .
Installations maritimes. — Participation
Rente à charge de la Société des installations maritimes. — 38 terme (art. 9,
§ 2, litt. B, des statuts de la Société des installations maritimes).
Rente à charge de la Société des installations maritimes. — Rachat du canal:
3 8 terme (art. 9, § 2, litt. A, des statuts de la Société des installations
maritimes)
Droits de transfert et de division de rentes
Intérêts et parts d'amortissement des titres de l'emprunt de 1902 conservés |
par la Ville
Intérêts et part d'amortissement des titres de l'emprunt de 1905 conservés
par la Ville
Régie intéressée « Gaz » (2 district). — Part de la Ville
Régie intéressée « Electricité » (2 district). — Part de la Ville . . .
Produit du compte courant à la Société Générale, intérêts sur paiements
arriérés et sur placements temporaires et coupons de titres rachetés des
emprunts de la Ville de Bruxelles et des communes annexées . .
Produit de la location des emplacements de la Foire de Bruxelles, 1 district
Produit de la location des emplacements de la Foire : a) de l'ancienne co:
mune de Laeken; b) des anciennes communes de Neder-Over-Heemb
et de Haren
e

e

d

d

er

Totaux, fr

§ 7. -

Recettes diverses.

Recettes ordinaires imprévues
Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves d'ouvriers,
par divers services

Remboursement

Totaux, fr,

1625

s
<

effectuées en 1932.

18,549,918 67
1,940 »
63,403 53

/1
78

»

79

an

344,636 07

19,250

PRÉVISION

EVALUATIONS

RECETTES

I

Art. 477 à 491 .

»

modifiées
par la Députât

pour 1934.

pour 1933.

17,437,293 33
1,940

«

65,000 «
1 »
344,036 07

28,462,415 83
1,940 >»
63,500

»

1

»

344,636 <>7

19,250

»

>2

»

19,250
300

183

1,329,615 »

1,236,029 20

1,226,801 60

951,500 »
2.113,227 57
3,329,619 78

055,000 14

85
M

2,350,000
4,000,000

650,308 08
1,775,000 »
3,500,000 »

1,551,767 07

2,000,000 >
>

1,130,898 10

1,120,000

125,500

Ni

£8

127,910

»

29,513,685 79

»
»

permanente

»
»

300 «

»

6,000,000
942,075

«
»

»

102,285

»

29,354,949 74

43,088,512 58

190

544.299 08

10,000

»

250,000

»

m

230,264 20

300,000

»

300,000

»

780,563 28

310,000

R-

2,952 50

550,000 »>

Art. 193 à iitS.

C H A P I T R E

1026 —

II.

—

RECETTES

DES

SERVICES

SPÉCIAUX,

§ 1. — Service du gaz.

Produit du service du gaz
Retenues pour la caisse des pensions communales

§ 2. — Service des eaux

Résultats d'exploitation du service des eaux

§ 3. — Service de l'électricité

Produit du service de l'électricité
Eclairage public à l'électricité. — Recettes d i v e r s B S
Retenues pour la caisse des p e n s i o n s c o m m u n a l e s
Totaux, fr...

§ 4. — Service des recettes des régies. (Service pour ordre.)
Remboursement des frais généraux incombant aux services du gaz, des eaux
et de l'électricité
1

RECETTES
effectuées on 1932.

j
i

jcrvjdi v J L O A V ^ J L N I

EVALUATIONS

modifiées
par la Députât

pour 1933.

pour 1934.

permanente.

47.183.015 51

47,383,350

»

169,.540 90

180,000

«

47,685,725
255,000

»
»

47.:r>2,556 41

47,563,350

»

47,940,725

»

2-2.141.444 07

21,500,000

»

9,407,000

»

67,633,543 20
177,777 45
127,827 50

69,500,000
75,000
200,000

»
»
»

65,000,000
100,000
265,000

»
»
»

67,939,148 15

69,775,000

»

65,365,000

»

5,430,771 20

5,725,000

»

5,350,000

»

rt

N A T U R E D E S RECETTES

§ 5. — Service de l'affichage public.

Affichage public, affichage commercial, colonnes-affiches et kiosques à journ a u x . — Produit de l'exploitation et recettes diverses

§ 6. — Marchés en régie.

Produit des marchés en régie et recettes diverses
Retenues pour la caisse des pensions communales
Totaux, fr,

§ 7.

-

Halles.

Halles centrales. — Retenues pour la caisse des pensions communales .
Halles centrales. — Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions
des agents subalternes et ouvriers de la Ville
Pavillon Sud. — Location (Priba)
Pavillons Nord et Sud. — Location des places sous les auvents et recettes
diverses
I
Pavillon Nord. — Location des caves pour l'usine frigorifique
Id.
Location du rez-de-chaussée (Palais d'Eté)

. . ••
. . ••
Totaux, fr.

Abattoir.

Produit de l'abattoir et recettes diverses
Retenues pour la caisse des pensions communales
Totaux, fr.

— 162Ô

Art 499 à 500.

PRÉVISIONS
modifiées
par la D é p u t â t !
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1932

pour 1933.

pour 1934.

1,007,719 02

950,000

1,000,000

1,055,731 05
14,131 55

875,000
15,000

»
»

1,050,000 »
14,000 »

1,009,862 60

890,000

»

1,064,000

»

1,025 10

1,000

»

1,000

»

944 30
171,000 »

1,100
171,000

«
»

1,100
540,000

»
»

259.894 »

260,000

»

150,000

«

16,000
300,000

»
»

11,250
300,000

»
»

749,100

»

1,003,350 »

644,725 76
15,731 60

575,000
15,500

»
«

640,000 »
15,000 »

660,457 36

590,500

»

655,000 »

me-ifb

l

rapt
n» )
ta 1

H•

500

>

16,000 »
277,500 »
R.

22,500

».

^26,363 40
23,000 »

1

\rt. 510 • 510

— 1630

—

NATURE DES RECETTES

§ 9. — Minque et marché au poisson.

Produit de la vente à la criée
Produit de la location des bancs et des places et recettes diverses.
Retenues pour la caisse des pensions communales . . . .
Totaux, i

§ 10. — Service du nettoiement de la voirie.

Exploitation du service du nettoiement de la voirie
Retenues pour la caisse des pensions communales
Totaux, fr,

CHAPITRE III.
Excédent des recettes ordinaires de 1932 sur les dépenses de même nature

C H A P I T R E IV.
Recettes ordinaires arriérées

1631 —

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1932.

702,736 20
565,388 90
15,146 60
1,283,271 70

940,711 55
R.

4,642

978,242 45
4,642 00

39,843,111

- 106.

»
»
»

700,000 »
560,000 »
13,500 »

1,173,000 »

1,273,500 »

»

850 000 »

36,000 »

36,000 »

850,000

886,000

»

»

•

R-

700,000
460,000
13,000

60

37,530 90
R-

pour 1934.

pour 1933.

.

10,097,414 18

38,877,341 96

886,000 >»

15,066 18

42,000,000 »

Art. 510 a 516.

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députatù
permanente.

Récapitulation
DÉPENSES
C H A P . 1.

—

DÉPENSES

ALLOCATIONS

—

C H A P . 3.

TOTAUX

ORDINAIRES

Administration
.
. f
Propriétés communales et promenade
Propriétés du domaine privé
Sûreté publique
Salubrité publique .
Service des inhumations
Voirie
Jardins d'enfants
Enseignement primaire
Enseignement moyen communal
Enseignement moyen de l'Etat .
Enseignement prof, et des Beaux-Arts
Cultes
.
.
.
.
.
Assistance publ. et œuvres sociales
Dette
Dotations
.
.
.
.
Dépenses diverses .
Total, fr
C H A P . 2.

27,569,221
15,862,013
3,411,056
54,598,869
982,202
3,007,323
5,063,430
4,594,846
23,014,602
7,846,759
453,550
9,529,639
266,828
30,266,013
71,281,237
7,897,900
121,855

23
03
32
31
57
89
07
81
60
32
>
55
65
25
70
'265,767,349 301
3,81 7,553 30

DÉPENSES FACULTATIVES

—

«lu

SERVICES SPÉCIAUX

Service du gaz.
.
.
Service des eaux
Service de l'électricité
Service des recettes des régies
Service de l'affichage public
Marchés en régie
Halles
.
.
.
.
A b a t t o i r . . . .
Minque et marché au poisson
Nettoiement de la voirie .

fr

Total, fr
Total des dépenses, fr

35,447,680
2,170,000
31,670,000
5.350,000
269,076
485,702
155,340
825,672
987,798
10,810,400

50
75
05
45

88,171,669 15 f

357,756,572351

— 1033 —

'I M-vicM* o r d i n a i r e *
1

RECETTES

CHAP. 1

EVALUATIONS

TOTAUX

RECETTES ORDINAIRES
fr

Impôts .

Propriétés

Domaine privé.
Indemnités
Subsides.

Créances

Recettes diverses

89,469,123
15,824.853
15,512,514
6,372,951
10,993,773
43,088,512
550,000

»
17
56
82
85
58
»
181,811,728 98

Total, fr
CHAP. 2. — S E R V I C E S S P É C I A U X
II^I"

Service du gaz.
.
.
Service des eaux
Service de l'électricité
Service des recettes des régies
Service de l'affichage public
!LB! Marchés en régie
Halles
.
.
.
.
Abattoir.
Miuque et marché au poisson
Nettoiement de la voirie .
fil

fr

47,940, 725
9,407, 000
65,365, 000
5,350, 000
1,000, 000
1,064, 000
1,003, 350
655, 000
1,273 500
886, 000

»
»
»
»
»
b
»
D

»
>)
133,944,575

T o t a l , fr

I

CHAPITRE 3.
i

10 '

Excédant des recettes ordin de 1932
sur les dépenses de même nature.
es

15,066 18

CHAPITRE 4.
42,000,000

Recettes ordinaires arriérées

»

T o t a l des recettes, f r .

357,771,370 16

Total

dépenses.

357,756,572 35

E x c é d e n t en recettes, f r .

14,797 81

des

Art.517 a

534

1634

TITRE PREMIER.

Dépens

NATURE DES DÉPENSES

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
| L -

Dette.

Remboursement de rentes perpétuelles

§ 2. — Travaux de voirie.
Acquisitions d'utilité publique
Aménagement du quartier Isabelle
Aménagement du square Prince Léopold, à Laeken
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Dépensai
charge de l'Etat
Aménagement du quartier de la Putterie. — Prolongement de la rue è
l'Impératrice et de la Putterie
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Rembourse
ment à l'Etat des recettes effectuées pour son compte . . . .1
Elargissement et prolongement de rues
Frais résultant de la démolition d'immeubles
Amélioration de la voirie à l'angle de la rue de Tabora et de la rue ai
— Etablissement d'un pan coupé
Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du quartier Boendael, I
Prolongement de la rue Ernest Allard jusqu'à la place Poelaert .
Aménagement du quartier Elisabeth. — Dépenses à charge de la Ville
Renouvellement des plantations de la place du Jeu-de-Balle . • •
Jonction des Installations maritimes au centre de la Ville . •
Aménagement de l'Allée Verte, de la place Jules De Trooz et duqual
Usines entre la place De Trooz et le Pont-rail
Création d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem .
-1
Création de nouvelles voies dans le 2 district
•'
(1

A reporta, fr.

-aordinaires et pour ordre.

1635

Art. 517 à 534.

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
par la Députatior

effectuées en 1932.

M?
e !'£*••

pour 1933.

pour 1934.

0,04(1 05

20,000

20,000

20 50

1.000,000

1,000,000

»

15,018 16

340,000

15,000

»

30,070 10

53,000

53,000

»

25,000

25,000

»

3,000.OIHI

525,000

»

997,500

857,850

»

300,000

250,000

»

25,000

22,500

»

5,840,687 61
9

264,822 05
394 47
»

ut lit P

• fc*-"'

permanente.

1,726,723 89

1.220,000

1,170,000

»
»

5,300,000

5,550,000

»

12,000

10,000

»

737 32

10,000

5,000

»

50,000

45,000

»

15,000

10,000

»

19,718 73
2,200,000

i

7,000,000

3,000,000

»

5,129,055 41

18,000,000

15,000,000

»

949,696 44

23,315,000

26,740,000

»

54,278,350

»

\ri 536 a 551.

N A T U R E DES DÉPENSES

Report, fr,

Part d'intervention de la Ville dans la constitution d'une Société Intercom
munale à charger des travaux d'assainissement de la vallée du Molenbejl
et de ses affluents
Modification et élargissement du profil transversal de la Drève Sainte-Anne
Intervention delà Ville dans le coût des travaux d'établissement d'un passage
souterrain sous le chemin de fer de l'avenue de la Reine, y compris la
reconstruction d'un collecteur,
Assainissement et amélioration de la voirie de la partie agglomérée de Haren,
Total, tj,

§ 3. — Constructions.

Construction de crèches. — Frais d'études
Extension du chauffage et de la ventilation dans les écoles et établisse:
S,!
communaux
Jardin d'enfants n° 1, rue Notre-Dame-de-Grâces. — Installation d'uni
pouponnière. — Frais d'études
Installation de l'éclairage électrique aux Jardins d'enfants n 9,10,12,13, U
et à l'école ménagère n° 2 .
M
Jardin d'enfants n° 13, rue Saint-Ghislain n° 40. — Installation d'une salit
de bains-douches et d'une infirmerie
Jardin d'enfants n° 14, rue de la Clé. — Construction d'une terrasse. |
Jardin d'enfants n° 15, rue des Visitandines. — Reconstruction . . •
Construction d'une école gardienne, rue Fineau. — Frais d'études . . . •
Écoles primaires n 1 et 11 et jardin d'enfants n° 11. — Reconstruction, i;
École primaire n° 3, rue du Rempart-des-Moines. — Aménagement d'un vestiaire pour la salle de douches
École primaire n° 6. — Installation de douches
École primaire n° 9. — Construction d'un abri dans la cour . • •
Agrandissement des écoles primaires n 12 et 20 et du jardin d'enfants n°8,
rue du Canal
A reporter,fe.
os

os

os

Art. 535 a 551.

1637 —

ALLOCATION!;

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées eu 1932.

pour 1934.

pour 1933.

54,278,350

35,628 69
9 73

modifiées
par la Députatu
permanente.

»

1,000,000

»

60,000 »
1,000,000 >»

1,500,000
2,750,000

»
»

3,500,000

»

2,750,000

»

61,588,350

«

160,710 44

1,000

»

1,000

»»

330,174 81

723,600

»

570,000

»

2,668 75

1,000

»

1,000

»

60,000

»

260,109

»

250,000 »
1 ,000 »
lo.ooo,000 »

1,090 20
21 25

50,000
320,000

79,883 45

2,500,000

>.
»

16,000

»

16,000
250,000
1.000
10,000,000

»
»
»
»

50,000
100,000
15,000

i
»
»

2,100,000

»

13,180,000

»

Art 552

R

570.

— 1638 —

Report.fr.

Ecole primaire n° 22. — Travaux d'aménagement de l'ancien commissari t
de police
École primaire n° 24, rue Claessens. — Travaux d'agrandissement. — Frais
d'études
Ecoles primaires n 26 et 27, rue Félix Sterckx. — Acquisition de mobilier
Ecole primaire n° 29 et Jardin d'enfants n° 19. — Travaux d'aménagement
Ecole primaire n° 32, rue Steyls. — Pavement d'une partie de la cour et
construction d'un préau couvert
Écoles primaires n 34 et 35, rue Gustave Demanet. — Construction d'un
préau-gymnase, de bains-douches et réfection des façades. — Acquisition
de mobilier
Construction d'une école primaire, rue Louis Wittouck. — Frais d'études ,
École primaire n° 38, à Haren. — Agrandissement
École primaire n° 39, à Haren. — Agrandissement
Construction d'une école de filles, d'un jardin d'enfants et d'une crèche, à
Neder-Over-Heembeek
Reconstruction des villas scolaires de Lombartzyde et de Nieuport . . .
Installation d'une plaine de jeu et aménagement d'une salle de lecture, rue
des Capucins, 19-21, pour les élèves des écoles primaires
Ecole normale Emile André. — Reconstruction d'une école primaire et transformation de la salle de sciences
École moyenne de l'État pour garçons, rue Marie-Christine, 83 (2 district).
— Agrandissement
Ecole moyenne de l'Etat pour filles, rue Marie-Christine. — Installation de
l'éclairage électrique, travaux d'aménagement du Gymnase et acquisition de matériel de gymnastique
Cours d'éducation B. — Amélioration de l'éclairage naturel des classes . .
Cours d'éducation C. — Installation de l'éclairage électrique dans l'annexe
du boulevard Clovis
Athénée royal. — Aménagement de deux salles de travaux manuels, amélioration de la salle des professeurs e acquisition du matériel pour l'installation
d'un bureau commercial. — Frais d'étudet. . .
Construction d'une annexe à l'École professionnelle Couvreur
os

os

d

J

A reporter, fr.

1639

DÉPENSES
effectuées on 1032.

Art. 552 à 570.

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

pour 1933.

modifiées
par la Députatio
permanente.

pour 1934.

13,180,000 »>

1,000

37.230 88
471 »

»

85,000

»

1,000
63,000
112,000

»
»
»

41,000

»

23 22

5,120,000
1,000
1,220,699
1,000,000

«
»
»
»

5,068,800
1,000
1,098,630
900,000

»
»
»
»

250,534 84
83,150 »

2,500,000
8,690,000

»
»

2,250,000
7,821,000

»
»

7 20

90,000

»

90,000

»

130,000

»

150,000

»

5.303,875

»

95,000
5,500

»
»

8,000

»

1,000
45,000

»

36,319,805

»

i

4,503,875

3,101 62

1,000
50,000

Art 571 à 591

1640

-

Report, fr.

Cours professionnels communaux du 2 district. — Aménagement d'un
bâtiment
/; _
Académie royale des Beaux-Arts. — Aménagement d'un nouveau logement
pour la concierge
Institut des Arts et Métiers. — Frais d'équipement
1
Création d'un institut d'éducation physique. — Frais d'études . .
Construction d'écoles. •— Remboursement de la retenue de 1 p. c. sur travaux
subventionnés par la Province
Maison du Roi. — Travaux d'aménagement en vue de l'extension du Musée
communal
ÉÊ
Frais d'installation du nouveau Musée communal . . . .
Restauration de maisons Grand'Place
Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville . . . .
Participation au coût du monument national à élever par l'Etat, sur le! terri-1
toire de la Capitale, à la mémoire des héros de la guerre de 1914 à 1918
Bourse des fonds publics. —• Transformation de locaux
Restauration de l'Hôtel Ravenstein
Travaux et renouvellements divers dans les théâtres communaux . .
Théâtre royal de la Monnaie. — Décoration des tympans des grands
(2 partie)
«•
Maison patricienne, rue du Chêne, 10. •— Travaux d'aménagement . . .
Restauration d'églises et de temples
Reconstruction de l'Hôpital Saint-Pierre
Église de Notre-Dame au Sablon. — Dégagement et restauration . . . .
Subside pour la construction d'une nouvelle église à Neder-Over-Heembeek .
Conservation des anciennes façades, panorama vu de la rue de la Bibliothèque
et prix de servitudes. •— Études, plans, etc
Intervention en faveur des sociétés de construction d'habitations à bon
marché dans lesquelles la Ville est actionnaire
Construction de logements à bon marché par la Ville ou par les sociétés
agréées par elle
d

\

e

A reporter, fr

— 1641 —

Art. 571 à 591.

ALLOCATION

ALLOCATIONS

DEPENSES

modifiées

—

| effectuées e n 1932,
<

par la Députati
pour 1933.

pour 1934.

permanente.

36,319,805

»

200,000

»

1,000

»

51,205 90

100,000

»

150,000

»

145,994 58

300,000

»

270,000

»

300,000

»

»

B

»

i ..V>7,716 20
»

81,585 89

m

25,000
»

298,661 70

>87

»

756,213
«

»

">sii

6,200

1,800 »
135,068 71

30,000

»

20,000

»

450,000

»

400,000

»

1

»

500,000

»

500,000

»

265,000

»

1
100,000
450,000
238,500

»
»
»
»

27,000 »
5,000 >>
2,425,000 »

25,000
4,500
1,806,000

»
»
»

5,782,287 69
5,149 »

10,658,000

»

20,O0O,0(MI

i

200,000
1,735,000

»
»

180,000
1,835,000

»
«

816 82

500

»

450

»

8,000,000

»

8,000,000

»

8,000,000

»

8,000,000

»

78,331,466

»

3,322,500

»

Art. 503 a OU

— 1642

NATURE DES DÉPENSES

Report, fr.
Souscription de l'ancienne commune de Laeken au capital de la Société coopérative « Comptoir national des matériaux »
Construction d'une salle de fêtes au 2 district. — Frais d'études . . . .
Extension du service des eaux
Établissement de la distribution d'eau dans le nouveau quartier du plateau
d'Osseghem, à l'occasion de l'Exposition de Bruxelles de 1935 . . . .
Extension du service du gaz
Extension du service de l'électricité
Service du nettoiement de la voirie. •— Achat de matériel
Appropriation de l'aile sud du Palais du Midi (côté de la rue de la Fontaine
et de l'avenue du Midi), à l'usage des bureaux de l'administration centrale.
— Frais d'études
,9
Service des inhumations et des transports funèbres. — Construction d'un garage,
Passage souterrain pour piétons aux abords de la place Rogier. —
Parachèvement
Travaux extraordinaires aux cimetières de la Ville
Acquisition de parcelles à incorporer au cimetière de Neder-Over-Heembeek.
Création d'un bassin de natation (1 et 2 districts)
Marché au poisson. -— Travaux d'amélioration
Marché Safnt-Géry. —• Travaux d'aménagement des échoppes
Part d'intervention de la Ville dans la construction du collecteur de la Woluwe
Exposition de Bruxelles de 1935. — Part de la Ville dans la construction des
Grands Palais (solde)
Exposition de Bruxelles de 1935. — Construction et aménagement du pavillon
de la Ville, etc
d

er

d

Total, fr.
§ 4. — Dépenses diverses et subsides.

Frais de clôture, de vente et de mise en vente de propriétés
Emprunts de 1853 à 1879. — Remboursement de titres sortis aux tirages
anticipatifs, etc
A reporter, fr.

— 1643

T.

M

DÉPENSES

l effectuées en 1032.
<

Art. 592 à 611 .

ALLOCATION

ALLOCATIONS

modifiées
par la Députât

78,331,456

592
593
594

3,258,777 32

565

37,012 09

596

3,324,869 83
4.{.464,934 28
692,449 07

597
598

599

»

. 600

601
602
603
604
605

106
607

19,826 22
314 818 02

»
628 72
24,425 »
»
2,968 20

600

»

»

65
500
4,474,000

»
»
»

65 »
450 »
1,450,000 »

5,651,840
1,100,000
39,000,000
2,875,000

»
»
»
»

5,000,000
850,000

»
»

44,000,000
3,025,000

»
»

»
»
100,000
1,500,000

»
»

400,000
4,250,000

»
»

105,000
»

»

240,000

»

7,750,000

«

tins

s

permanente.

pour 1934.

pour 1933.

»

25,000

»

600,000

»

75,000 »
1,500,000 »
200,000 »
4,250,000 »
75,000 »
75.000 »
255,000 »
15,500,000

»

5,000,000

»

160.211,971 »

610
611

11,264 57
•

21,000

»

19,000

»

5,000

»

5,000

»

24,000

»

ut. 612 à 632

— 4644

Report, fr.

Emprunts de 1853 à 1879. — Paiement de primes
Emprunt de 1886. — Remboursement de titres sortis avant la cou version .
Emprunt de 1886. —• Remboursement de titres sortis aux tirages anticipât™
Emprunt de 1886. — Paiement de primes
Rachat de titres détériorés
Tribunal des dommages de guerre. {Loi du 20 avril 1920) .
Société coopérative intercommunale de crémation. — Participation de la
Ville dans la constitution du capital social
Dépenses extraordinaires imprévues
Total, fr.

§ 5. — Services pour ordre.

Taxe de transmission
Impôts cédulaires sur les revenus retenus à la source
Caisse des veuves et orphelins des professeurs et instituteurs communaux,
—- Versements par la Ville
Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique
Minque au poisson. — Part revenant aux facteurs sur le produit de la vente
à la criée
Approvisionnement pour les divers services de l'Administration . . . .
Avances aux services de l'Administration et divers
Atelier d'autographie. — Traitements et frais
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Remboursement de cautionnements et de garanties
Erais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires
Travaux pour ordre
Avances au Ponds intercommunal de chômage pour frais d'administration
Total, fr

m

Art. (il'2 à 632

— 1645

effectuées en 103:

5,000

3

15,000

1\

1,600 •
216 82
»

30,000

»

B

20,078 11

;p-24
2ô
- 20
27
28
29
3»t
31
:

pour 1933.

•1

4

ALLOCATION

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées
par la Députât
permanente

pour 1934.

24,000

»

5,000
15,000

»
»

30,000
5,000
10,000
30,000

30,000

»

5,000
10,000
30,000

»
»
»

300,000

52,000
30,000

»
»

201,000

»

30,000

4,393,442 57
2,838,959 98

3,500,000
3,500,000

3,500,000 »
3,000,000 »»

2,236,931 92

2,180,000

2,300,000

2,398,786 40

2,400,non

1,600,000 >»

13,351,987
788,030
13,987,206
265,064
3,743
3,419,981
6,076
366,897

80
75
94
28
75
68
65
»

14,500,000
1,300,000
2,000,000
325,000
4,000
500,000
3,000
100,000
100,000

»

14,000,000
1,000,000
2,000,000
300,000
4,000
500,000
3,000
100,000
100,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»

28,407,000

»

Art.

H;<;I

• 654

§ 6. — Legs et fondations.
Legs veuve Eliat-Ceuppens en faveur des crèches
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts
industriels
Donation Charles Buis
Fonds Bischoffsheim. — Encouragement à l'enseignement normal et professionnel de jeunes filles
Fondation Juliette Wytsman, en faveur de l'école professionnelle Bischoffsheim
Legs L.-H.-J. Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel . . .
Fondation De Potter. — Académie des Beaux-Arts. — Prix annuel . .
Fondation Paul Hankar. — Concours d'architecture. — Prix triennal. .
Fondation Ernest Acker. — Académie des Beaux-Arts. — Prix bisannuel.
Fondation Isidore Verheyden, peintre. — Académie des Beaux-Arts. — Prix j
triennal
I
Prix Roger Langbebn. — Académie des Beaux-Arts
Prix François Edouard. — Académie des Beaux-Arts. — Prix triennal de I
composition d'architecture monumentale
Legs Célestin J acquêt. — Académie des Beaux-Arts. — Prix de peinture à l'eai
Fondation Wytsman. — Académie des Beaux-Arts. — Prix triennal .
Legs Wilson. — Achats sur intérêts de capitaux
Legs Champion de Villeneuve. •— Reliquat .
Legs Jubin. •— Rente à charge de la Ville
Legs Jubin. — Construction de l'Institut des Arts et Métiers . . . .
Donation Jeanne Vos. ~ Prix destiné à récompenser une élève méritant
de l'école normale Emile André
Legs (Juillet. — Développement de l'instruction et de l'éducation dans le
écoles communales de la Ville
Legs Bleyenheufc. — Livrets d'épargne à délivrer aux élèves de la dennèi
année d'études des écoles primaires
Legs Henri-Joseph Meyer. — Livrets d'épargne à délivrer aux élèves des écoli
primaires
A reporter, fr-

— i(>i7 —

Art. 633 à 054

ALLOCATIONS
modifiées
par la Députatio
permanente.

ALLOCATIONS

PKI' l - : \ S K S

effeot nées en 1932.

pour 1933.

193 26

6,000 »

pour 1934.

193 26

197 86

477

»

477

»

6,214

»

6,218

»

»

8,416 56

8,408

»

8,408 »

934
1.232
54S
181
324

»
34
»
»
»

934 »>
• 1,232 34
548 »
181 »
324 »

387 »
1,008 »

149 »
1,008 »

151 »
1,008 »

990 70
4,037 »
2,563 12

4,498 »
4,037 50

1,232 34
548 »

7

à
0

»

28 »
14,400 »
34,153 80
100

»

211 »
1,610

»

868
1,950
1,600
14,400
1,000,000

»
»
»
»
»

4,650
4,049
868
1,956
1,600
14,400
1,000.000

»
50
»
»
»
»
»

100

»

100

»

2,459

»

2,459

»

211

»

1,614

»

211 »
1,610

»

1,051,582 70
— 107

A r t . 606 i 677.

_

16/,<S —

NATURE DES DÉPENSES

Report, fr,

Donation veuve Canler. — Prix Adolphe Canler. — Livret d'épargne à délivrer
à une élève des écoles primaires
Legs Gustave Oscé. — Prix destiné à récompenser des élèves du quatrième
degré des écoles primaires de garçons
Legs Henriette
,M
Donation et legs Bastin .
im
Donation Armand Defraiteur, père
Legs Godefroy. •— Concours entre ouvriers en bâtiment
Legs Weber
Legs Pierre-Joseph Meyer
Legs Cornélie Nourry. •— Allocations en faveur d'élèves des cours d'éducation
et du Lycée de jeunes filles
Donation Canler-Van Langenhove. — Prix Jean Van Langenhove, Livrets d'épargne à délivrer à des élèves de l'école primaire n° 5, rue
de Schaerbeek
jÊË
Prix Léon Brûlé. — Livret d'épargne à délivrer à un élève de la huitième
année d'études de l'école primaire n° 1
Legs Cortella en faveur des écoles en plein air
•
Legs Lucien et Marianne Aron-Samdam
Legs Adnet
Legs Wets
Legs Robineau de Beaunoir, Branche, Vander Haegen et des héritiers Van
denbrande-Bunel, pour l'entretien de berceaux à la Crèche Clémentin
(2 district)
Donation Jean-Benoît Willems
Donation Françoise Willems
Donation Louise Judenne en faveur de l'École Bischoffsheim
Legs Carsoel. — Prix d'architecture
Legs Brichart. — Œuvres charitables
Legs Cornélis. — Prix en faveur d'élèves de l'école primaire n° 11 . • «
Legs Auguste Becker. — Ecole n° 15. — Prix annuel . . • • •
d

Total.fi

—

16 49 —

Art. 6.~>5 à 677.

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DEPENSES

modifiées
par la Députatioi

efïtvtutvs eu l!i.">2.

pour 1933.

pour 1934.

permanente.

1.051,582 70
501 »

501 »>

2,292 »

2,297

2,667 90

2,592 »
1,326 22

2,843 ».
49,167 »
3,095 »

588
1,326
48,887
3,084

»

»
»
»
»

501 »
2,297 »
2,592 »
1,330 22
588 »
1,326 »
49,163 »
3,684 »

8,5(JO »

4,241 48

4,241 48

1,000 »

1,000

»

1,000

»

»
»
56
»
»

100
80,000
182,700
3,081

»
»
40
»»

100
81,200
153,022
3,031
696

»
»
40
»
»

253 28

253
30
30
980
6,796
27,760
610

253
30
30
980
6,830
27,940
614
168

28
14
14
»
»
»
»
»

100
9,050
151,380
3,031
696

1,000 »
>
»

27,630 »
610 »

696 »

28
14
14
»
»
»
»

1,393,210 36

Art.

678 a

693.

lm _

TITRE II. - Rece

V

N A T U R E DES RECETTES

CHAPITRE I.
§ 1. — Recettes diverses

et subsides.

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains. ,

Frais de vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains. Ristournes par les notaires vendeurs sur le montant de leurs honoraires
Produit de la vente de trois immeubles à Mariakerke (Ecoles en plein air),
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. —
ment par l'Etat
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. —
effectuées pour compte de l'Etat
Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du quartier BoendaeL Remboursement par l'Etat
Création d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem. — Recette
diverses
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'assainissement et l'amélioratioi
de la voirie de la partie agglomérée de Haren
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités dues à la Ville pa?
les acquéreurs de terrains
Subsides de l'Etat et de la Province pour la construction de l'Institut def
Arts et Métiers
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'équipement de l'Institut des Arts
et Métiers
*
Construction d'écoles. — Subsides de l'Etat et de la Province
Service du gaz. •— Recettes diverses
Service de l'électricité. — Recettes diverses
•'
Établissement de la distribution d'eau dans le nouveau quartier du platou
d'Osseghem, à l'occasion de l'Exposition de Bruxelles de 1935. — r*
d'intervention de la Société de l'Exposition
Service du nettoiement de la voirie. -— Recettes diverses
1

A reporter, fe-

.raordiiiaires et pour ordre.

RECETTES
effectuées en 1932.

4.978,296 21

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ÉVALUATIONS

pour 1933.

pour 1934.

»

6,000,000

»

150,000
500,000

»
»

67,500
500,000

»
»

25,000

»

25,000

»

997,500

»

857,850

»

540,857 89

2,000,000

»

1,000,000

»

41,651 92

100,000

«

100,000

»

1,390,400

»

1,390,400

»

228,149 70

300,000

»

150,000

»

1,030,000 »

3,119,000

»

3,119,000

»

994,705 »
58,325 81
3,970,314 75

220,000
1,000,000
500,000
700,000

»
»
»
»

42,000
1,000,000
150,000
800,000

»
«
»
»

.2,209,420

»

1,764,525 »
360,000 »

141,321 51

19,971 47

»

3

Ait. 678 à 693

10,000,000

R.

'2

— 1(351 —

B

17,326,275

»

Art. oui »708.

1652

/S

N A T U R E DES RECETTES

Report, fr,

Subsides pour la restauration d'églises et de temples
Taxe de remboursement des frais d'ouverture de rues et de construction
d'éeouts

«$

Vente de maisons à charge de démolition

Tribunal des dommages de guerre. (Loi du 20 nvril 1920).— Rembourse)mut
par les communes de l'arrondissement de Bruxelles
Avance de 125,000 francs au Laboratoire intercommunal de Chimie et de
Bactériologie. — Remboursement (4 annuité)
Avance de 65,000 francs au concessionnaire du Tbéâtre Flamand. — Rem.
boursement ( l annuité)
Remboursement par le Comité de liquidation de la Bourse des Fonds
des frais d'aménagement de ses bureaux (3 annuité) .
Recettes extraordinaires imprévues
e

re

e

Total, ft,

§ 2. — Services pour ordre.

Taxe de transmission
Impôts cédulaires sur les revenus retenus à la source
Caisse des veuves et orphelins des professeurs et instituteurs eommuiuuiï
— Retenues sur les traitements
Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la bienfaisance publique . .
Minque au poisson. •— Produit net de la vente à la criée
Approvisionnement pour les divers services de l'Administration. Rembout-1
sèment
• * JM
Areporter.fr.
* L'article 695 a é t é .supprimé au cours de la discussion du budget eu sectfoq
r é u n i e s du Conseil communal.

1653

Art.

effeetuées en 1932.
pour 1933.

pour 1934.

17,326,275

»

33.965 »

492,000

»

172,000

»

68.293 70
62,200 »

250,000 >»
20,000 «

250,000
15,000

»
»

8.7."I<I

»

20,313 40
3,100 3"
.>

18.000

»

16,781 72

24,000

»

24,000

«

18,000

»

18,000

»

13,000

»

5,231
10,000

»
»

17,833,506

»

3,500,000
3,000,000

»
»

10,000 »>

4,393,442 57
2,838,959 98

3,500,000
3,500,000

«
»

2,236,931 92
2,398,786 40
13,351,987 80

2,180,000
2,400,000
14,500,000

»
»
»

816,671 96

1,300,000

»

a

708.

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES

1^94

2,300,000 »
1.600,000 >>
14,000,000 »
1,000,000

»

25,400,000

»

Ait. 709 a 725.

Report, fr.
Avances aux services de l'Administration et divers. •— Remboursement
Atelier d'autographie. •— Remboursement par les divers services et recettes
diverses
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat
Dépôt de cautionnements et de garanties
Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires. — Remboursement
par les débiteurs d'annuités
Travaux pour ordre
JÊ
Avances au Fonds intercommunal de chômage pour frais d'administration.
— Remboursement
J
Total, fr.

§ 3. — Legs et fondations.
Legs veuve Eliat-Ceuppens en faveur des crèches
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des artf
industriels
Donation Charles Buis.
Fonds Bischoffsheim. — Encouragement à l'enseignement normal et profes
sionnel de jeunes filles
Fondation Juliette Wyt&man, en faveur de l'école professionnelle Bis
choffsheim
Legs L.-H.-J. Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel . •
Fondation De Potter. — Académie des Beaux-Arts. — Prix annuel .
Fondation Paul Hankar. — Concours d'architecture. — Prix triennal
Fondation Ernest Acker. — Académie des Beaux-Arts. — Prix 1
annuel
H
Fondation Isidore Verheyden, peintre. — Académie des Beaux-Arts. Prix triennal
A reporter, ft.

Art. 709 à 72.")

— 1655 —

1
1
t
<

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1932.

pour 1933.

pour 1934.

25,400,000

»

13,987,206 94

2,000,000 >>

2,000,000 >>

0
1
2

289,378 10
3,743 75
3.419,981 68

325,000
4,000
500,000

»
»
»

300,000
4,000
500,000

»
»
»

3
4

6,076 65
244,765 83

3,000
100,000

»
»

3,000
100,000

»
»

100,000

»

100,000

»

28,407,000

»

5

1!.

itii 078

15

»

6

193 26
»

8
6,000

»

•

P

l

vft

4

8,416 56
s
1,232 34
548 »
s
1

387

»

193 26

197 86

477
6,214

»
»

477
6,218

8,408

»

8,408 »

934 »
1,232 34
548 »
181 »

934
1,232
548
181

»
»

»
34
»
»

324

»

324 >>

149

»

151

»

18,671 20

rt. 726 à 75S

— 1656

NATURE DES RECETTES

Report, fr,

Prix Roger Langbehn. — Académie des Beaux-Arts
Prix François Edouard. — Académie des Beaux-Arts. — Prix triennal de
composition d'architecture monumentale
Legs Célestin Jacquet. — Académie des Beaux-Arts. — Prix de peinture
à l'eau
. . J
Fondation Wytsman. — Académie des Beaux-Arts. — Prix triennal. .
Legs Wilson. •— Prélèvement d'intérêts
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat
Legs Jubin. — Rente à charge de la Ville
Legs Jubin. — Construction de l'Institut des Arts et Métiers . . . .
Donation Jeanne Vos
Legs Quillet. — Développement de l'instruction et de l'éducation dans les
écoles communales de la Ville
Legs Bleyenheuft
Legs Henri-Joseph Meyer
Donation veuve Canler. — Prix Adolphe Canler
Legs Gustave Oscé
Legs Henriette
Donation et legs Bastin
Donation Armand Defraiteur, père
Legs Godefroy. — Prix annuels
Legs Weber
Legs Pierre-Joseph Meyer
Legs Cornélie Nourry
Donation Canler-Van Langenhove. — Prix Jean Van Langenhove .
Prix Léon Brûlé
Legs Cortella
Legs Lucien et Marianne Aron-Samdam
Legs Adnet
Legs Wets
A reporter, fr.

— 1657 —

Art. 7'26 à 752

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ÉVALUATIONS

RECETTES
effectuées en 1932.

pour 1933.

pour 1934.

18,671 20
1,008 »
-

990 70
4,037 »
2,563 12
:i

!-i

28
14,400
34,153
100

»
»
80
»

»
6
8
9
0
1
2

3
w
•6

1
•

211
1,610
501
2,292
2,667
»

»
»
»
»
90

»
2,843
49,167
3,695
8,500
1,000

»
»
»
»
»

100
9,050
151,380
3,031
696

»
»
56
»
»

1,008

»

1,008 »

4,498 >»

4,650 «

4,037
868
1,950
1,600
14,400
1,000,000
100

50
»
»
»
»
»
»

2,459 «
211 »
1,614 »
501
2,297
2,592
1,326

»
»
»
22

588
1,326
48,887
3,684
4,241
1,000
100
80,000
182,700
3,081
096

»
»
»
«
48
i

»
»
40
»
»

4,049
868
1,956
1,600
14,400
1,000,000
100

50
»
»
«
»
»
«

2,459 »
211
1,610
501
2,297
2,592
1,330

«
»
»
»
»
22

588 »
1,326 »
49,167 »
3,684 »
4,241 48
1,000 »
100 »
81,200 »
153,022 40
3,031 »
696 »
1,356,358 80

Art. 753 à 761.

— 1658 —

N A T U R E DES RECETTES

Report, fr.

Legs Robineau de Beaunoir, Branche, Vander Haegen et des héritiers Vandenbrande-Bunel, pour l'entretien de berceaux à la Crèche Clémentine
(2 district)
Donation Jean-Benoît Willems
Donation Françoise Willems
Donation Louise Judenne en faveur de l'Ecole Bischoffsheim . .
Legs Carsoel. -— Prix d'architecture
Legs Brichart. — Œuvres charitables
Legs Cornélis. — Prix en faveur d'élèves de l'école primaire n° 11
Legs Auguste Becker. — Ecole n° 15. — Prix annuel
d

Total, fr,

CHAPITRE IL
Excédent des recettes extraordinaires de 1932, sur les dépenses de même
nature

Art. 753 à 761

1659

H

5

RECETTES
| effectuées en 1932.

<

ÉVALUATIONS
pour 1933.

pour 1934.
1,356,358 80

53
54
55
56
57
58
59
60

253 28

1,000 »
»

27,630 »
010 »

253 28
30 14
30 14
980 »
0,796 »
27,760 »
610 »

253 28
30 14
30 14
980 »
6,836 »
27,940 «
614 »
168 >»
1,393,210 36

61

878,230 83

PRÉVISIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

— 1660 —

K e e a p i t u l a t i o n du
DEPENSES

S a-

ALLOCATIONS

TOTAUX

Se

Dette

fr.

20,000 »

Travaux de voirie

61,588,350 o
160,211,971 D

Constructions
I impenses diverses et subsides
Services pour ordre

.

.

201,000 »
28,407,000 »
1,393,210 30

Legs et fondations

Total, fr

251,821,531 36

RÉCAPITULATION

GÉNÉRALE

Recettes du service ordinaire

fr.

357,771,370 16

.

48,511,94719

Prélèvement sur l'emprunt de 1933 et ressources à
créer
. . . .

203,350,000 i

Total, fr.

609,633,317 35

Uecettes du service extraordinaire

Dépenses du service ordinaire .
Id.

id.

.

.

.

.

. fr. 357,756,572 35

extraordinaire.

. 251,821,531 30
609,578,103 71

E x c é d e n t en recettes, fr.

5 5 , 2 1 3 64

ioe

ox( rîioi-iliiittii'o.

ÏÏ

RECETTES

TOTAUX

EVALUATIONS

CHAPITRE

l.

Recettes diverses et subsides, fr.

17,833,506

»

Services pour ordre

.

.

.

.

28,407,000

»

Legs et fondations

.

.

.

.

1,393,210 36

Total, fr.
CHAPITRE

47,633,716 31

II.

Excédent des recettes extraordinaires de 1932 sur les dépenses de m ê m e nature.

878,230 8;

Total, fr.

48,511,947 P

Arrêté en séance du 11 d é c e m b r e 1933.
PAH LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

J.

PLTZEYS.

B U D G E T D E 1934

CAHIER D'EXPLICATIONS
Titre premier. — Dépenses du Service ordinaire

CHAPITRE I
DEPENSES

ART. 8. — Traitements
15,000,000 de francs.

ORDINAIRES

du personnel de VAdministration centrale

État du personnel au 30 juin 1938

Jj**

Grades.

Titulaires.

Chef de cabinet . . .
Secrétaire particulier du
Bourgmestre .
Secrétaire sténo-dactylographe .
Expéditionnaire -dactylographe . . . .
Directeur . .
Chef de division.
Chefs de bureau.
Sous-chefs de bureau .

:

- 108.

A reporter :

Allocations
familiales.

Traitements
fixes.

67,475
1,382 40

51,375
33,300
13,425
80,970
51,350
3 116,100
5 155,600
14 404,020

i,:

165,575
518 40
1,382 40
2,937 60
»

105,575

4,838 40

1,3

1664 —

Guides.

l'itulalies.

14

Reports :
Commis principaux de
l classe . . . .
( (iinmis de direction .
Sténo-dactylographes .
Commis chef.
Magasinier . . . .
Expéditionnaires-dactylographes . . . .

4

'2

105,576

d

47,225

DISTRICT

701,845
(Laeken).

Commis principal .
Commis de l classe

1
2

39,970 ».
51,950 «

Archiviste
Chef de division
Chef de bureau

1
1
1

63,200
67,080
49,620

1

33,300

r

Archives
istoriques et
mmistraUvcs.

404,020
104,075
30,675
67,875
29,550
12,425

r t !

Archives.

Traitements
fixes.

D e s s

i

n a t

c

e u r de l

r e

classe

Archives
eonomiques
itemporaines.

Chef de bureau .

1

48,350

[{«cette
ominunale.

Caissier en chef
Chef de division
Chef de bureau
Caissiers .
Commis principal de
l classe . . . .
Caissiers adjoints (1)
Expéditionnaire - dactylographe . . . .

1
1
1
2

63,600
5 3,400
41,350
66,600

1
2

29,000
56,500

1

12,425 »

r e

2
Commis principal.

.

d

91,920

261,550

324,875

DISTRICT ( L a e k e n ) .
1

29,125 »
29,125

DIRECTION DE L'ÉTAT CIVIL.
Directeur.

.

.

1

A reporter : 48

70,100 »
70,100

(1) Assimilés au grade de commis chef.

»
> 1,574,890

-

1665 —

Titulaires.

Reports:

48
1
1

n«u principal. Chef île bureau . .
Sténo-daetylographe

Traitements
llxes.

70,100

Allocations
familiales.

» 1,574,890

41,350 D
22,750 »>

134,200

»

» —

Division A .
Kuuvii

Hiadift-naL

Chef de division .

.

46,150 »
76,925 •>
142,335 »

Chefs de bureau. .
Sous-chefs de bureau
Commis principal de
l classe . . . .
Commis de direction
Sténo-dactylographes .
Expéditionnaires-dactylographes . . . .

26,775 »
29,525 »
65,925 »

r e

5

2"

Chef de bureau.
Commis de l olasse
Sténo-dactylographes
r

2"
Commis

l

r c

principal

classe .

.

2"

.

de

.

r e

444,460 «

1

1

1,382 40
16,012 80

36,400
103,200
58,250

DISTRICT

DISTRICT

Commis p r i n c i p a l de
l
classe . . . .

56,825

DISTRICT ( L a e k e n ) .

1
4
2

c

518 40

lfcO

197,850
(Haren).

27,775 »

3,648

»

27,775 »

(Neder-Over-Heembeek).

23,725 »

3,648 »
23,725 »

Division B.
'•palatiau,
«JalitttioQ,
cartes
1 idtaiiit.

Chef de d i v i s i o n .
Chefs de bureau.
Sous-chefs de bureau

.

Commis principaux de
l
classe . . . .
r e

Commis de direction
Expéditionn aires -dactylographes .

J
2
10

56,475
44,050
336,600

10
3

269,375
49,825

9

101,225

A reporter : 112

518 40
2,419 20
4,402 80

857,550

»

3,260,450

I

— 1666
Grades.

Titulaires.

-

Traitements
fixes.

Reports : 112
2

DISTRICT (Laeken).

d

1
3

Chef de division .
Commis de l classe
r

3,260,450

e

64,325
78,275

142,600

Division C.
ill'aii'es
ctorales.

44,000
34,000
107,150

Chef de division
Chef de bureau.
Sous-chefs de bureau .
Commis principal de
l classe . . . .
Commis de direction
Expéditionnaire - dactylographe
. . . .

27,775 »
16,150 »

r e

2
Commis de l
D'aires
lita ires.

r

e

10,800

2

classe .

abinet
•KcbeTin.

classe

Secrétaire sténo-dactylographe . . . .

51,950

»
51,950

40,000
90,275
1
1
2

e

DISTRICT (Laeken).

rt

r e

r

»
239,875

Chef de bureau .
Sous-chefs de bureau .
Commis principal de
l classe . . . .
Commis de direction

Commis de l

»
»
»

25,675
21,850

»
»

183,800

DISTRICT (Laeken).

d

1

25,625

»
25,625

FINANCES.
1

30,225

»

30,225 «

DIRECTION DES FINANCES.
" "
V:|

Directeur
. . . .
Sous-chef de bureau. .
Expéditionnaires-dactylographes . . . .

1
I

61,050
33,300

»
»

2

22,800

»

A reporter : 138

117,150

»

4,051,675

»

—

Titulaires

Grades.

Reports

1607 —
Allocation»
familiales.

Traitements
rixes.

138

4,051,075

Division A .
Chef <lo division
''lé Chefs de bureau .
Sous-chefs de bureau .
Commis principal de
l classe . . . .
Commis de direction
E xpéditionnaires - da c t y lographes . . . .
r e

1
2
4

518 40
518 40
1,036 80

49,550
82,750
127,125

1
1

27,775 »
16,725 »

3

30,000

518 40

»

333,925

» —

2" DISTRICT ( L a e k e n ) .
Chef de bureau
ll<u

«

Chef de bureau .

.

arauaaic.

Sous-chefs de bureau

1

38,825

»

1
2

38,700 »
59,300 »

38,825
518 40
518 40
98,000

Division B.
r»i«
munales
ïliîlre.

1 07,080
2
76,050
1 30,875
4 137,700
32,675
]
70,125
4

Chef de division .
Chefs do bureau.
Sous-chef de bureau
Percepteurs des taxes
Géomètre
Géomètres adjoints .
Commis principaux de
l classe .
Commis de direction
Huissiers de contraintes
Expert foncier .
Expert foncier adjoint
Expéditionnaires dacty
lographea . . . .

3

2

r

518 40
518 40
518 40
1,382 40

83,175
3
1 13,925
16 411,995
1 38,700
1 33,300

t e

Chef de bureau.
Commis de l<-* obèse

1,036 80

l1

36,400

6,649 20

1,032,000

DISTRICT (Laeken).
1
2

A reporter : 195

38,825 »
51,950 «
[

3,648 »
90,775 »
5,645,200

Grades.

l'Itulalres.

1068

-

Traiiements
fixes.

Reporte : 195

5,645,200

Division C.
Chef de division.
Expéditionnaire dactylographe .

1

62,275

»

1

10,800

»
73,075

Division D.
Chef de division.
Chef de bureau .
Sous-chef de bureau

1
1
1

2
Commis de l

r

e

classe

63,925 »
46,750 ».
,'53,300 »

143,975

DISDRICT (Laeken)

d

1

26,325

»

26,325

T R A V A U X PUBLICS.
n e t

hevin.

Secrétaire.

.

Secrétaire sténo-dacty
lographe .
Directeur.
Chef de division .
Chefs de bureau .
Sous-chefs de bureau
Commis principaux de
l classe .
S téno -dactylographes
Commis chef de l cl.
Expéditionnaires-dacty
lographes .

1

63,400

1

24,375 »»
80,970
67,080
137,920
66,600
55,550
44,475
32,675

r e

r e

2

2
Commis principal de
pe classe . . . .
Expéditionnaires-dac tvlographes . . . .
Commis rédacteur temporaire

»

d

23,225

596,270

DISTRICT (Laeken).
1

26,050

»

3

39,600

»

1

15,000

»

A reporter : 222

81,250

»> 6,484,845

— 1669 —
tirades.

Titillai ie>

81,250

Reports : 222
Ingénieur
travaux
Ingénieur
Ingénieurs
Ingénieurs
B»t»s«,

•••incniilfs,

en chef des
publics . .

r e

e

r e

2

d

DISTRICT
109,950

»

I

38,675

•

1
1
4

32,000
31,200 •
81,600 .

Architecte .
Dessinateurs principaux
Chefs dessinateurs .
Dessinateurs de l cl.
Inspecteur .
Inspecteur adjoint .
Conducteurs . .
Conducteurs adjoints
Surveillant temporaire
Expéditionnaires-dacty
lographes .

91,000
111,720
88,320
160,425
40,620
1
33,300
2
66,600
2
36,325
1
18,000

»
>
•
i
•
»
»
»

2

»

r o

r e

1

A reporter : 304

20,400

20,400

1,382 40
3,648 »
1,382 40
1,030 S0
412,275

»

6,585
1,036
3,801
2,419
1,382

60
80
60
20
40

3,648

»

(Laeken).

1

e

6,484,845

1,374,215

Ingénieur
Géomètre inspecteur des
travaux . . . .
Céo m è t r e - c o n d u c t e u r
de l classe .
Dessinateur de l classe
(^omètres temporaires.
Surveillant conducteur
temporaire. .
r

Allocations
familiales.

518 40

1 52,550
97,860
2
9 369,420
(i 184,450
!) 243,850
13 231,355
1 33,300
40,800
2
80,960
3
1 15,550
1 24,120

Inspecteur général .

_

s* «ÇOULS Inspecteurs principaux
Inspecteurs . .
hHMlMf.
Inspecteurs adjoints.
Conducteurs .
Conducteurs adjoints
Dessinateur de l classe
Dessinateurs de 3 classe
.Magasiniers de l classe
Surveillant .
Magasinier adjoint .

SMTIC»

»

117,000 »
01,825
78.000
74,200

I
1
2
2

temporaires.
adjoints.

Traitements
fixes.

1,382 40
3,648 »
518 40

313,825

»

»
518 40
3,716 40
518 40

1,382 40
518 40
675,710 »
9,260,870

•
it>70
Orades.

Titulaires.

-

Traitements
fixes.

Allocations
familiales.

Heports : 304

9,260,870

124,411

DIRECTION DE L'HYGIÈNE PUBLIQUE.
Médecin en chef direc
teur
. . . .
Indemnité au rempla
çant du Médecin en
chef
action
ïistraliTe.

1

63,250
98,870
147,260

Chef de division .
Chefs de bureau .
Sous chefs de bureau
Commis principal de
l classe .
Sténo-dactylographe

minés.

l'Tice
dical.

43,550
36,000
29,650
49,150
3

439,680 »»
».
»
»
»

34,025

Médecins divisionnaires.
Médecins divisionnaires
(suppléants) . . .
Infirmières sanitaires .

3
4
d

192,375
518 40
1,036 80
518 40

28,725
70,750

380,400

DISTRICT (Laeken).
1
3

42,000 »
21,600 »

63,600

DIRECTION DU CONTENTIEUX.
Docteur en droit, directeur

3,147

10 179,850

2

clion
entieux.

210 »
3,648 »

31,575
23,725
29,400
16,375

.

Chef de division
Médecins .

518 40
1,036 80

25,675
22,750

Inspecteur principal.
Inspecteur . . . .
Inspecteur adjoint .
Conducteurs . . . .
Expéditionnaires-dactylcgrapbes . . . .
Conducteur .
Conducteur adjoint .
Agents désinfecteurs
Expert

1,382 40

14,400

r e

ifeclioa
gementi

67,475

1

A reporter . 349

61,050 »
61,050

» 10,336,925

90 »

Grades

Titulaires

Reports •

349

DOCteUX en droit, chef
de bureau . . . .
Docteur en droit souscrit de bureau . .
Commis principal . .
Sténo-dactylographe
Commis rédacteur . .

1674

Allocations
familiales.

Traitements
fixes.

61,050

1

—

:

10,336,925

39,075
28,425
23,725
22,750
15,600

1
1
1
1

1,382 40

190,625

ENSEIGNEMENT GENERAL.
ùbioei

le rMMHa

.Secrétaire sténo-dactv
lographe

1

78,725
53,625
36,000
101,875

Directeur.
Chef de division.
Chef de bureau .
Sous-chefs de bureau
Commis principaux de
l classe . . . .
Commis de direction.
Sténo-dactylographes
Autographiste de l cl
Expéditionnaires-dacty
logra plies . . .

428 40
1,900 80
428 40
1.900 80

2
51,725
6 117,325
2
47,725
1
27,000

r e

r

33,300

e

5

55,625

602,925

Si*

111

2
Commis de l
•MM
et mobilier.

r

e

d

classe

1

Inspecteur .
Inspecteur adjoint
Conducteurs.
Surveillant .
Chef de bureau .
Commis chefs
Magasinier de l classe
Magasiniers adjoints
r

1
1
2
1
1
2
1
2

e

2
Commis dessinateur de
l classe . . . .
re

DISTRICT (Laeken),

d

26,325
—
49,020
39,900
58,250
21,650
40,050
50,050
13,920
34,975

518 40
26,325

»

518 40

518 40
308,475

DISTRICT ( L a e k e n ) .
1

A reporter . 390

32,000

»

32,000

»

11,497,275

»

1-

— 1072 —
Gradée,

Titulaires.

Traitements
fixes.

MtoeaUttfli
familiales.

Reporte : 390

11,497,275

B E A U X - A R T S E T FÊTES P U B L I Q U E S .
(loi

m

m

Service
Iteaux-Arts

Chef de division .

53,550
33,300
23,725
31,450

.

et des
bous-chef do bureau
P«*««I««* Sténo-dactylographe
Inspecteur adjoint

180 »
428 40
1,382 40

142,025

2

d

DISTRICT

1

Chef de bureau

(Laeken).

41,100

41,100 »

1,382 40

A S S I S T A N C E P U B L I Q U E E T ŒUVRES
SOCIALES.
Cabinet
l'Echevin.

Secrétaire sténo-dacty
lographe .

1

30,225
65,350
46,000
83,350
132,950

Directeur.
Chef de division.

Assistance
publique
et
ouvres sociales. Q

h

e

f

s

d

e

b

u

r

e

a

u

.

.

Sous-chefs de bureau
Commis principaux de
l classe .
Commis de direction.
Expéditionnaires-dacty
lographes .
Commis rédacteur tem
poraire. .

1,382 40
428 40

52,450
52,075

r e

20,400
15,600

2

Cliefs de bureau
Commis principal

»

DISTRICT

D

2
1

75,225
39,870

498,400

»

(Laeken).

115,095

DIRECTION DU CONTROLE DES DÉPENSES
ET DES MATIÈRES.
Contrôle
des
dépenses.

Directeur.
Chef de division
Chef de bureau
Areporter . 418

78,725
61,175
49,620
189,520

»> 12,293,895

»

518 40

— 1073 —
firades.

Titulaires.

Reporte: 418
Sow-ohsjbdebateaa .
Commis principaux de
Isolasse . . . .
Commis de direction.
Expéditionnaires-dactylographes . . . .

Allocations

Traitements
fixes.

189,520

familiales.

» 12,293,895

.

•'>

97,475

»

518 40

2
1

51,350
22,750

•
»

946 80
—

2

21,600

»

—
382,695

«wif
Mgm.

Inspecteur général . .
Inspecteurs . . .
Chimiste.
. . .
Inspecteur adjoint . .
Surveillant de l classe.
r e

14G

1
2
1
1
1

67,080
90,970
41,350
40,050
27,000

.

1

»
»
»
»
»

—
6,336 »
—
518 40
—
266,450

»

6

HUISSIERS ET GARÇONS DE BUREAU.
Huissier en chef.
. .
Huissier
Garçon de bureau en
chef

1
1

28,560
20.550

1

24,500

Facteur en chef . . .
Garçons de bureau et
facteurs . . . .

1

20,450

»
»

5

».

1

8

4

0

518 40

»

59 1,206,105 »>

1,300,165

»»

2" DISTRICT (Laeken).
Huissier en chef.
Sous-chef huissier
Huissier-messager
Garçons de bureau

.
.
.
.

.
.
.

1
1
I
6

33,360
21,125
19,125
103,850

»
»
>
»»

—
5

177,460
T o t a u x : 504
Total des traitements

1

8

4

0

1,036 80
14,420,665

fixes

f

»
>
»

r-

Total des allocations familiales

14,420,665

-

157,580 40
Total général .

• fr.

14,578,245 40

La différence avec la prévision b u d g é t a i r e , est
destinée aux augmentations normales des traitements.

— 1074 —

\tiT.
10. —
fr. 1,554,148-75.

Frais

variables

d'administration

La d é p e n s e de 1932 se décompose ainsi qu'il suit :
Traitements des concierges et des gens de
service
fr.
Pensions et secours alloués à des ouvriers . .
Indemnités diverses pour masse d'habillement, etc
Autographies
Frais de nettoyage et de cirage . . . .
Frais de chauffage, d'éclairage et de consommation d'eau
Achat et entretien de mobilier et de matériel
de bureau
Imprimés et publication du Bulletin communal
Papier, fournitures de bureau, reliure de
registres, etc
Magasin de la Ville
Acquisitions pour les archives
Dépenses diverses, débours de l'économe, etc.
Total,

fr.

515,695 09
84,023 79
5,387 15
145,522 65
26,278 86
280,300 22
117,018 73
175,866 47
83,358
82,844
9,549
300,650

67
51
31
40

1,826,495 85

Une r é d u c t i o n de crédit peut être envisagée à raison
de la baisse du prix des fournitures et des économies
qui peuvent être réalisées.

ART. 12. — Revision des listes électorales : 197,500 francs.
Ce crédit se décompose comme suit :
A. — Revision des listes des électeurs généraux
et provinciaux et de celle des électeurs communaux'du sexe masculin
fr.
B. — Revision des listes des électeurs consulaires
et élections consulaires
C. — Revision des listes électorales prud'homales.
Total,

fr.

87,000
38,000
72,500
197,500

\
17, — Bourse de Commerce. — Personnel, frais, etc. :
1,503,117 francs.
R T

Percepteur
1
fr. 32,100 »
Greffier
1
24,550 »
Commis greffier
1
20,700 »
Archiviste
1
16,125 »
Archiviste adjoint
1
12,350 »
Chefcoteur
1
11,400 »
Coteurs
44
388,200 »
Concierge
1
17,625 »
Huissiers
8
86,400 »
Huissiers hommes de peine . . .
4
61,500 »
Huissiers hommes de peine temporaires
6
75,200 »
Hommes de peine
2
26,500 »
Femmes de service
5
26,700 »
Agents spéciaux de l classe et service
de police
—
147,663 35
Ouvriers
2
38,037 »
Personnel temporaire greffe et archives. .
4
67,200 »
Pensions de retraite et secours
165,000 »
Masse d'habillement des huissiers et des hommes de peine
20,000 »
Eclairage, chauffage et ventilation (1) . . .
170,000 »
Frais de la Commission d'appel et du Comité
mixte du terme
10,000 »
Mobilier et divers
85,866 65
r e

Total, fr. 1,503,117
A R T . 18. —Bourse aux
fr. 48,990-48.

marchandises.—Personnel,

Eclairage, chauffage, ventilation
Consommation d'eau

.

.

frais,

• i'

»
etc.:

r

34,990 48
4,100 »

A reporter, fr.

39,090 48

1) L'Etat paie une redevance annuelle de 4,200francspour le chauffage
des locaux occupés par le bureau des Télégraphes.

-

1676

Report, fr.

39,090 48
2,200 »
7,700 »

Total, fr.

48,99(748

Imprimés et divers
Contributions

ART. 20. — Propriétés du domaine permanent. — Entretien •
537,500 francs.
Service des bâtisses
Service d'architecture
Service des propriétés . . .
Entretien des paratonnerres

.

.

fr.

469,500
40,000
25,500
2,500

Total, fr.

537,500

.

.

.

ART. 22. — Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurance, etc. : 26,000 francs.
Les p r o p r i é t é s dont les contributions, assurance, etc.,
doivent être i m p u t é e s sur cet article, sont comprises dans les états n°" 1 et 2 du relevé des propriétés
communales qui se trouve à la fin du présent Cahier
d'explications.
Il a été dépensé en :
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928

fr.

2,306 99
908 92
1,028 76
1,129 49
826 57
760 48
5,817 04
21,468 05
15,522 81
11,230 36
13,569 68
14,735 11
25,591 49
27,659 48
12,522 29

— 1077 —
1929
1930
1931
1932

fr.

19,912
35,642
21,324
24,720

53
69
36
38

ART. 23. — Théâtres communaux. — Entretien des bâtiments : 175,000 francs.
Entretien des toitures
Ra'raîchissetnent des peintures

. fr.

2,000
38,000

THÉÂTRE ROYAL DE LA M O N N A I E .

Renouvellement en cuivre du chéneau
inférieur des toitures cintrées . fr.
Renouvellement des pavements du couloir et des dégagements du 1 balcon

20,000

er

115,000
—

135,000

Total, fr.

175,000

A HT. 24. — Salle de la Madeleine et galerie Bortier. —
Personnel, entretien, etc. : fr. 113,939-98.
SALLE

DE

LA

MADELEINE.

Personnel
fr.
Entretien
Cbauffage, éclairage, eau et gaz .
Contributions et divers . . .

20,000 »
6,400 »
74,000 »
10,739 98
111,139 98

GALERIE

Entretien
Contributions

BORTIER.

1,800
1,000
.
Total,

»
»

fr.

2,800

113,939 98

Il a été d é p e n s é en :
1914 .
1915 .

.
.

fr.

»

10,417 96
5,408 26

1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932

fr.

5,959 15
6,694 04
3,291 88
15,715 57
44,292 60
44,961 10
39,719 65
57,725 77
65,275 46
66,443 62
63,306 14
80,816 64
90,191 30
114,625 88
111,698 46
212,088 66
123,550 80

La diminution provient de la réduction du coût des
matériaux.
ART. 25. — Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc. :
242,000 francs.
a) Traitements et salaires
Chauffage, éclairage, eau
Contributions, téléphone, fournitures,
d'habillement, imprévus
h) Entretien des bâtiments
c) Entretien du parc public
d) Dépenses pour ordre

fr.

70,000
8,000

masse

12,000
67,000
15,000
70,000

Total, fr.

242,000

ART. 26. — Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc. : fr. 67,777-50.
Personnel
Entretien des locaux loués .

fr.
.

18,000 »
4,500 »

A reporter, fr.

22,500 »

.

.

— 1679 —
Report, fr.
.
.

22,500 »
6,000 »
21,777 50
17,500 »

Total, fr.

67,777 50

Contributions et eau
Entretien des toitures et divers.
Peinturage extérieur des châssis.

.
.

.

Il a été dépensé en :
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
fotf
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932

fr.

11,043 55
13,020 03
11,201 07
15,116 34
19,961 48
20,523 60
30,308 50
38,437 34
47,052 66
22,919 87
24,402 86
21,751 47
37,520 70
41,538 51
29,580 65
25,511 21
32,663 76
32,947 88
34,423 40

A R T . 27. — Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation : 75,000 francs.

:
Personnel
Entretien du bassin
Frais divers

fr.

Total, fr.

65,000
8,000
2,000
75,000

11 a été dépensé en :
1916
1917
H. — 109.

fr.

11,804 31
15,989 35

— 1680

-

1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932

fr.

30,154
30,622
79,032
48,273
29,751
• 26,430
30,405
26,650
52,144
87,813
71,797
89,341
104,241
86,549
73,610

75
51
55
63
39
11
84
24
96
15
90
21
46
42
63

La r é d u c t i o n sur la prévision b u d g é t a i r e de 1933
provient de la diminution du prix des matériaux et
des fournitures.
A R T . 28. — Pavillons de bains-douches
Frais d'exploitation : 108,000 francs.

populaires.
PAVILLON

Place du
Rue de la C l é . Jeu-de-Balle.

Personnel
Chauffage et éclairage

fr. 38,350
8,000

Entretien du pavillon et du mobilier.
Frais divers . . . .
Consommation d'eau

.

41,350
8,000

4,100
1,300
750

4,100
1,350
700

Totaux, fr. 52,500

55,500

Ensemble, fr.

108,000

Il a été d é p e n s é en :
1916
1917
1918 .
1919

fr.

.
.

.
.

. -. .
. . .

.
.

.
.

15,774
15,603
. -. • 24,265
. .
25,310

38
79
63
12

20
1
4922
,923
24
4925
6
4927
4928
492g
1930
4934
1932

1681

fr

19

'

192

]

19

'

l 9 2

'
'
.

.

.

67,194 44
60,833 22
43,684 23
35,586 13
38,894 75
35,591 94
55,035 17
66,253 51
82,992 29
97,411 69
115,959 18
124,862 68
107,168 19

La réduction sur la prévision b u d g é t a i r e de 1933
provient de la diminution du prix des m a t é r i a u x et
des fournitures.
ART. 30. — Propriétés acquises pour cause d'utilité publique.
— Entretien, contributions, etc. : fr. 424,027-45.
1 district
2* district

.

er

.

.

.

. fr.

Total, fr.

380,017 80
44,009 65
424,027 45

(Voir la liste de ces p r o p r i é t é s à la lin du Cahier d'explications, é t a t n 3 .)
Dans cette allocation sont compris les frais d'entretien et d'administration des immeubles du quartier de
la Putterie et de la rue de l'Empereur dont la Ville a
la gérance pour compte de l'Etat.
(Voir La liste de ces p r o p r i é t é s à la fin du Cahier
d'explications, état n° 3 . )
Aux termes de la convention de 1003, la Ville prélève 15 p. c. des loyers pour frais d'entretien et
d'administration.
Ce prélèvement est encaissé à l'article 370 ordinaire « Produit des propriétés acquises dans un but
d'utilité publique et recettes diverses ».
0

A

B

— 1682

-

Il a été dépensé en :
1915

fr.

1916

6 7 , 3 1 8 29
6 5 , 6 8 6 05

1917

6 9 , 5 8 7 28

1918

6 4 , 2 4 3 40

1919
1920

9 0 , 8 1 8 30
.

.

.

.

.

118,342 87

1921

2 7 9 , 0 5 7 51

1922

2 2 2 , 5 4 8 17

1923

2 3 4 , 9 6 6 89

1924

2 6 1 , 2 0 3 25

1925

4 1 5 , 0 6 5 02

1926

3 7 2 , 6 9 0 59

1927
1928

3 6 3 , 1 0 6 61
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4 0 7 , 5 6 5 76

1929

6 2 0 , 4 2 9 23

1930

5 3 2 , 7 1 7 70

1931

4 8 1 , 4 6 9 12

1932

4 2 0 , 8 7 2 20

L a réduction sur la prévision budgétaire de 1933
provient de la diminution du coût des matériaux.
A R T . 3 1 . — Passage souterrain aux abords de la place
Rogier. — Frais d'éclairage des vitrines et valves, contributions, etc. : 4 5 , 0 0 0 francs.

Outre le loyer, les locataires des vitrines et \alves
paient une redevance fixe à titre de forfait d'éclairage
(voir art. 371 en recettes). L a somme de 45,000 francs
constitue la contre-partie de cette recette ainsi que la
prévision des dépenses pour contributions à charge de
la Ville et frais divers.
A R T . 32. — Garages publics établis sous les rues du Cardinal
Mercier et Ravenstein. — Salaires des ouvriers, frais d'entretien et de chauffage : 7 0 , 0 0 0 francs.
Salaires des ouvriers

. fr.

59,600

A reporter, fr.

59,600

Report, fr.
.naufrage dos Io-i'au* des surveillants .
Consommation d'eau et matériel de nettoyage .

59,600
8,400
2,000

Total, fr.

70,000

ART. 33. — Musée communal. — Personnel et Irais divers :
00,000 francs.
Traitement d'un gardien
Instaurations et acquisitions

fr.

10,000
50,000

Total, fr.

60,000

L'augmentation se justifie par le fait q u ' i l y aura lieu
de procéder à certaines restaurations en vue de l ' a m é nagement et de l'organisation du M u s é e communal.
A UT. 34. — Hôtel de Ville. — Traitements des gardiens el
frais divers : fr. 189,026-57.
Traitements des gardiens de salle. . . . fr.
Traitements des veilleurs de nuit
Masse d'habillement de ces agents et du concierge de l'Hôtel de Ville
Imprimés (tickets d'entrée)

140,600 »
41,800 »

Total, fr.

189,026 57

ART. 37. - Eclairage public au gaz f l
5,000,000 de francs.
Frais d'entretien, allumage, extinction.
Consommation de gaz

4,500 »
2,126 57

district) :

e r

. fr.

2,750,000
2,250,000

Total, fr.~ 5,000,000
ART. 30. — Eclairage public à Vélectricité : 4,750,000 francs.
Traitements
Salaires

fr.

88,000
^J^OOO

A reporter, fr.

588,000

— 1684 —

Report, fr.
Fournitures du magasin général
Gourant consommé 1 district
Gourant consommé 2" district
Amortissement des installations nouvelles .
hivers et imprévus

588,000
300,000
2,650,000
400,000
700,000
112,000

e r

.

Total, fr.

4,750,000

L ' a u g m e n t a t i o n du c r é d i t est j u s t i f i é e par l'extension
constante des i n s t a l l a t i o n s de l ' é c l a i r a g e public.

A R T . 4 1 . — Entretien de places de jeu dans les promenades :
3,200 francs.
fr.

2,900

Consommation d'eau, de gaz et d'électricité à la
plaine du Quai au Foin

Entretien ordinaire

300

Total, fr.

3,200

A R T . 42. — Entretien des œuvres d'art gui ornent la voie
publique, le Parc et les squares : 14,500 francs.
11 y a lieu de p r é v o i r p o u r 1934 :
1° Pour l'entretien des œuvres d'art qui ornont
• la voie publique, > Parc et les squares . . fr.
2° Pour travaux imprévus

2,000
Total, fr.

A R T . 43. — Entrelien de façades
Grand Place : 9,000 francs.
Peinture des menuiseries des maisons n
n°s 20 à 28, Grand'Place
Réparations diverses et imprévus

12,500

14,500

de maisons de la
o s

1 à 7 et
fr.

Total, fr.

6,500
2,500
9,000

-

1685 —

AnT. i>. - Domaine privé. — Entretien : fr. 584,545-50.
Ce crédit est destiné à poursuivre l'exécution de
travaux indispensables : réfection de couvertures en
/me: peinture de façades et de cages d'escalier dans
différents immeubles ; remise en état de locaux vides
en vue de faciliter leur location.
Il a été dépensé en :
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923 .
1924
1925 .
1926
1927
1928
1929 .
1930
1931
1932

fr.
fr.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
•.

.

72,471 56
104,658 08
85,273 25
73,996 46
37,912 06
153,769 04
595,128 09
300,032 29
329,436 15
187,719 41
259,467 71
482,344 59
220,903 33
176,160 61
237,119 47
897,721 20
616,871 34
574,589 51
609,941 55

La réduction provient de la diminution du prix des
matériaux.
ART. 46. — Domaine privé.

— Contributions,

frais d'ad-

ministration, etc. : 2,190,000 francs.
Traitements
fr.
Contributions foncières
Contributions (rappels d'exercices antérieurs) .
Salaires des concierges; pensions ouvrières . .
Frais d'éclairage

780,000
840,000
30,000
366,000
60,000

A reporter, fr.

2,076,000

— 1686 —
Report, fr.

2,076,000

Consommation d'eau
. . . . . .
Gaves sous les trottoirs
Divers. .
Ascenseurs : assurances, consommation d'électricité
Annuité legs De Groot (immeuble avenue Louise)
Total,

95,000
1,300
11,000
5,800
900

fr.

2,190,000

La r é d uction sur la prévision budgétaire de 1933
provient de la diminution du prix de certaines fournitures.
Années.

1914.

Traitements.

fr

Contributions, frais
d'administration, etc.

Total.

88,903 12

138,120 97

1915.

84,963 02

132,952 71

217,915 73

1916.

89,050 70

130,332 29

219,382 99

1917.

87,150 94

127,017 24

214,168 18

1918.

104,287 10

165,657 40

269,944 50

1919.

98,034 79

155,163 72

253,198 51

1920.

218,115 69

328,384 38

546,500 07

1921.

282,543 93

580,331 13

862,875 06

1922.

286,770 28

325,270 31

612,040 59

1923.

278,630 65

270,712 84

549,343 49

1924.

326,972 23

477,984 31

804,956 54

227,024 09

1925.

392,531 05

275,997 85

668,528 90

1926.

412,365 03

751,480 47

1,163,845 50

1927.

526,110 32

839,960 61

1,366,070 93

1928.

673,477 71

770,764 24

1,444,241 95

1929.

748,959 61

1,260,277 76

2 , 0 0 9 , 6 8 7 37

1930.

769,398 43

1.243,852 20

2 , 0 1 3 , 2 5 0 63

1931.

756,159 75

1,448,406 15

2 , 2 0 4 , 5 6 5 90

1932.

733,794 60 1,387,892 72

2 , 1 2 1 , 6 8 7 32

A R T . 49. — Domaine
privé.
— Entretien,
frais aVadministration,
etc., des immeubles situés
17, 1 9 et 21 (Legs Cortella) : 150,000 francs.

contributions,
rue Léopold,

Salaire et indemnités diverses de la concierge . fr.

5,400

A reporter, fr.

5,400

-

1687

-

Report, fr.
5,400
Consommation d'électricité et entretien.
. . .
867
Contribution foncière
15,000
Consommation d'eau et location du compteur . .
800
Annuité à payer à la Caisse générale d'épargne et
de retraite (Legs Cortella)
• 32,733
Bal retien des immeubles
9,000
Subsidepour être affecté aux colonies scolaires . .
81,200
Frais d'administration
5,000
Total, fr. 150,000
E n vertu des stipulations du legs, les revenus, toutes
charges d é d u i t e s , doivent ê t r e c o n s a c r é s à une œ u v r e
scolaire de plein air. L e subside m e n t i o n n é ci-dessus se
retrouve en recette à l'article 749 des recettes extraordinaires et pour ordre.
(Voir aussi art. 388 des recettes ordinaires.)
ART. 59. — Domaine privé. — Entretien, frais ef administralion, etc., des immeubles situés rue de la Bourse, 26, 28, 30 et 32
et chaussée de Waterloo, 1395 {Legs Lucien et Marianne AronSamdam) : 150,000 francs.
Entretien de la tombe
fr.
Annuités
Frais de gestion
Travaux à prévoir pour l'immeuble chaussée de
Waterloo, 1305, dont la Ville est nue propriétaire.
Reliquat
Total, fr.

250
6,000
5,000
5,000
133,750
150,000

Se retrouve en recette à l'article 389 des recettes
ordinaires.
ART. 53. — Traitements du personnel de. la police :
•30,157,000 francs.
Situation au 1

er

j u i l l e t 1933 :

Grades.

Titulaires.

Commissaire en chef
Commissaires

I îr.
10
A reporter

ÎT

Traitements.

76,475 »
616,187 50

fr."692,662 50

— 1688 _
Grades.

Titulaires.

Traitements

Reports
11 fr. 692,662 50
Commissaires adjoints inspecteurs .
27
1,149,065 »
Commissaires adjoints
49
1,514,770 »
Agents spéciaux
133
3,686,610 »
Agents judiciaires
7
222,200 »
Agents inspecteurs
109
3,008,735 i
Agents brigadiers
24
546,000 »
Agents
784
13,674,975 »
Gardiens de square
38
771,400 »
Gardes champêtres
2
54,045 »
Garçons de bureau (agents hors cadre)
15
375,900 »
Dépôt communal.
Directeur
Porte-clefs
Personnel hors cadre . . .
(Loi du 3 août 1919 et arrêté du Conseil
communal du 12 décembre 1921.)

1 j
4i
29

Personnel en disponibilité

3

49,781 25

20

351,890 »

.

.

Personnel civil
Indemnité au commissaire de police,
officier du Ministère public (lois des
16 mars 1925 et 29 septembre 1928)
Indemnités pour repas de nuit (Collège du 12 août 1926)
Indemnités à 48 agents de quartier .
Indemnités de naissance . . . .
Indemnités familiales et de résidence.
Prestations supplémentaires . . .
Augmentations ordinaires et majorations des traitements en vertu
de l'article 32 du règlement . . .

140 235 »
804,045 »

7,000 »
645,000
15,840
15,000
910,000
650,000

»
»
»
»
»

871,846 25

Totaux 1,256 fr. 30,157,000 *
A HT. 57. — Frais variables de la police : 556,710 francs.
Ce crédit doit supporter les d é p e n s e s nombreuses
et importantes du service de la police, notamment :

— 1689 —

entretien et remplacement éventuel du mobilier et du
matériel; fournitures de bureau, de papier, d'imprimés, de registres, fournitures pour duplicateurs; achal
et entretien des motocyclettes, bicyclettes, de l'autocar, de l'auto-ambulance et des chiens de police; placement de barrières Nadar, entretien dans les hôpitaux de la Ville de membres du personnel subalterne
et de leur famille jouissant de la gratuité de l'hospitalisation, conformément aux dispositions du règlement
organique; nettoyage des locaux, frais de reliements
au réseau téléphonique de la Régie et frais de communications; frais d'affranchissement de la correspondance confiée à la poste aux lettres; remboursement
du montant des dommages causés aux biens d'autrui
à la suite de manifestations séditieuses, etc.
Une réduction de crédit peut être envisagée à raison
de la baisse du prix des fournitures et des économies
qui peuvent être réalisées.
ART. 68. — Habillement du personnel de la police et des garçons
de bureau de l'Administration centrale, etc. : 1,367,190 francs.
Titulaires.

Catégories.

Allocation

Sommes.

annuelle.

1 Commissaire de police (2" dis200
trict) .
fr.
1 Commissaire adjoint inspecteur
750
(hors cadre) .
750
76 Commissaires adjoints
750
133 Agents spéciaux.
750
5 Agents judiciaires .
1,000
109 Agents inspecteurs .
1.000
808 Agents-brigadiers et agents
77536 Gardiens de square .
600
2 Gardes champêtres .
4 Garçons de bureau (agents hors
1,000
cadre) . .
1 Garçon de bureau (gardien hors
775
cadre)
10 Garçons de bureau (agents hors
750
cadre)
1,186

A reporter, fr.

200
750
57,000
99,750
3,750
109,000
808,000
27,900
1,200
4,000
775
7,500
1,119,825

— 1090 i486
1
4
23
10
80

Report, fr.
Directeur du Dépôt communal .
490
Porte-clés du Dépôt communal .
750
Agents hors cadre . . . . .
750
Agents hors cadre
1,000
Garçons de bureau de l'administration centrale
650
2 Surveillants du Musée communal.
450
1 Inspecteur des denrées alimentaires
325
1,307

1,119,825
4gg
3,000
17,250
10,000
52,000
900
325

Prévision pour l'acquisition de vêtements pour
les agents cyclistes et motocyclistes, agents
des postes de signalisation et agents de la
brigade de la circulation
Prévision pour l'achat et l'entretien des casques
du personnel
Allocation extraordinaire de 800 francs à accorder
à 148 agents de la classe d'essai à admettre
définitivement dans les cadres en 1934 . .

118,400

Total, fr.

1,367,190

25,000
20,000

L'augmentation du crédit sur la prévision budgétaire
de 1933 r é s u l t e du nombre plus élevé d'agents à l'essai
bénéficiant de l'allocation extraordinaire de 800 fr.
ART. 59. — Entretien des télégraphes et des téléphones :
fr. 45,036-80.
Entretien général des lignes (salaires des
ouvriers)
fr.
Entretien du circuit téléphonique d'appel de
secours avenue de Vilvorde
Utilisation des poteaux des Tramways bruxellois
Utilisation des poteaux de la Régie des téléphones
Utilisation des poteaux des Installations
maritimes
A reporter, fr.

28,444 »
2,000 »
685 »
300 »
45 »
31,474 »

Report, fr.

Entretien des installations microphoniques et

31,474

»

des sonneries des pompiers
Achat de matériel d'entretien et de remplacement
Entretien du réseau et appareils avertisseurs
d'incendie, contrôleurs de rondes des bâtiments communaux et t h é â t r e s (1).
. . .

2,500 »>

4,536 80

Total, fr.

45,036 80

6,520

»

ART. 60. — Loyer des locaux, éclairage et chauffage des
commissariats et des postes de police, etc. : 278,355 francs.
Indemnité de logement de M . le Commissaire
en chef de police. . . . . . . .
fr.
Indemnité de logement de M . le Commissaire
de police, sous-chef de service de la division
centrale
Indemnité de logement de M . le Commissaire
de police, officier du Ministère public.
. .
Kclairage des locaux
Cbauffage des locaux
Contributions
Consommation d'eau
Total, fr.

13,495 A

9,687 50
9,687 50
127,000 »
111,355 »
4,130 »
3,000 »
278,355

»

Depuis de n o m b r e u s e s a n n é e s , le c r é d i t de 230,0001'r.
alloué à cet article s'est a v é r é insuffisant. Il est, en
effet, ù r e m a r q u e r que les locaux u t i l i s é s par la police
deviennent sans cesse plus n o m b r e u x .
ART. 61. — Chauffage, éclairage, force motrice, consommation d'eau, des services installés à la Division centrale de
police : fr. 139,177-50.
Entretien du chauffage central

.

.

.

• fr.

100,000

»

A reporter, fr.

100,000

»

(i) Ce poste nouveau faisait auparavant l'objet d'un article du
(art. 67 de 1933).

— 1692 —
Report, fr. 100,000 ,,
Consommation de courant électrique . . .
35 000 »
Consommation de gaz
3,177 50
Consommation d'eau
750
Impositions sur logement du Directeur de
l'amigo
250 »
8

Total, fr.

139,177 50

ART. 62. — Corps des sapeurs-pompiers. — Traitements •
6,393,000 francs.
Grades.

Titulaires

Major
Capitaines-commandants . . . . .
Lieutenants ou sous-lieutenants . . .
Adjudants-comptables
Adjudants
Adjudant-mécanicien
Sergents
Caporaux
Caporal-électricien
Caporaux-mécaniciens
Caporal-carrossier
Sergents-mécaniciens
Sapeurs-pompiers
Médecin
Professeur de gymnastique . . . .
Sapeurs-carrossiers

Traitements.

1 fr. 79,840
2
122,320
4
126,775
2
57,600
2
63,180
1
25,025
14
360,200
39
901,000
1
23,800
3
76,975
1
27,680
2
48,245
205
4,120,660
1
14,400
1
9,600
4
89,700
283

6,147,000

Indemnité de logement à l'officier et aux sousofficiers qui habitent en dehors de la caserne .
Réparation des vêtements détériorés à l'incendie
Indemnités familiales et de naissance . . .

109,000
5,000
132,000

Total, fr.

6,393,000

L a majoration provient des mutations régulières
annuelles et de l'augmentation du nombre des allocations familiales.

-

1693

-

ART. 64» — ( orps des sapeurs-pompiers. — Éclairage,
chauffage, frais d. administration, eau et divers : fr. 195,126-85.
y

-fota

;

Fournitures du magasin d'approvisionnement
.Mautresprevuesaucahierdescharges.fr.
Entretien et renouvellement des foyers à coke
et à gaz
Entretien et renouvellement du mobilier des
chambres
Entretien et renouvellement des sonneries électriques et abonnement au téléphone. . .
Chauffage et éclairage au gaz et entretien des
appareils
Electricité pour force motrice et éclairage, et
entretien des appareils
Bois et copeaux . . .
Indemnité pour affiliation des pompiers à une
société de secours mutuels ayant pour but
de procurer à ses membres les soins médicaux et pharmaceutiques
Irais d'entretien dans les établissements hospitaliers de la Ville, des pompiers (d'un grade
inférieur à celui d'officier), de leurs femmes
et de leurs enfants mineurs habitant sous le
même toit
Coke et mise en cave
Lavage et réparation des literies . . . .
Consommation d'eau
Enlèvement des immondices par le Service de
la voirie
Achat d'accessoires pour compléter et entretenir l'équipement et l'armement . . .
Achat de couvertures

10,000

»

4,826 85
2,000

»

4,500

»

42,500

»

22,500
3,000

»
»

26,400

»

25,000
27,000
5,000
8,000

»
»
»
»

1,200

«

700
8,000

»
»

4,500

»

1,0
An MI NIST RATION.

Frais de bureau
fr.
500
Contributions, horloges électriques et
dépenses diverses
2,000
Imprimés et frais divers pour les adjudications et les magasins. . . . 2,000
&

Total, fr.

195,126 85

- 1094

-

ART. 65. — Corps des sapeurs-pompiers. — Habillement •
287,000 francs.
282 membres du personnel à 1,000 francs . . fr. 282 000
Prévision pour allocation extraordinaire de 500 fr.
pour premier équipement, à dix hommes, lors de
leur admission au corps
5 000
Total, fr.~^87^Ô00
ART. 66. — Entretien et renouvellement du matériel d'incendie : 745,350 francs.
Fournitures

à prévoir au cahier des

général

charges
fr.

Achat d'essence et d'huile pour automobiles . . .
Remplacement de bandages pleins et de bandages
pneumatiques pour autos
Achat de tuyaux d'incendie
Achat de registres, etc
Entretien du matériel d'incendie, des voitures
automobiles et réparations diverses . . . .
Remplacement d'engins automobiles d'incendie. .
Total, fr.

10,000

80,000
10,000
25,000
350
20,000
600,000
745,350

L a majoration de 50,000 francs provient de ce que la
réalisation du programme de renouvellement du matériel automobile d'incendie, programme adopté par le
Collège en sa séance du 2 mai 1930, nécessite l'achat
en 1934 de quatre engins évalués 600,000 francs
contre l'achat en 1933 de quatre engins évalués à
550,000 francs.
A R T . 67. — Entretien de la caserne des pompiers :
12,000 francs.

Peinturage intérieur
Entretien des toitures
Divers

.

.

fr.

.

7,000
3,000
2,000

Total, fr.

12,000

-

1695 —

La diminution est due au fait que certains travaux
spéciaux ont été exécutés en 1933.
ART. 69. — Prestations militaires et frais de milice :
5,000 francs.

La prévision pourrait être réduite à 3,000 francs, les
liais du 1 bureau de recrutement de Bruxelles se
reparaissant désormais entre un plus grand nombre
de communes, par suite de l'extension du ressort territorial de cet organisme militaire, décrété par l'arrêté
royal du 2 janvier 1933. Cependant cette somme de
3.000 francs doit être majorée de '2,000 francs afin de
permettre la liquidation intégrale des débours occasionnés par les opérations du dit bureau de recrutement. 11 s'agit ici d'une dépense pour ordre, qui est
remboursée par les communes du ressort au prorata
du nombre de leurs miliciens.
(Voir art. 428 des recettes ordinaires.)
er

ART. 70. — Commission médicale locale de Bruxelles :
6,885

francs.

Allocation destinée à payer les jetons de présence
aux membres de la Commission médicale locale, ainsi
que les frais de bureau du Secrétariat. (Conseil
communal du 17 décembre 1928.)
ART. 71. — Service de prophylaxie antivénérienne. —
Traitements et frais divers : fr. 96,335-96.

Sont imputés sur cet article : les traitements et
indemnités du personnel actuel du service de prophylaxie antivénérienne, ainsi que les frais de fonctionnement de ce service consistant dans l'acquisition
'le médicaments et appareils médicaux, l'entretien
des appareils, l'entretien et l'achat de linge, les
frais de chauffage, d'éclairage et de nettoyage des
locaux, etc.
il -

110.

— 1696

-

ART. 72. — Intervention de la Ville de Bruxelles dans k&
frais de fonctionnement du dispensaire antivénérien intercommunal établi rue Gaucheret, 50 : 11,000 francs.
Le budget de 1934 du dispensaire
intercommunal vient d'être établi.

antivénérien

Conformément à l'article 6 de l'acte d'association
des communes contractantes, la quote-part de la Ville,
pour 1934, est estimée à 11,000 francs, déduction
faite des subsides alloués par le Gouvernement et la
Province.
ART. 73. — Frais divers du service de la salubrité publique :
fr. 23,281-61.
Cet article concerne l'indemnité accordée aux agents
désinfecteurs pour leur habillement, l'achat de
désinfectants, l'achat et l'entretien des appareils;
l'entretien, les frais de consommation (essence, huile,
graisse), ainsi que l'achat de pneus et, éventuellement,
les frais de grosses r é p a r a t i o n s de la camionnetteautomobile à l'usage du service de la désinfection
et de prophylaxie des maladies contagieuses ; l'achat de
fournitures diverses ; l'achat du matériel nécessaire à
l'organisation des postes de secours à fonctionnement
temporaire ; les frais de chauffage, d'éclairage et d'entretien (nettoyage) du poste sanitaire de la porte
d'Anderlecht; les frais d'entretien et de lavage des
linges et literies à l'usage de ce poste; les frais du service de surveillance du commerce des denrées alimentaires ; les frais du service vaccinal ; l'entretien des
boîtes de secours de la Direction d'Hygiène, etc.

ART. 74. — Laboratoire intercommunal de chimie et de
bactériologie : 844,700 francs.
Traitements du personnel, pension, assurance du
personnel
fr. 728,000
Frais généraux
42,150
A reporter, fr.

770,150

-

t<;97 -

Report, fr.
Frais d'administration
Frais du service technique
Occupation des locaux
Part d'intervention du Laboratoire, pour travaux
restant à effectuer, conformément aux clauses
du bail

770,150
16,550
18,000
18,000

Total, fr.

844,700

AHT. 75.
inhumations

22,000

- Traitements et salaires du personnel des
1,679,000 francs.
Situation au 1

er

juin 1933 :

Nombre
de

Inspecteur général .
Inspecteur adjoint .
Percepteur
Commis de l classe (2 distr
Commis de direction
Expéditionnaire-dactylographe
r

e

d

A.

—

titulaires.

1 fr. 55,850
30,875
1
33,300
1
25,625
13,925
1
10,800

—

Allocations
familiales.
Indemnités de
résidence.

492

TRANSPORTS.

Conservateur du matériel . .
1
Chefs ordonnateurs . . . .
3
Ordonnateurs
4
Porteurs
16
Gardien du dépôt mortuaire .
1
Hommes de peine (remise) . .
2
Allocation à un agent victime
d'un accident de travail . . —
B.

Traitements
fixes.

32,835
74,325
86,675
257,650
24,610
27,700
829

—
—
—
10,400
6,931
—

INHUMATIONS.

Cimetière d'Evere.
1
1

26,435
31,535

A reporter, fr.

732,969

Conservateur du cimetière . .
Commis principal . . . .

17,823

— 1698 —
Nombre
de

fixes

Allocation*
familiales.
Indemnités de
iesldon.ee.

732,969
150,625
18,000
16,775
145,858

17,823
712
492
2,024
8,624

65,338
124,887
89,518

1,476
2,699

Traitement)

titulaires.

Reports, fr.
Gardiens
7
Chef fossoyeur
1
Chef jardinier
1
Aides-jardiniers
12
Aides-jardiniers connaissant un
second métier utile au service 5
Fossoyeurs et assimilés . . .
9
Ouvriers de métier . . . .
6
Secours à une veuve d'ouvrier
victime d'un accident de
travail

230

-

Cimetière de Haren.
Ouvrier fossoyeur-jardinier.

13,449

1

1,313

Cimetière de Neder-Over-Heembeek.
13,449

492

1
2
1
1
7

40,050
32,298
18,625
15,474
90,848

492
492
492

Augmentations normales
Indemnités de naissance .
Pensions à d'anciens ouvriers .
Indemnités aux membres du personnel affiliés à une société de
secours mutuels accordant des
soins médicaux et pharmaceutiques

29,956
3,400
32,400

Ouvrier fossoyeur-jardinier .

.

1

Cimetière de Laeken.
Inspecteur .
Aides-fossoyeurs
Chef jardinier
Gardien .
Ouvriers .

2,450
1,636,599

Total, fr.

5,270

—
42,401

1,679,000

-

1099

-

ART. 77. — Service des inhumations — Habillement du
personnel : 55,100 francs.
2 inspecteurs, 3 conservateurs, soit ensemble
5 à 750 francs
fr.
7 ordonnateurs, 17 porteurs, 8 gardiens, 3 chefsl'ossoveurs et jardiniers, soit ensemble 35 à
1,000 francs
Allocation extraordinaire de 800 francs (premier
équipement) à 3 hommes, lors de leur admission définitive

3,750
35,000
2,400

Habillement :
a) Des cochers et du personnel ne jouissant pas
d'une allocation de masse
b) Du personnel suppléant
Armement et divers

7,000
4,000
2,950

Total, fr.

55,100

ART. 78. — Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants : 30,000 francs.
11 est accordé une i n d e m n i t é aux ordonnateurs effectifs, pour services effectués au delà de 50 kilomètres.
Le taux de cette indemnité est lixé à 20 francs pour
tout parcours de 50 à 100 kilomètres et à 35 francs
pour tout parcours d é p l u s de 100 kilomètres.
Les ordonnateurs et porteurs suppléants reçoivent
une indemnité fixée respectivement à 10 francs et à
21 francs par service commandé. Ces agents ne sont
requis que lorsque le personnel effectif est insuffisant
pour assurer le service.
Allocation de 15 francs par service aux deux
fossoyeurs suppléants au cimetière de Neder-OverHeembeek.
Dépense en 1931
Dépense en 1932
Dépense pendant le 1

f''er

trimestre 1933

2tU>82
22.757
9,971

1700 —
ART. 79. — Transports funèbres et frais divers : 443,000 fr.
Transports funèbres
fr.
Peinturage, réparations, graissage des chars et
frais d'expertise
Entretien et renouvellement des garnitures des
chars
Nettoyage et entretien des locaux
Entretien du mobilier et des foyers, chauffage,
éclairage, bois et copeaux
Fournitures diverses, abonnement au téléphone,
contributions, imprimés, etc
Cercueils pour indigents
Ecuries : remplacement des châssis et réparation
des bas-flancs
.
Entretien des toitures de la remise des corbillards
Divers et imprévus
. . .
Total, fr.

360,000
22,000
25,000
1,600
7,200
7,000
9,000
2,000
1,000
8,200
443,000

ART. 80. — Cimetières. — Entretien et frais divers
fr. 139,223-89.
Eaere.
Réfection du mur de clôture du
cimetière
fr.
Peinture et réparation des bancs,
aubettes, menuiserie, etc. . .
Entretien des toitures et des chéneaux . . -. . . . . .
Peinture des grilles et portes en fer.
Curage des puits d'absorption . .
Entretien et réparation des robinets
et des installations, abonnement
aux eaux et compteurs. . . .
Fourniture et transport de cendrées.
Contributions, abonnement au téléphone, imprimés, etc
Acquisition d'arbustes et de plantes
Acquisition de corbeilles à papier .
A reporter, fr.

2,000 »
3,000 »
3,500 »
4,500 »
1,000 »
3,500 »
3,000 »
5,500 »
9,000 »
1,000 »
36,000 »

-

1701

-

Report, fr. 36,000

»

Fournitures diverses : sel égrugé,
ramier, sable, pétrole, chaux, ciment, planches,

line, etc

P*
ÎÏM

0,

D ,

plombs,

gazo-

12,000
Entretien des locaux, du mobilier
et des foyers, chauffage, éclairage, bois et copeaux.
. . . 16,000
Confection de bordures en béton
pour concessions en pleine terre (1) 13,000
Restauration et nettoyage de monuments dont l'entretien incombe
à la Ville
3,000
Divers et imprévus
3,000
R

»
»
»
»
»
83,000

»

,

Laeken.
Entretien des bâtiments . . . . 2,000 »
Restauration et nettoyage de monuments dont l'entretien incombe à
l'Administration
3,500 »
Réfection des galeries funéraires . 1,500 »
Fournitures diverses : outils, sable,
cendrées, chaux, ciment, gravier, planches, sel égrugé, plombs;
contributions, téléphone, imprimes, etc
10,500 »
Charges spéciales incombant à l'Administration en vertu de legs . .
144 »
Entretien des locaux, du mobilier et
des foyers, chauffage, éclairage,
bois et copeaux, consommation
d'eau
5,489 89
Acquisition de bulbes à fleurs et
d'arbustes
2,000 »
Acquisition de corbeilles (papiers,
fleurs fanées, etc.)
840 »
A reporter, fr. 25,973 89

83,000

(1) Ces dépenses ne constituent qu'une avance à rembourser par les
demandeurs de concessions (Voir art. 363 des recettes ordinaires.)

Il

-

1702

-

Reports, fr. 25,973 89
Confection de dallages et de bordures en béton pour concessions (1)
4,500 »
Travaux de peinture, etc. . . . 1,000 »
Enlevèrent de déchets, de fleurs et
de couronnes
4,000 »
Etablissement d'un pavement dans
certains chemins principaux; confection et placement de caniveaux
en béton
5,000 »
Divers et imprévus
2,000 »

83,000

42,473 89

Haren.
Entretien des bâtiments . . . fr
Fourniture de cendrées .
Chauffage et éclairage des locaux
Téléphone, fournitures, etc .
Divers et imprévus
. . . .

500
400
600
400
400

2,300

Neder-Over-Heembeek.
fr.
Entretien des bâtiments .
Fourniture de cendrées .
Achat de plantes et d'arbustes .
Chauffage et éclairagedes locaux
Téléphone, fournitures, etc. .
Divers et imprévus
. . . .

.500
400
500
500
450
400

Indemnités aux ouvriers des quatre cimetières
pour l'achat d'outils
fr.
Toussaint : organisation de la visite aux tombes
militaires des quatre cimetières, couronnes, etc., frais de surveillance spéciale, etc. .
Total, fr.

2,750
1,200
7,500
139,223 89

(1) Ces dépenses ne constituent qu'une avance à rembourser par les
demandeurs de concessions. (Voir art. 363 des recettes ordinaires.)

-

1703

-

RÉCAPITULATION.
83,000 »
42,473 89
2,300 »
2,750 »
1,200 »>
7,500 »

Bveré
Laeken
Haren

Neder-Over-Heembeek. .
Indemnités pour achat d'outils
Toussaint
Total général, fr.

139,223 89

ART. 81. — Frais des dépôts mortuaires : 10,000 francs.
Indemnité au gardien pour l'entretien du dépôt
mortuaire et de la morgue
fr
Entretien d'appareils, contributions, fournitures
diverses, abonnement au téléphone, lavage des
literies, etc
Chauffage, éclairage, consommation d'eau . . .

2,900
5,900

Total, fr.

10,000

1,200

ART. 83. — Part de la Fabrique de Véglise Notre-Dame dans
le produit des concessions perpétuelles de terrains, au cimetière
de Laeken : 40,000 francs.
E n vertu des conventions en vigueur, i l est a t t r i b u é
à la Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken, une
somme de 180 francs par m è t r e c a r r é de terrain
concédé à p e r p é t u i t é dans le c i m e t i è r e de Laeken.
La diminution de d é p e n s e provient de la vente d'un
nombre moins élevé de concessions.
ART. 85. — Remplacement du pavage en bois existant, par
un revêtement en béton, de la section de Vavenue Louise comprise
entre le Rond-point et Vavenue Emile De Mot : 10,000 francs.
Le pavage en bois de l'avenue Louise, tout en
n'étant plus dans un é t a t parfait, peut encore être
maintenu moyennant des r é p a r a t i o n s et un enduisage
'•itiuneux.

-

1704 —

ART. 87. — Fiefuges, poteaux, plaques ou panneaux, réverbères, etc., destinés à régler et canaliser la circulation dans les
voies publiques. — Frais d'établissement et d'entretien et traitements du personnel : fr. 778,930-07.
Traitements et salaires du personnel. . . fr. 190,000 »
Raccordements électriques des poteaux avec
disques; placement et achat de câbles . .
40,000 »
Installation de refuges, pavages, etc. . . . 55,000 »
Marchandises et outillage à fournir par le
Service de l'électricité
105,000 »
Consommation d'électricité des postes de signalisation
6,430 07
Consommation de 800 disques éclairés . . . 115,000 »
Consommation d'électricité de 100 bornes lumineuses
30,000 »
Renouvellement et entretien des disques. . .
10,000 »
Equipement de postes de signalisation . .
<JO,000 »
Renouvellement de textes au « Néon »
épuisés
15,000 »
Fournitures diverses
80,000 »
Transports par camions automobiles . . .
2,500 »
Achat de 25 bornes lumineuses
40,000 »
Total, fr.

778,930 07

ART. 90. — Entretien et curage des collecteurs, des égouls
et des cours d'eau : 1,152,400 francs.
Salaires et indemnités familiales des ouvriers
des égouts-collecteurs
fr.
Pensions ouvrières
Primes aux ouvriers et insignes
Fournitures diverses
Fourniture de courant électrique
Charbon, coke, gaz
Bottes pour égoutiers
Consommation d'eau
Transports et enlèvement des boues . . . .
Abonnement au téléphone
A reporter, fr.

750,000
120,000
1,400
100,000
7,500
15,000
30,000
2,500
15,000
1 CK)0
;

1,042,400

— 1705 —
Report, fr.

1,042,400

Entretien de l'Usine de Haren
Remaniement des bouches et margelles résultant th» modification de pavage
.
Curage des cours d'eau
.

5,000

20,000
85,000

Total, fr.

1,152,400

(«fa.

L'augmentation de la prévision par rapport à celle
dé l'an dernier provient de ce que, pour des raisons de
comptabilité, sont imputées sur le présent article,
ION tes les dépenses afférentes aux reconstructions, à
l'entretien et au curage des cours d'eau y compris
celles récupérables auprès des riverains, de sorte
que les dépenses effectives restent sensiblement les
mêmes.
ART. 91. — Voirie. — Travaux pour le compte (Poulies
services et pour des particuliers : 860,000 francs.

Le Service des égouts 1 district a repris le Service
des égouts 2 district, d'où disparition d'un article
pour un total de 150,000 francs qui passent au présent article. D'un autre côté, le Service des égouts a
repris l'entretien des installations sanitaires dans les
bâtiments communaux d'où augmentation de 260,000
francs.
er

d

'Voir art. 381 des recettes ordinaires.)
ART. 95. — Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires : 8,000 francs.

Ce crédit est destiné à payer les travaux de remaniement de trottoirs, à exécuter par la Ville, pour
raccorder aux trottoirs voisins ceux des immeubles
dont l'alignement et le niveau ont dû être modifiés à
la suite de prescriptions administratives.
L'allocation ordinaire qui est de 10,000 francs peut
être réduite à 8,000 francs en tenant compte du coût
moins élevé des travaux.

-

1706

-

ART. 100. — Jardins d'enfants. — Traitements du personnel et salaires des gens de service : 3,481,000 francs.
Traitements du personnel enseignant. . . fr. 1,625,000
Traitements des concierges
246,000
Service médical : médecins, infirmières (écoles
communales et libres)
150,000
Augmentations réglementaires des traitements .
74,000
Personnel intérimaire
265,000
Gardiennats permanents
308,000
Gardiennats de vacances et indemnités diverses (1)
150,000
Surveillance de midi
75,000
Pouponnières (2)
300,000
Salaires des gens de service
270,000
Remplacement des gens de service, primes . .
18,000
Total, fr. 3,481,000
ART. 101. — Jardins d'enfants. — Frais généraux :
fr. 450,118-59.
Matériel Frœbel et petit matériel . . . fr.
Fête de fin d'année (frais d'aménagement du
Cirque royal)
Achat de matériel de nettoyage . . . .
Nettoyage des vitres
Entretien des horloges électriques. . . .
Bibliothèques et abonnements
Imprimés et fournitures de bureau . . .
Excursions
Contributions et loyers
Consommation d'eau. — Fournitures et travaux

38,000 »

A reporter, fr.

100,798 59

1,400
7,000
16,000
935
1,913
10,000
1,350
2,200

»
»
»
»
59
»
*
»

22,000 »

( I i Extension du service des gardiennats aux racanees de Toussaint, de
N o ë l , de Pâques.
(2) Dédoublement de deux pouponnières.,

-

1707 —
Report, fr.

100,798 59

Pouponnières : distribution de lait et aliments
Intervention légale de la Ville dans la distribution de lait et cacao aux enfants des écoles
libres
Transport des fournitures de matériel et
d'aliments
Classes en plein air
Subside à l'Ecole belge des infirmières . .
Enlèvement et transport des cendres et
immondices
Location d'un piano au jardin d'enfants
n° 25
Salaires d'ouvriers pour la réparation des
jouets
Fourniture de médicaments et objets de pansements
Intervention légale de la Ville dans les fournitures de médicaments et objets de pansements aux écoles libres
Loyer plaine de jeu, jardin d'enfants n° 1.
rganisation de la Saint-Nicolas. — Enseignement officiel et libre
Achat de jouets pour la Saint-Nicolas. — Enseignement ofticiel et libre
Secours à d'anciens ouvriers et veuves d'anciens ouvriers
Pensions ouvrières
Débours divers et imprévus

136,000 »>
48,000

»

16,000
56,000
540

»
»
»

3,000

»

750

»

16,800

»

16,000

»

6,300
1,300

»
»

1,530

»

9,000

»

8,100
10,000
20,000

»
»
»

1

Total, fr.

450,118 59

ART. 102. — Jardins d'enfants. — Eclairage et chauffage :
336,000 francs.
Entretien des appareils de chauffage et fourniture
du combustible
f r

Areporter.fr.

260^000
260,000

-

4708 Report, fr.

260,000
60,000
16,000

Total, fr.

336,000

Eclairage au gaz
Eclairage à l'électricité

ART. 103. — Jardins d'enfants. — Entretien des bâtiments :
240,000 francs.
Entretien des toitures
. fr.
Rafraîchissement des peintures et badigeonnage .
Travaux divers, tels que renouvellement de lanterneaux, reconstruction de pavements dans les
cours, modification d'installations sanitaires,
amélioration d'éclairage, d'aérage, etc. . . .
Imprévus
Plantations

35,000
55,000

100,000
40,000
10,000

Total, fr.

240,000

ART. 104. — Jardins d'enfants. — Entretien du mobilier
et du matériel : fr. 87,728-22.

Salaires d'ouvriers
Entretien du mobilier
Peinture du mobilier
Entretien des chauffe-bains
Entretien des stores
Entretien et accord des pianos

fr.

32,000 »
28,500 »
11,678 22
1,800 »
5,750 »
8,000 »

Total, fr.

87,728 22

ART. 105. — Ecoles primaires. — Traitements du personnel et salaires des gens de service : 13,119,900 francs.
Directeur pédagogique de l'Instruction publique
fr.
Traitements et suppléments de traitements
alloués aux instituteurs et maîtres spéciaux.

7,750,000

A reporter, fr.

7,812,600

62,600

— 1709 —

__

ijh

0

Report, fr.

7,812,600

Personnel intérimaire (classes du jour et du soir)
Personnel médical des écoles communales et
libres (v compris les infirmières scolaires) .
Concierges
Augmentations réglementaires des traitements
et promotions
Suppléments de traitements du personnel :

735,000
885,000
700,000
540,000

Du quatrième degré
Des cours d'adultes
Des cours de travaux manuels . . . .
Des surveillantes d'études et de déjeuners .
Des cours d'orthophonie
Des cours de natation
Des salles de lecture
De l'enseignement spécial
Traitements pour le service des gardiennats
permanents . . . .
Traitements pour le service des gardiennats de
vacan.es
Salaires des gens de service et service des
douches
Remplacement des gens de service malades et
primes diverses

172,800
715,000
95,000
350,000
48,000
50,000
9,600
50,000
338,000
165,000
430,900
18,500

Salaires des ouvriers pour réparations d'outils

4,500

Total, fr.

13,119,900

A R T . 106. — Ecoles primaires.
fr. 927,775-77.

— Frais

généraux

Livres et fournitures classiques. . . . fr.
Fournitures pour ouvrages de mains (filles) .
Fournitures pour travaux manuels (garçons) .
Jardinets et décoration florale
Imprimés et petit matériel
Voyages de fin d'année
Fêtes de fin d'année (frais d'aménagement du
Cirque royal)

170,000
68,800
51,000

reporter, fr.

417,800

A

3,000
40,000
80,000
5

>

Q Q Q

n
— 4710 —
Report, fr.
Outillage des cours de travaux manuels . .
Transport d'objets classiques
Petits débours
Bibliothèques de classes (à l'usage des élèves)
Bibliothèque pédagogique centrale. . . .
Fourniture de médicaments et d'objets de
pansements
Intervention légale de la Ville dans les fournitures de médicaments et objets de pansements aux écoles libres
Nettoyage (achat de matériel)
Consommation d'eau et fournitures . . .
Nettoyage des vitres
Bains (cours de natation)
Abonnement à des publications périodiques.
Récompenses aux adultes (6bourses de voyages
de 180 francs)
Entretien des horloges électriques. . . .
Enlèvement des cendres
Subside à l'Ecole des infirmières . . . .
Achat de lait condensé et d'aliments pour les
garderies
Part légale de la Ville pour l'achat de lait et
d'aliments destinés aux élèves des écoles
libres
Frais des plaines de jeu
Application de la loi sur l'obligation scolaire
(recensement des enfants)
Bibliothèques scolaires (à l'usage des instituteurs)
Secours à d'anciens ouvriers et veuves d'ouvriers
Pensions ouvrières
Dépenses imprévues
Placement de plaques commémoratives à la
mémoire d'anciens élèves morts à la guerre
(Ecole du 2 district)
Soins de la bouche : frais des cliniques dentaires, achat de brosses à dents . . . .
d

Total, fr.

417,800
13,000
11,000
13,000
9,000
5,000

»
»
»
»
»
»

55,000 »
28,000 »
27,505 77
65,000 »
30,000 »
65,000 »
5,000 »
1,080
1,500
4,000
540

»
»
»
»

42,860 »
20,540 »
9,000 »
8,750 »
2,700 »
10,000 »
40,000 »
22,500 »
12,000 »
8,000 »
927,775 77

— 171 l

-

ART. 107. — Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage :
1,880,01X1 francs.
Entretien des appareils de chauffage et fourniture
de combustible
fr. 1,540,000
Eclairage au gaz
200,000
Eclairage à l'électricité
140,000
Total, fr. 1,880,000

ART. 108. — Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments :
805,000 francs.
Entretien des toitures
fr.
97,000 »
Rafraîchissement des peintures et badigeonnage
188,000 »
Travaux divers tels que renouvellement de toitures, de cloisons et de planchers, transformations d'intallations sanitaires, reconstruction de pavements
350,000 »
Plantations
20,000 »
I m p r é v u s divers
150,000 »
Total, fr.

805,000 »

ART. 109. — Ecoles primaires. — Entretien du ?nobilier
et du matériel : fr. 244,488-48.
Salaires des ouvriers
fr.
Pensions d'ouvriers
Entretien du mobilier
Peinture du mobilier
Entretien des chauffe-eau
Entretien des stores
Entretien et accord de pianos
Achat machine Universelle à bois pour l'atelier
. . . •
Total, fr.
H. -

m.

110,000
15,000
26,500
35,500
4,000
11,500
19,488

»
»
»
»
»
»
48

22,500 »
244,488 48

— 1712 —
A HT. 111. — Ecoles ménagères
maires : 516,050 francs.

annexées aux écoles pri-

Traitements du personnel enseignant.
. . fr.
Traitements des concierges et gens de service .
Augmentations normales
Consommation d'eau
Eclairage : consommation et entretien : gaz. :
Eclairage : consommation et entretien : électri- >
cité
)
Chauffage : combustible et entretien . . . .

320 000
51,000
11,100
3,000
23,000
65,000

Entretien du mobilier et du matériel :
Entretien ordinaire
Salaire des ouvriers
Peinture du mobilier
Entretien des stores et rideaux

fr.

.

.

1,350
2,000
900
900

Nettoyage des vitres
Cuisine : achat de denrées
Lavage et repassage
Bibliothèques : frais de bureau, imprimés, abonnements
Fournitures classiques
,
Entretien des horloges électriques
Enlèvement des cendres et immondices . . .
Achat de matériel et divers
Total, fr.

5,150
5,000
22,500
1,800
2,700
2,700
100
400
2,600
516,050

A R T . 112. — Acquisition de matériel didactique : 70,000 fr
Renouvellement courant et réfection du matériel existant
. ."fr.
Enseignement par l'aspect
Constitution d'une bibliothèque à films
. . j
Achat et location de films
Achat de disques pour phonographe
. . . , . )
Total, fr.

40,00(
8,001
22,00(

70,

Vu T. 113. - - Plam's de jeu d? Uccle-Calevoi't et PetiteTravaux d'entretien : 4,500 francs.

Bspinette.

—

Entretien des bâtiments et clôtures.

.

.

. fr.

3,000

Entretien des plantations

1,500
Total, fr.

4,500

Aux. 114. — Ecoles en plein air, colonies de vacances et
excursions scolaires : 987,400 francs.
Voyages de fin d'année des classes supérieures, fr.
Frais d'excursions des élèves nécessiteux (petites
excursions de quinzaine)
Frais d'excursions du personnel des classes
d'adultes.
Administration des écoles en plein air . . . .
Entretien des écoles en plein air
Frais des écoles en plein air
Frais des colonies de vacances. . . . . .
Subsides aux colonies et écoles en plein air des
écoles libres
Total, fr.
ART. 115. — Frais des bibliothèques
Joye uses » : 303,035 f r an es.

42,300
9,000
3,600
5,500
27,000
530,000
10^,000
265,000
987,400

populaires et « Heures

Traitements des bibliothécaires et adjoints. . fr.
Ouverture des bibliothèques pendant les vacances.
Frais d'administration et tenue des catalogues.
Achat, reliure et réparation des livres ; abonnements périodiques
Imprimés et divers
Service de désinfection des livres
Bibliothèques Heures Joyeuses : frais divers et
achat de livres (subsides)
Eclairage, chauffage et nettoyage des locaux des
Heures Joyeuses . . . . . .

209,885
4,100
2,500

A reporter, fr.

298,9S5

22,500
1,500
1,500
15,000
4

2

'

0 0 0

— 1714

-

Report, fr.
Bibliothèque des aveugles : frais divers et achat
de livres
Entretien du mobilier et matériel des Heures
Joyeuses. . .- . . .• .

298,085

Total, fr.

303,035

1,800
2,250

ART. 116. — Entretien des bâtiments des Heures Joyeuses :
6,000 francs.
Entretien des toitures
Rafraîchissement des peintures
Divers
Entretien des plantations

fr.

1,000
1,000
3,000
1,000

Total, fr.

6,000

ART. 118. — Ecole normale Charles Buis et écoles primaires
y annexées. — Traitements du personnel et salaires des gens
de service : 1,800,050 francs.
Personnel (fixe et intérimaire)
fr. 1,700,000
Augmentations normales
35,000
Indemnité au secrétaire du jury de l'examen de
sortie
900
Indemnité aux médecins chargés de l'examen
médical des élèves admis à l'Ecole normale .
1,500
Remplacement des professeurs malades . . .
28,000
Gens de service
29,650
Salaires des ouvriers.
. . . .
5,000
Total, fr. 1,800,050
ART. 119. — Ecole normale Charles Buis et écoles primaires
y annexées. — Frais généraux : fr. 62,583-48.
Nettoyage des vitres et matériel de nettoyage fr.
Entretien ordinaire du mobilier

3,000 »
3,500 »

A reporter, fr.

6,500 »

-

1715 —
Report, IV. 6,500

Imprimés e1 frais de bureau
Bibliothèques et collections, frais des cours, laboratoires, petit matériel, divers
Cours de travaux manuels
Excursions et excursions scolaires d'un jour . .
Contributions à charge de la Ville
Fête de fin d'année
Plaine de jeu : matériel
•
Entretien des horloges
Transport des cendres
Bains
Peinture du mobilier
Entretien des chauffe-bains
Entretien des stores et rideaux
Consommation d'eau

»

3,500

»

15,333 48
5,400 »
9,400 »
150 »
450 »
500 »
200 »
750 »
9,000 »
4,000 »
450 »
450 »
6,500 »

Total, fr. 62,583 48
ART. 120. — Ecole normale Charles Buis et écoles primaires
y annexées. — Eclairage et chauffage : 107,000 francs.
Entretien des appareils de chauffage et fourniture
du combustible
fr.
Eclairage au gaz
Eclairage à l'électricité

80,000
6,000
21,000

Total, fr.

107,000

ART. 121. — Ecole normale Charles Buis et écoles primaires
y annexées. — Entretien des bâtiments : 13,500 francs.
Entretien des toitures
fr.
Renouvellement de la couverture du réduit du
chauffeur
Imperméabilisation du lanterneau du préau . .
Rafraîchissement des peintures
Divers

2,500
1,500
3,000
4,000
2,000

Entretien des plantations

5

Total, fr.

0

0

13,500

_

1716

-

ART. 122. — Ecole normale Emile André et annexes. —
Traitements du personnel et salaires des gens de servie •
1,581,150 francs.
Personnel (fixe et intérimaire)
fr. 1,470,000
Augmentations normales
35,000
Indemnité au secrétaire du jury de l'examen de
sortie
900
Remplacement de professeurs malades . . .
40,000
Gens de service
30,250
Salaires des ouvriers
5,000
Total, fr. 1,581,150
L a majoration de crédit r é s u l t e de la création d'une
nouvelle classe (7 p r é p a r a t o i r e ) .
e

ART. 123. — Ecole normale Emile André et annexes. Frais généraux : fr. 52,562-70.
Petit matériel, imprimés, frais de bureau, bibliothèques, collections, frais de cours, matériel
12,000 »
frœbelien, etc
fr.
4,162 70
Nettoyage des vitres et matériel de nettoyage.
4,300 »
Entretien ordinaire du mobilier
9,400 »>
Excursions et excursions scolaires d'un jour.
150 »
Contributions à charge de la Ville
450
»
Fête annuelle
300
»
Matériel de la plaine de jeu
150
»
Entretien des horloges
.
750
»
Transport des cendres
6,500
»
Bains
3,500
»
Peinture du mobilier
450
»
Entretien du chauffe-bain
9,000
»
Consommation d'eau
1,000
»
Entretien et accord de pianos
450
»
Entretien des stores et rideaux
Total, fr. 52,562 70

— 1717 —
\ur.

124. — Ecole normale Emile André

Eclairage et chauffage

EQU

et annexes.

: 123,000 francs.

Entretien des appareils de chauffage et fourniture
du combustible
fr.
Eclairage au gaz
Eclairage à l'électricité

105,000
10,000
8,000

Total, fr.

123,000

ART. 125. — Ecole normale Emile André

Entretien des bâtiments

et annexes. —

: 24,500 francs.

Entretien des toitures
Rafraîchissement des peintures.
Renouvellement de planchers
Divers
Entretien des plantations

fr.

5,000
11,000
2,000
5,500
1,000

Total, fr.

24,500

;

ART. 126. — Ecole normale frœbelienne.
— Traitements
du personnel et salaires des gens de service : 316,975 francs.

Traitements
Remplacement des professeurs malades .
Augmentations normales des traitements .
Traitement de la concierge
Gens de service

fr.
.
.

2<i7,000
18,000
10,000
12,875
'J,100

Total, fr.

316,975

ART. 127. — Ecole normale frœbelienne.

.
.

— Frais généraux :

fr. 12,832-17.
Nettoyage des vitres
900 »
Achat de matériel de nettoyage
$£0 »
Ribliothèque : collections, impressions, frais de
bureau, reliure, etc
3,727 1/
f r

A reporter, fr.

5,167 17

^1
-

1718

-

Report, lr. 5,167 17
Entretien, peinture du mobilier, salaires des
ouvriers
3,250 »
Entretien des stores et rideaux
270 »
Entretien et accord de pianos
270 «
Excursions scolaires et excursions de fin d'année. 2,700 »
Entretien des horloges électriques
75 »
Enlèvement des cendres et immondices . . .
300 »
Eau : consommation et loyer des compteurs . .
800 »
Total, fr. 12,832 17
ART. 128. — Ecole normale frœbelienne. — Eclairage et
chauffage : 34,000 francs.
Entretien des appareils de chauffage et fourniture
du combustible
fr.
Eclairage au gaz
Eclairage à l'électricité

30,000
1,000
3,000

Total, fr.

34,000

A R T . 129. —• Ecole normale frœbelienne. — Entretien des
bâtiments : 7,300 francs.
Entretien des toitures
fr.
Placement d'un nouveau plancher en sous-sol .
Rafraîchissement des peintures
Badigeonnage et divers
Entretien des plantations

1,000
1,000
4,000
1,000
300

Total, fr.

7,300

ART. 130. — Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain. —
Traitements du personnel et salaires des gens de service :
1,417,050 francs.
Traitements
Indemnités de logement

fr. 1,200,000
11,000
A reporter, fr. 1,211,000

-

1719 —
Tu-port. fr. 1,211,000

(indemnités familiales
VUL'IIKMIIal iotis normales
Suppléances et remplacements
Dédoublement de cours
Gens de service et remplacements

900
42,000
6f>,000
50,000
48,150
Total, fr. 1,417,050

A R T , 131. — Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain. —
Frais généraux : fr. 36,510-90.
Matériel et frais de nettoyage
fr.
Nettoyage des vitres
Bibliothèques, collections, laboratoires, imprimés,
frais de bureau, divers
Voyages de fin d'année
Excursions : frais du personnel
Consommation d'eau, loyer des compteurs . .
Dépenses diverses
Equipement des laboratoires

7,550 »
9,000 »
7,660 90
3,600 »
200 »
2,000 »
1,500 »
5,000 »

Total, fr. 36,510 90
ART. 132. — Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain. —
Eclairage et chauffage : 68,000 francs.
Entretien des appareils de chauffage et fourniture
du combustible
. . fr.
Eclairage à l'électricité . . . . . . . .
Total, fr.

60,000
8,000
68,000

ART. 133. — Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain. —
Entretien des bâtiments : 8,300 francs.
Entretien des toitures
Peintures
Divers

.

.

.

.

.

.

.

fr-

A reporter, fr.

4,000
2,000
2,000
8,000

— 1720
Report, IV.

8,000
3QQ

Total, IV.

8,300

Entretien des plantations

ART. 134. — Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain. —
Entretien du mobilier et du matériel : fr. 10,456-87.
Salaires d'ouvriers
Entretien du mobilier
Peinture du mobilier
Entretien des stores
Entretien de chauffe-bains
Entretien et accord des pianos

fr.

2,000 »
2,836 87
4,000 »
900 »
450 »
270 »

Total, fr. 10,456 87
ART. 135. — Ecoles moyennes de garçons. — Traitements
du personnel et salaires des gens de service : 2,828,400
francs.
Traitements
Indemnités de logement
Indemnités familiales
Augmentations normales des traitements.
Travaux supplémentaires
Remplacements
Gens de service et remplacements
Salaires d'ouvriers et entretien d'outils .

fr. 2,392,000
62,000
41,000
. . 100,000
62,000
95,000
74,900
. .
1,500

Total, fr. 2,828,400
ART. 136. — Ecoles moyennes de garçons. — Frais généraux : fr. 62,871-12.
Matériel de nettoyage
fr. 4,000 »
Nettoyage des vitres
7,800 »
Eibliothèques et collections, laboratoires, imprimés, frais de bureau
15,200 »
A reporter, fr. 27,000 »

— 1721

Report, Fr

Voyages de fin d'année . . . .
Excursions : frais du personnel
Cours de travaux manuels . . . .
Divers, bains, etc
Médicaments et objets de pansements
Frais des jardins d'enfants . . . .
Eau : consommation, loyer des compteurs

27,01)0

»

8,800 »
750 »
9,000 »
9,671 12
350 »
1,600 «
5,700 »

Total, fr. 62,871 12
ART. 137. — Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et
chauffage : 226,000 francs.
Entretien des appareils de chauffage et fourniture
du combustible
fr.
Eclairage au gaz . . . .
Eclairage à l'électricité

200,000
10,000
16,000

Total, fr.

226,000

ART. 138. — Ecoles moyennes de garçons. — Entretien
des bâtiments : 25,000 francs.
Entretien des toitures . . . . . . • fr.
Rafraîchissement des peintures
Renouvellement par une couverture en asphalte
coulé d'une partie de la toiture en ciment volcanique à l'Ecole moyenne C, boulevard Clovis .
Divers
Entretien des plantations

5,000
6,000
10,000
2,000
2,000

Total, fr.

25,000

ART. 139. — Ecoles moyennes de garçons. — Entretien du
mobilier et du matériel : fr. 18,255-45.
C i
•
Salaires d ouvriers
Entretien du mobilier

fr. 10,000 »
4 400 »
_^
*
A reporter, fr. 14,400 »>

— 17-22 —

Peinture du mobilier
Eut roi ion des chauffe-bains
Entretien des stores
Entretien et accord de pianos

Report, fr. 14,400 »
1,050 45
800 »
675 »
1,330 »
Total, fr. 18,255 45

ART. 140. —- Cours aVéducation pour jeunes filles. — Traitements du personnel et salaires des gens de service : 2,816,000
francs.
Traitements du personnel
I n d e m n i t é s de logement
I n d e m n i t é s familiales
Augmentations normales
Inspection
Suppléances et remplacements
Gens de service
Salaires d'ouvriers (réparations)

fr. 2,500,000
12,000
2,800
100,000
12,000
100,000
88,000
1,200
Total, fr. 2,816,000

ART. 141. — Cours d'éducation
généraux : fr. 53,466-35.

pour jeunes filles. — Frais

Matériel de nettoyage . . '
fr. 7,700
Nettoyage des vitres
5,000
Abonnements, bibliothèques, collections, imprimés, frais de bureau, frais de laboratoire . . 17,116
Matériel F r œ b e l
. 1,600
Voyages de fin d'année
10,800
Excursions : frais du personnel
750
Matériel de jeux
200
Médicaments et objets de pansements . . .
300
Divers, contributions
2,000
E a u : consommation et loyer des compteurs . 7,000
Fournitures classiques
1,000

»
»
35
»
»
»
»
»
»
»
»

Total, fr. 53,466 35

— 1723 ART. 142.

Cours d'éducation pour jeunes filles.

rage a chauffage

Eclai-

: 209,000 francs.

Entretien des appareils de chauffage et fourniture
du combustible
fr.
Eclairage au gaz
Eclairage à l'électricité

175,000
11,000
23,000

Total, fr.

209,000

La réduction de crédit r é s u l t e de la suppression du
C o u r s s u p é r i e u r d'éducation A.

AKT. 143. — Cours d'éducation pour jeunes filles. — Entretien des bâtiments : 56,500 francs.
Entretien des toitures
fr.
Rafraîchissement des peintures
Badigeonnage et divers
Renouvellement de planchers au Cours d'éducation £ , rue de la Paille
Renouvellement par une couverture en asphalte
coulé d'une partie de la toiture en ciment
volcanique au Cours d'éducation C, rue de
Gr avelines
Entretien des plantations

9,500
11,000
7,500
15,000

Total, fr.

56,500

12,000
1,500

ART. 144. — Cours d'éducation pour jeunes filles. — Entretien du mobilier et du matériel : fr. 10,948-63.
Salaires d'ouvriers
Peinture du mobilier. . .
Entretien du mobilier
Entretien et accord de pianos .
Entretien de stores

fr. 4 000 »
• M
3,500 »
• •
>
1 000 »
4

.

.

.

1

8 6

3

8

Total, fr. 10,948 63

-

1724 -

ART. 145. — Athénée royal. — Subside : 154,500 francs.
Subside ordinaire
Services d'administration

fr.

Total, fr.

139 ^
j - , Qnrj
154,500

ART. 147. — Athénée royal. — Entretien des bâtiments •
12,500 francs.
Entretien des toitures
fr.
Renouvellement de la couverture de l'habitation du Préfet
Rafraîchissement des peintures
Divers

2,000

Total, fr.

12,500

7,000
1,500
2,000

ART. 148. — Ecoles moyennes de VEtat. — Subsides :
220,650 francs.
Subside en faveur de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour jeunes filles (1 district) ' . . . . fr.
Subside en faveur de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour garçons (2 district)
Subside en faveur de l'Ecole moyenne de l'Etat
pour jeunes filles (2 district)
Salaires d'ouvriers
Entretien du matériel et du mobilier. . . .
Accord de pianos.
Nettoyage des vitres.
er

d

d

Total, fr.

81,500
59,150
54,250
7,700
10,250
1,250
6,550
220,650

L a suppression du Cours s u p é r i e u r d'éducation A
provoque l a liquidation i n t é g r a l e des frais de chauffage et d ' é c l a i r a g e des locaux de l a rue du Marais, 68
à 70, sur l'article 148.
L'article : « Eclairage et chauffage des Cours d'éducation » a é t é r é d u i t , par rapport à 1933, d'une somme
de 70,000 francs.

-

1725

-

AHT. 149. — Ecoles moyennes de VEliit.
bâtiments : 50,900 francs.

Entretien des

Entretien des toitures
fr.
R a f r a î c h i s s e m e n t des peintures et badigeonnage .
Divers
Entretien des appareils de chauffage. . . .
Entretien des plantations

6,000
11,500
9,000
14,000
1,500

Ecole moyenne de l'Etat, rue du Marais, 68-70 :
Renouvellement des toitures . . .
Renouvellement du plancher de la classe
supérieure

8.000
900
8,900
Total, fr.

50,900

AHT. 151. — Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Traitements du personnel, etc. : 1,140,000 francs.
Traitements du personnel
fr.
Frais d'administration
Eclairage et chauffage . . . . . . .
Entretien du mobilier et des collections .
Achat d'instruments, modèles, etc. . . .
Bibliothèque
Frais de concours, voyages, exposition . .
Entretien des locaux (salaires compris) . .
Frais de cours
Frais imprévus
Pension, d'un professeur

1,024,658
3,600
50,000
2.000
2,000
1,800
9,000
33,000
1.500
41
12,400

50
»
»
»
»
»
»
»
»
50
»

Total, fr.

1,140,000

»

AHT. 152. — Ecole professionnelle Funck. — Traitements
du personnel, etc. : 1,000,000 de francs.
Traitements du personne]
Frais d'administration

fr-

893,252 40
__^
"
Q 0 Q

A reporter, fr.

898,252 40

-

1726

-

Report, fr.
Eclairage et chauffage
Entretien du m a i n ici et des collections. .
\cliai d'instruments, modèles, (matériel. .
Bibliothèque
l'Yais de concours, expositions, etc. . . .
En [retien des locaux
Entretien des vitrages
Frais de cours
Entretien des machines à écrire (quote-part).
Frais imprévus
Contributions.
. •
Fournitures aux élèves boursières . . .

898,252 40
68,000 »»
2,000 »
1.500 »
1,800 »
5,750 »
14,000 »
1,200 »
4,500 »
150 »
947 60
1,000 »
900 »

Total, fr.

1,000,000

A UT. 153. - - Ecole professionnelle Funck.
coupe pour adultes : 49,950 francs.

»

— Cours de

Traitements du personnel

fr.

Concierge
Frais d'administration
Achat d'instruments, modèles, etc
Frais de distribution de prix
Frais imprévus

46,200
725
500
1,200
1,200
125

Total, fr.

49,950

A R T . 154. — Ecole professionnelle et ménagère Auguste
Couvreur. — Traitements du personnel, etc. : 822,200 francs.
Traitements du personnel. . . . .
Frais d'administration
Frais de cours
Eclairage et chauffage
Entretien du mobilier et des collections
Achat d'instruments, modèles, etc

. fr.

.

.

A reporter, fr.

697,697 50
5.400 »
1,800 »
81,200 »
3,600 »
1,800 »
791,497 50

-

1727 —
Report, fr.

791,497 50

Bibliothèque
Frais de concours, de voyages et d'expositions
Cuisine et travaux de ménage
Entretien des locaux
Frais des élèves boursières
Entretien des machines à écrire
. . . .
Dépenses imprévues

1,500
4,000
1,000
23,000
500
150
552

Total, fr.

»
»
»
»
»
>»
50

822.200 »

ART. 155. — Cours professionnels annexés à l'Ecole moyenne
de l'Etat poui filles t2 district) : 117,925 francs.
a

Traitements du personnel
fr.
Frais d'administration
Eclairage et chauffage
Entretien du mobilier et des collections . . .
Achat des modèles, instruments, etc
Bibliothèque
Frais de distribution des prix, exposition et frais
de voyages
Frais imprévus

111,850
400
2,000
425
1,350

Total, fr.

117,925

9

0

0

700
300

ART. 156. — Ecoles professionnelles. - - Entretien des
bâtiments : 58,000 francs.
fEntretien des toitures
r,
»
.
,
.
,
Katraichissement des peintures
TV
Divers
• • •
Entretien des plantations
Renouvellement de planchers à l'Ecole professionnelle Funck, rue du Poinçon, 28, et annexe,
rue d'Accolay, 15-17

11 500
29,000

Total, fr.

58,000

I r

Il -

112.

10,500

'

^

^

— 1728 —
ART. 157. — Ecoles professionnelles. — Entretien du mohi
lier : fr. 12,062-05.
Salaires d'ouvriers
Entretien du mobilier
Peinture du mobilier
Entretien des stores
Entretien et accord de pianos

fr. 2,000 »
6,250 »
1,812 05
1.100 »
900 »
Total, fr. 12 062 05

ART. 158. — Institut des Arts et Métiers. — Personnel, frais
oVadminis ration, etc. : 4,320,000 francs.
1

Ecole industrielle (cours ordinaires)
fr.
Ecole industrielle (section des
techniciens)
Ecole de mécanique et d'électricité (jour)
Ecole de mécanique et d'électricité (soir)
Ecole de mécanique de précision
Ecole de tapissiers-garnisseurs
Ecole de plomberie.
Ecole de peintres en bâti
ment
Ecole de sculpture sur bois
Ecole de dessin pour ébénistes
Ecole de la pierre .
Ecole de la serrurerie, poêle
rie, etc
Ecole de tailleurs (jour) .
Ecole de tailleurs (soir)
Ecole de lingerie .
Ecole de la fourrure .
Ecole de la chaussure et de la
maroquinerie.
A report er, fr

Traitements.

Frais généraux.

225,225

77,032 50

54,600

20,770 »

596,466

80,300

»» (

314,700

58,215

>» \

171,459
74,242
103,741

8,865 »
12,900 »
24,520 »

48,452
29,906
27,616
27,000

12,460
5,676
1,282
15,120

>
»
»
»
»

112,538
246,129
51,603
45,430
68,272

26,350 »
39,550 » |
—
i
4,140 »
4,680 »

121,875

21,380 »

2,319,254

413,240 50

1,049,681

180,324
87,142
128,261
60,912
35,582

49,570
72,952
143,255

-

1729 -

Reports, fr.

413,240
6,350
18,865
18,750

2,319,254 »

•Vole de la bijouterie .
•Vole de la coiffure .
pie <ie typographie .
lerele d'études typographiques
Vole de lithographie .
erele d'études lithographiques
Icole de rehure et dorure
d'art
xole de carrosserie .
Vole des industries chimiques

120,355 »
77,009 »
152,454 «

Totaux, fr.

3,031,804 74

Total.

Frais généraux.

Traitements.

50
»
»
»

2,732,494
126,705
95,874
171,204

81,796 »
81,520 »

9,540 »
14,550 »

72,250 »
66,976 »
18,057 »

9,083

27,140 »

85,662 74
85,629 »
34,152 »

13,500
11,200
8,730

99,162 74
96,829 »
42,882 »

523,808 50

3,555,613 24

257,950 »
1,000 »
6,000 »

el technique, administratif et ouvrier
isation de cours temporaires .
(jetions et outillage à usage général .
tretien du mobilier à usage général : du
mobilier des écoles de peinture,
auffage, éclairage, force motrice
tons de présence aux membres du Comité
ie direction
ttoyage des locaux, etc.
ais de bureau, impression, etc.
a» de publicité et propagande,
•penses imprévues . . . .

25,000 »
350,000 »
1,000 »
100,000 »
5,000 »
3,000 »
15,436 76
Total, fr.

764,386 76
4,320,000 »»

ART. 159. — Institut des Arts et Métiers. — Entretien des
bâtiments : 10,000 francs.
Entretien des toitures
Divers

50
»
»
»

f r

.

.

-

.

Total, fr.

7

'

0 0 0

10,000

-

1730 —

A R T . 160. — Ecole comme relaie communale.
113,357 francs.

înnte-

Personnel enseignant
fr.
l'ersonnel ad mini stratif, concierge et gens de service
Frais d'administration
Eclairage et chauffage
Entretien du mobilier et des collections. . .
Entretien des b â t i m e n t s
Achat d'instruments et de matériel . . . .
Bibliothèque
Frais de distribution des prix
Restitution du droit d'inscription
Excursions
Frais i m p r é v u s

85,077
5,300
1,350
5,800
1,800
1,400
2,250
900
1,800
6,000
1,080
600

Total, fr.

113,357

ments et frais divers :

A R T . 161. — Ecole professionnelle de menuiserie (Legs
Godefroy et Nélis) : fr. 435,470-60.
Personnel enseignant (cours du jour), (menuiserie).

.

/

fr.

229,945 60

Personnel enseignant (cours du jour), (ébénisterie)

26,000

Personnel enseignant (cours du soir) . . .
Matériel de nettoyage et remplacement du
concierge
Frais d'administration et de publicité
. .
Eclairage et chauffage . . . .
. . . /
Electricité, j

Achat d'instruments, de modèles et de matériel.
Bibliothèque
Appoint pour paiement des primes-salaires
aux

élèves .

Restitution des droits d'inscription . .
Matières premières
Frais imprévus. . . . . . . . . .
Nettoyage des vitres
Entretien du mobilier

.

Total, fr.

»

44,450 »
925 »
2,000 »
43,000 »
6,400

»

4,700 »
270 »
49,680

»

1,200
24,000
500
1,500

»
»
»
»
f)

435,470 60

\I;T. 164.
189,500

1731

-

- Ecole de musique

— Traitements

et (rais :

francs.

Traitements du personnel
Frais d'administration

fr.

Eclairage et chauffage
Entretien du mobilier et des instruments
Bibliothèque
Récompenses aux l a u r é a t s
Concert annuel et auditions publiques .
Concours annuels
Frais de nettoyage

.

.

170,280
2,250
2,000
5,750
450
600

.

3,000
2,000

.
.

135

Frais d'intérims

3,000

Imprévus

35

T o t a l , fr.

189,500

A R T . 165. — Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs. — Traitements du personnel et salaires des
gens de service : 977,910 francs.
Traitements des professeurs
fr.
Traitements du personnel administratif (direction,
secrétaire, b i b l i o t h é c a i r e et b i b l i o t h é c a i r e - a d joint, huissier, surveillants, p r é p o s é e au vestiaire) et salaires des gens de service
services s u p p l é m e n t a i r e s , divers et augmentations normales

563,730

Total, fr.

977,910

396,280
17,900

A R T . 166. — Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs. — Frais généraux : fr. 252,764-90.
Chauffage et entretien des foyers .
Eclairage

.

. fr.

Consommation d'eau
V'ttoyage des vitres. . . . . . . . .
Acquisition de m o d è l e s et entretien des collections.
A reporter, fr.

72,500 »
47,000 »
1,200

»

2,200 »
6,120

»

129,020 »

-

1732 —

Report, fr.
Entretien du mobilier
Acquisition d'ouvrages et de photographies
pour la bibliothèque artistique et reliures.
Frais de concours en loge
Placement des modèles en plâtre . . . .
Salaires des modèles
Frais des cours
Distribution des prix
Frais d'administration
Divers et imprévus
Encouragements aux élèves des cours supérieurs et aux anciens élèves
Total, fr.

129,020 «
9,000 »
19,000 »
1,844 90
5,400 »
64,000 »
2,700 »
13,000 »
4,000 »
2,000 »
2,800 »
252,764 90

ART. 167. — Indemnités de logement aux curés : 121,000 fr.
Conformément à la l o i , une i n d e m n i t é de logement
est accordée à chacun des curés qui ne sont pas logés
dans un p r e s b y t è r e appartenant à la Ville.
ART. 168. — Indemnité de logement au desservant de Véglise
Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode : 3,800 francs.
Cette somme r e p r é s e n t e la part de la Ville pour
la partie de son territoire ressortissant à cette
paroisse.
ART. 169. — Part d'intervention de la Ville dans les frais
du logement donné par des communes suburbaines à des curés
ou des desservants de paroisses s'étendant sur le territoire de
Bruxelles : 9,000 francs.
Certaines paroisses, dont le siège est établi dans des
communes suburbaines, é t e n d e n t leur circonscription
sur le territoire de la Ville ; celle-ci doit donc intervenir, au prorata de la population desservie, dans l'ind e m n i t é de logement ou la valeur du logement donné
en nature par la commune en cause,

— 1733 —

La Ville intervient dans les indemnités allouées aux
curés des églises ci-après :
Etterbeek. — Sainte-Gertrude.
Ixelles.— Saint-Adrien.
Jette. — Notre-Dame de Lourdes.
Molenbeek-Saint-Jean. — Saint-Remi.
Sehaerbeek. — Sainte-Elisabeth.
Uccle. — Notre-Dame du Très-Saint-Rosaire.

—

A UT. 170. — Indemnités de logement aux pasteurs des cultes
protestants, au grand rabbin ou au rabbin de la Communauté
israélite, et au rabbin de la Synagogue Israélite orthodoxe :
58,800 francs.
Il y a lieu de p r é v o i r les allocations suivantes :
Au pasteur de l'Eglise protestante française, fr.
Au pasteur de l'Eglise protestante néerlandaise
(1 district)
Au pasteur de l'Eglise protestante néerlandaise
flamande (2 district)
Au pasteur de l'Eglise protestante libérale. .
Au pasteur de l'Eglise écossaise
Au grand rabbin ou au rabbin de la Communauté
israélite
Au rabbin de la Svnagogue israélite orthodoxe
' .
ER

a

111

Total, fr.
AKT. 171. — Subside éventuel
'4,228 francs.

8,400
8,400
8,400
8,400
8,400
8,400
8,400
58,800

aux fabriques d'église :

La loi impose aux c o m m u n e s l'obligation de couvrir le
délicit é v e n t u e l des comptes des fabriques d'église, soit
que ce déficit provienne de l ' e x é c u t i o n de travaux de
grosses r é p a r a t i o n s , soit q u ' i l r é s u l t e de l'insuffisance
des recettes. L e c r é d i t est p r é v u afin de permettre, s'il y
a lieu, l ' e x é c u t i o n de la prescription l é g a l e .

— 1734 —
ART. 172. — Subside éventuel à la Commission d'asmian/>t
publique : fr. 26,746,721-45.

Cette somme représente le montant du subside de
la Ville pour couvrir l'insuffisance de revenus prévue
au budget ordinaire de la Commission d'assistance
publique, pour 1933,
A R T . 173 — Frais d'entretien de mendiants el de vagabonds ;
150,000 francs.

Une diminution de 50,000 francs sur la prévision
budgétaire de 1933 peut être envisagée.
La part d'intervention de la Ville s'est élevée :
En 1931, à
En 1932, à

fr.

151,438 19
125,181 81

La nombre de vagabonds internés dans les colonies
de bienfaisance de l'Etat, à charge de Bruxelles, est
en diminution.
ART. 174. — Frais d'entretien et d'éducation des enfants
placés en vertu de la loi du 15 mai 1912 sur la protection de
l'enfance : 250,000 francs.

Le crédit est destiné à liquider les frais d'entretien des enfants ayant leur domicile de secours à
Bruxelles.
En 1932, i l a été liquidé des états de frais pour une
somme de fr. 251,236-29.
A R T . 176. — Subsides éventuels aux Refuges des Ursulines,
Sainte-Gertrude
et à l'Hospice des Aveugles : fr. 346,914-60.

Le crédit inscrit à cet article est habituellement fixé
au montant de l'insuffisance de ressources prévue au
budget de ces établissements charitables, pour l'exercice précédent.
Seul, le budget de l'Hospice Sainte-Gertrude prévoit, pour 1933, une insuffisance de ressources de

— 1735 —
fr. 87,375-04 ; c'est donc à cette somme que devrait
s'élever le crédit du p r é s e n t article.
toutefois, depuis r é t a b l i s s e m e n t de ces budgets,
;i paru l'arrêté royal du 10 d é c e m b r e 1932 supprimant
la partie sàislssable des pensions de vieillesse au profit
•les établissements hospitaliers.
Derechef, i l est prévu, pour 1934. une insuffisance
de ressources dans les deux établissements suivants :
Refuge des Ursulines
Refuge Sainte-Gertrude
C'est donc une somme de

.

.

fr.

109,539 56
237,375 04

. fr.

346,914 60

qu'il faut inscrire au budget de la Ville, pour 1934.
ART. 177. — Crèches. — Subsides et entretien des bâtiments : 193,000 francs.
Sur cet article i l y a lieu d'imputer :
La subvention ordinaire aux crèches, calculée
au prorata du nombre de journées de présence
des enfants bruxellois dans chacune des crèches
de la Ville
fr.

40,000

Le subside extraordinaire, calculé à raison de
2 francs par journée de présence des enfants
indigents bruxellois fréquentant les crèches de
la Ville
fr.

90,000

Les dépenses résultant de l'entretien locatif
et du chauffage des locaux eccupés par :
a) Crèche Princesse Joséphine-Charlotte,
rue des Charpentiers, 2.
Chauffage

31,500

h) Crèche Alix Bauwens, rue François
Vekemans, 79.
Chauffage

11,500
A

reporter, fr.

43,000

130,000

—

1736 —

Reports, fr.

43,000

130,000

c) Crèche Georges Lacroix, à Haren.
( Chauffage

5,000
48,000

Entretien locatif de ces trois crèches
Dépenses imprévues

10,000
5,000

Total, fr.

A R T . 178. — Crèche Gabrielle
Vandervelde. —
du personnel et frais généraux
: fr. 46,392-50.

193,000

Rémunération

Rémunération de la directrice, entretien du
mobilier, chauffage, éclairage, etc. . . fr.
Entretien du bâtiment

43,000 »
3,392 50

Total, fr.

46,392 50

A R T . 179. — Intervention
de la Ville
en faveur des
ouvriers victimes d'un chômage
involontaire
et quote-part, dans
les frais d'administration
du Fonds intercommunal
de chômage :

2,400,000 francs.

L'application des nouvelles dispositions, prévues
par l'arrêté-loi du 31 mai 1933, occasionnera une
charge estimée à 2,400,000 francs environ, détaillée
comme suit :
1° Intervention légale dans la constitution du
Fonds national de crise
fr.

2,000,000

2° 5 p. c. des allocations journalières et des allocations familiales versées par le Fonds national
de crise

300,000

3° Part de la Ville dans les frais d'administration
du Fonds intercommunal de chômage . . .

100,000

Total, fr.

2,400,000

\i;r. ISO. —
francs.

1737 —

Fonds communal d'assurance maternelle :

40.000

11 a été dépensé, en 1932, une somme de
francs.

37,100

Par suite de l'inscription dans les associations professionnel les de nombreux nouveaux membres, une
augmentation des charges à supporter par la Ville est
à envisager.
i. f

A U T . 1 8 P —Fonds communal d'assurance contre le chômage
tic tuberculeux : 1 8 , 0 0 0 francs.

Les dépenses réellement effectuées en 1932 se sont
montées à 18,482 francs, nécessitant le vote de crédits
supplémentaires.
ART. 182. — Frais d'installation et d'entretien du dortoir et
dechauffoirs publics : 37,114 francs.

5»

En raison de la situation économique, le dortoir
qui a été établi en 1932 devra être maintenu en
1934.
Le médit prévu est destiné à couvrir les frais d'établissement de ebauffoirs ainsi que le salaire des surveillants (dortoir, cbaulfoirs et salles de lecture), la
nourriture des hébergés du dortoir, le blanchissage des
•Iraps de lit, le chauffage et l'éclairage ainsi que les
menus frais d'aménagement.
A R T . 1 8 3 . — Part de la Ville dans les frais de gestion de
P « <Kuvre de VHospitalité » : fr. 28,871-10.

La Conférence des Bourgmestres, en séance du
18 avril 1932, a émis le vœu de voir le subside accorde
par toutes les communes de l'agglomération à l'Œuvre
de l'Hospitalité, porté à 90,000 francs à partir de 1933
Cette majoration est justifiée par l'augmentation des
dépenses occasionnées à l'œuvre ainsi que par la

— 1738 —
diminution de ses recettes. Les services rendus à ta
Ville, par cette institution, sont incontestables, et c'est
à la d é c h a r g e de l'Administration que l'œuvre s'occupe
de l ' h é b e r g e m e n t de sans-abri; si elle n'existait pas.
l'administration devrait e l l e - m ê m e gérer et entretenir
un asile de nuit.
VRT. 184. — Prise en location de terres à l'usage de VOffice
des cultures : 6,000 francs.
L'Office des cultures a dû abandonner les terrains le
long de l a Senne, à Schaerbeek, dont l'Etat a réclamé
la disposition. (Dépense pour ordre, voir art. 434 des
recettes.)
A R T . 185. — Renies perpétuelles : fr. 52,647-98.
I n t é r ê t s de la dette c o n s t i t u é e au 1 juillet 1933 :
er

Bruxelles
Neder-Over-Heembeek

fr. 52,404 02
243 96
Total, fr. 52,647 98

A R T . 186. — Emprunts contractés par la Ville de Bruxelles :
fr. 68,479,703-63.
Emprunt de 75,000,000 (1902) . . . . fr. 2,345,137
Emprunt de 422,500,000 (1905) . . . .10,972,150
Emprunt de 50,000,000 (1918)
2,610,675
Emprunt de 125,000,000 (1922) . . . .
6,250,000
Emprunt de 125,000,000 (1922) (impôt cédulaire à charge de la Ville)
127,551
Emprunt de 150,000,000 (1927) . . . . 10,675,045
Emprunt de 150,000,000 (1927) (impôt cédulaire à charge de la Ville)
212,590
Emprunt de 150,000,000 (1930) . . . .
8,588,775
A reporter, fr

50
»
»
»
02
»
51
»

41,781,924 03

-

4739 R e p o r t , fr.

Emprunt de 150,000,000 (4930) ( i m p ô t cédulaire à charge de la Ville)
Emprunt de

100.000,000

caisse)

(1030)

(bons

41,781,924

03

467,167 37

de
5,000,000

»

Emprunt de 100,000,000 (1930) (bons do
caisse), impôt cédulaire à charge de la

Ville

102,040 81

Emprunt de 150.000.000

(1932)

(bons

de

caisse)
Emprunt de 150.000.000 (1932) (bons de
caisse) impôt cédulaire à charge d ° !a
Ville
Emprunt

de

200,000,000 (1933)

(bons

9,000.000

183,673 46

de

caisse)

12,000,000

Emprunt de 200,000,000

(1933)

(bons

»

de

caisse), impôt cédulaire à charge de la
Ville
Total,

»

244,897 96

fr. 6 8 , 4 7 9 , 7 0 3 63

Emprunt de 75,000,000 (1902) : fr. 2,345,137-50.
Cet emprunt, voté par le Conseil communal en
séance du 12 mai 4902, a é t é approuvé par A r r ê t é royal
du 3 juin 1902. (Moniteur belge du 4 juin 4902.)
Ce premier remboursement des titres sortis a eu
lieu le 1 juillet 1903; le premier coupon était à
l'échéance du 1 août suivant.
er

er

L'allocation de 1934 se décompose comme suit :
Primes et remboursements

au 1

e r

juillet

1934

Intérêts au 1 août 4934 (coupon n° 32) .
er

fr.
721,450 »
• 1,623,687 50

Total, fr. 2,345,137 50

L'annuité correspondant à la partie non émise de cet
emprunt figure au paragraphe (5 des recettes ordinaires. (Art. 483.)
Depuis le 1 juillet 1912, la Ville a le droit d'imposer
le remboursement antieipatii' de cet emprunt.
er

— 1740
Emprunt de 1902.
du compte d'amortissement

TIRAGES.

s

Nombre

Y.
Z
<

Sommes.

arrête

Obligations restant
à rembourser.

Sommes.

au 1

er

juillet 1933

TOTAUX.
TITRES

Nombre.

OlîLRÎATIOiNS

REMBOURSÉES.

Nombre.

Situation

PRIMAI

RESTANT

Sommes.

A REMBOURSES

1903

là

6

925

471,500

925

471,500

1904

7 à 12

975

477,000

975

477,000

1905 13 à 18

975

477,000

975

477,000

19 à 24

1,025

482,500

1.025

482,500

1907 25 à 30

1,022

482,170

3

330

1,025

482,500

1008 31a 36

1,049

485,140

1

110

1,050

485,250

1009 37 à 42

1,072

487,580

3

420

1,075

488,000 1 de 200.

1010 43 à 48

1,125

403,500

1, 125

493,500

1911 49 à 54

2,398

497,280

2

220

2,400

497,500

•1912 55 à 60

2,447

502,630

3

370

2,450

503,000

1013 61

66

2,493

507,730

7

770

2,500

508,500

1914 67 à 72

2,571

516,310

4

440

2,575

516,750

1915 73 à 78

2,625

522,250

2,625

522,250

1916 79 à 84

2,693

529,730

7

770

2,700

530,500

1917 85 à 90

2,739

534,750

11

1,250

2,750

536,000

1918 91 à 96

2,816

543,260

9

990

2,825

544,250

1919 97

100

3,716

549,960

9

990

3,725

550,951)

1920 101 à 104

3,841

563,710

9

990

3,850

564,700

1921 105 à 4C8

3,899

569,200

1

1,000

3,900

570,200

09

8,650

40,475

9,701,850

1000

à

à

A reporter.

40,406

9,693,200

1 de 150.

1 de 150.

1 de 1,000.

Obligations restant

MBtsoeitscBs

à rembourser.

S
o

Sommes.

SE

TITRES PRIMES

Sommes.

Sommes.

\ REMBOURSER,

O

/S

10,406

0,693,200

69

8,050

40,475

9,701,850

109a 112

1.019

5*3,290

6

660

4,025

583,950

113a l l i i

4,083

580,3a)

1

11,900

4,100

592,200 1 de 10,000; 1 .le 250.

117 a 120

3,986

579,060

214

23,540

4,200

603,200

$Màl2i

4,058

587.500

242

26,700

'.,300

614,200 2 de 150.

pà138|

4,114

593,300

261

-2!), 150

4.375

622,450

1-2.*

13-2

4,173

599,970

327

36,230

4,500

636,200 1 de 250; 3 de 150.

- 133 a 136

4.250

597,190

350

50.010

4,600

1 de 10,000;
647,200 1 de 1,000; 1 de 500;
1 de 250 5 de 150.

.

137 à 140;

4,32-2

615,350

403

45,600

4,725

660,950 1 de 1,000: 1 de 250;
6 de 150.

.

30 1*1 à 144

4.356

• i 19,920

469

52,030

4,825

671,950 2 de 250 ; 4 de 150.

3: 145ul4s|

4.2%

•M3,710

(129

169,240

4,925

682,950

- 149 à 155

4.245

607,370

805

H9.330

5,050

696,700

5. 150

707,700

5,150

707,700

Reports

—a

s

i;

TOTAUX.

RESTANT

Nombre.

1

i

OMJS4TIOKS

2 de 250; 4 de 150.

1 de 100,000;
4 de 150.

153 a 156j

-

11.3
otaux

H5.308

16,170,760 8,942 1,250,740

5 de 250 ; 2 de 150.
La totalité des primes.

95.250 17,421,500

Emprunt de 422,500,000 francs (1905) : 10,972,150 francs.
Cet emprunt, voté par le Conseil communal en
séance du 13 novembre 1905, a été approuvé par
Arrêté royal le 13 décembre 1905. (Moniteur belge
du 15 décembre 1905.)
U a été contracté notamment en vue de permettre
le remboursement de l'emprunt de 1886. et, éventuellement, de celui de 1902.

-

1742 —

Le premier remboursement et paiement des primes
de cet emprunt a eu lieu le 2 janvier 1908 et le premier
coupon était à l'échéance du 1 juillet suivant.
er

L'allocation de 4934 se décompose comme suit :
Primes et remboursements au 2 janvier 1934. f r .

3,707,000

I n t é r ê t s au 1

.

7,265,150

T o t a l , fr.

10,972,150

e r

juillet 1934 (coupon n ° 27) .

L'annuité correspondant à la partie non émise de cet
emprunt figure au paragraphe 6 des recettes ordinaires. (Art. 484.)
Le remboursement anticipatif de cet emprunt pouvait
être imposé par la Ville depuis le 1 juillet 1926.
er

Emprunt de 1905.

Situation

du compte d'amortissement arrêté au 1

TIRAGES.

ANNÉES.

OISLIGATl O N S
REMBOURSÉES.

u

Sommes.

o

1908

là

6

1909

7à

12

juillet 1 9 3 3 .

TOTAUX,

rO

Sommes.

B
o

a

Sommes.

A

REMBOURSER

o

15,475 2,551,650

15,450 2,581,900

15,450 2,581,900

1910 13 à 18

15,722

2,611,820

3

330

15,725 2,612,150

1911 19 à 24

15,992

2,641,520

33

3,630

16,025 2,645,150

1912 '25 à 30

10,324

2,677,950

1

200

1913 31 a 36

16,629

2,711,590

21

2,310

16,650 2,713,900

1914 37 à 42

16,916

2,743,160

34

3,740

16,950

1915 43 à 48

17,190

2.273,230

60

506,670

17,250 2,779,900

129,398 20,792,820

152

516,880

129,550 21,309,700

A reporter.

PRIMÉ

s-

2,551,650

15,175

TITRES

RESTANT

ai

S

Obligations restant
à rembourser.

e r

16,325 2,678,150 1 de 200.

2,746,900
VI de 500,000;
j 200.

— 4743 —

Obligations restant

à rembourser.

<

Sommes.

19,315 2,811,450

55

6,050

19,400

2,817,500

' 5T> :» 6"

19.711 2.851.710

64

7,040

19,775

2,858,750

il 61 k 66

-20,1

5

550

20,150

•2,900,000

#6

2,809,450

PRIMÉS

A REMBOURSER.

Sommes.

516,880

51

TITRES

RESTANT

152

Ha

in.

l'Ai X .

{29,398 10,792,840

Keports.

'

Somme-;.

TO

Nombre.

OBLIGATIONS
RKMKOURSKES.

Nombre

•

159,550 21,309,700

67 a 72

'20,419 2,929,590

81

8.910

20,500

2,938,500

I 73;. 7S

20.763 2,966,540

I 12

13,210

•20,875

2 979,750 1 de 1,000.

I 79à Si

"21,199 3,015,350

70

8,400

i

H ,581 3 , 0 5 7 . 1 10

119

13,090

21.700

3,070,500

| 91 à 91

'21,931 3,091,980

144

16.770

22,075

3,11 1 ,750 1 de 1,000; 1 de 150.

87 a 10-2

24,232 3.118,940

93

10,310

24,325

3,159,250

2 de 150.

103 a 108

24,618 3.IU1.440

157

17.310

24,775

3,208,750

1 de 150.

M i 114

•25.065 3,239,080

185

21,320

25,250

3,261,000

1 de 1,000; 2 de 150.

115 a 1-20

25.531 3,291.910

194

-21,340

•25.725 3,313,250

121 à 1-26

24.197

1,978

218,370

26,175

I 127 a 132

22.726 2,727 810 3,949

089,910

26,675 3,417,750

.1 de 250,000; 1 de
2,500; 2 de 1,000;
2 de 500; 17 de 150.

• 133 à 138

2-2,300 2,924,610 4,875

518,110

27,175 3,472,750

1 de 10,000 ; 1 de
1,000; 27 de 150.

2,862,1*0 5.880:

01.5.570

27,675 3,527,750

1 de 10,000 ; 2 de
2,500: 2 de 1,000 :
4 de 500; 19 de 150.

21,585

2,7-25.890

7,640

857,360

29,225 3,583,250

1 de 10,000 ; 2 de
2,500; 1 de 1,000:
35 de 150

19.777

2,521.040

9,998

1,122,710

3,643,750

2 de 10.000; 1 de
1,000 ; 2 de 5 0 0 ;
37 de 150.

74, 197,210 35,757

4,763,210

85 à 90

1 139 a 14 1

50

3 151 à 156
I Ûtaux .

H

-

113

795

526,318

3,114,380

21 ,275 3,023,750

29.775

1 de 150.

3,362,750

502,075 78,900,450

1 de 500; 10 de 150.
1

-

Emprunt

1744

-

de 50,000,000 de francs (1918). — Intérêts
à 4 1/2 p. c. : 2,610,675 francs.

Cet emprunt a servi à consolider la dette flottante de la Ville, imputable aux événements. L'emprunt est divisé en 100,000 obligations, au porteur, de
500 francs chacune, rapportant un intérêt annuel de
4 1/2 p. c. et remboursables au pair, en quarante-cinq
ans, à partir de la sixième année, par tirages au sort
annuels, dont le premier a eu lieu au mois de
mai 1923.
Les intérêts sont payables le 2 janvier et le 1 juillet
de chaque année.
La Ville s'est réservé le droit de rembourser anticipativement cet emprunt, en totalité ou en partie, à
partir du 1 juillet 1923.
er

er

L'annuité de 1934 se décompose comme suit :
Remboursements a u 1 e r juillet 1934.

.

(

. f

585,000

r<

I n t é r ê t s (coupons n « 32 et 33)

2,025,675

c

T o t a l , fr. 2,610,675

Emprunt de 1918.
Situation du compte d'amortissement a r r ê t é au 1 juillet 1933.

Tirages.

Années.

er

OBLIGATIONS
REMBOURSÉES.

Nombre.

Sommes.

OBLIGATIONS RESTANT
A REMBOURSER.

Nombre.

Sommes.

TOTAUX.

Nombre.

Sommes.

720

360,000

750

375,000

395,000

790

395.000

820

410,000

820

410,000

A reporter. 3077

1,538,500

3080

1,540,000

1923

1

720

360,000

1924

2

747

373,500

1925

3

790

1926

4

3

3

1,500

1.500

1745

-

\

-

•«

C
1

Tirages.

OBLIGATIONS

REMBOURSÉES.

OBLIGATIONS RESTANT

TOTAUX.

A REMBOURSER.

Sombre.

Nom hiv.

Sommes.

Heports.

3077

1,538,500

3

1,500

3080

1927

5

858

429,000

g

1,000

860

430,000

1928

0

772

386,000

128

64,000

900

450,000

1929

7

782

391,000

158

79,000

940

470,000

1930

8

758

379,000

222

111,000

980

490,000

1931

9

771

385,500

249

124,500

1020

510,000

1932

10

757

3*78,500

313

156,500

1070

535,000

1933

11

1120

560,000

1120

560,000

2195

1,097,500

9970

4,985,000

<

Totaux

777."!

3,887,500

Sommes.

Nombre.

SomiïiPs.

1,510,000

Emprunt de 125,000,000 de francs (1922). — Intérêts
à 5 p. c. : 6,250,000 francs.
Le montant de cet emprunt a été utilisé pour consolider la dette flottante de la Ville.
L'emprunt est divisé en 250,000 obligations au porteur d'une valeur nominale de 500 francs chacune
rapportant un intérêt annuel de 5 p. c , remboursables
le 15 février 1937.
Les intérêts sont payables le 15 février de chaque
année.
La Ville s'est réservé le droit de rembourser anticipativement cet emprunt à partir du 15 février 1927
moyennant un préavis de trois mois.
Emprunt de 125,000,000 de francs (1922). — Impôt sur le
revenu à charge de la Ville : fr. 127,551-02.
La convention relative à l'emprunt de 125,000,000 de
francs de 1922, stipule que les impôts présents et
futurs sont à charge de la Ville.

-

1740 —

Les intérêts annuels s'élèvent 110,250,000 francs; l'impôt mobilier de 2 p. c. y afférent est de IV. 127,551-02,
Emprunt de 150,000,000 de francs (1927) :
10,675,045 francs.

L'emprunt est divisé en 150,000 obligations au porteur d'une valeur nominale de 1,000 francs chacune,
rapportant un intérêt annuel de 7 p. c.
Ces obligations sont munies de coupons semestriels
de 35 francs chacun, payables le 1 février et le
I août de chaque année et pour la première fois le
1 août 1927. Elles sont remboursables en soixante
ans à partir de 1928.
Les tirages au sort ont lieu le 5 janvier de chaque année et le remboursement s'effectue le I février suivant.
L a Ville se réserve le droit de rembourser anticipativement cet emprunt, à partir de 1938. moyennant un
préavis de trois mois.
er

er

er

er

L'allocation de 1934 se décompose comme suit :
Remboursements au 1 février 1934 . . fr.
Intérêts de l'année 1934 (coupons n 14 et 15).

277,000
10,398,045

Total, fr.

10,675,045

er

c s

E m p r u n t de 1927.
Situation du compte d'amortissement arrêté au 1 juillet 1933.
OBLIGATIONS
REMBOURSÉES,

Tirages.

Années.

er

Nombre.

Sommes.

OBLIGATIONS RESTANT
A REMBOURSER.

Nombre.

Sommes.

TOTAUX.

Nombre.

Sommes.

1928

1

m

176,000

8

8,000

184

184,000

1929

9

185

185,000

12

i2,oro

197

197,000

301

361,(»()()

20

20,000

381

381,000

A reporter.

*

1747 -

1

-

Tirages.

OBLIGATIONS

•
•o
a
a
*4

Hep )rts.

R E M B O U R S E E S .

Nombre.

S o m m e s .

OBLIGATIONS

RESTANT

TOTAUX.

A REMBOURSER

Nombre.

Sommes.

Nombre.

Sommes.

361

361,000

20

20,000

381

381,000

1990

3

190

190,000

21

21,000

211

211,000

11*31

1

194

194.000

32

32,000

226

226,000

1932

5

185

185,000

57

57,000

242

242,000

1933

6

172

172,000

86

86,000

258

258,000

Totaux.

110-2

1,102,000

216

216,000

1318

1,318,000

Emprunt de 150,000,000 de francs (1927). — Impôt sur le
revenu à charge de la Ville : fr. 212,590-51.

ha convention relative à l'emprunt de 150,000,000 de
francs de 1927 stipule que les impôts présents et futurs
>ont à charge de la Ville.
Les intérêts de l'année 1934 s'élèvent à 10,398,045
francs ; l'impôt mobilier de 2 p. c. y afférent est de
-12.205 francs. L'impôt afférent aux 277 titres à
amortir pendant Tannée 1934 s'élève à fr. 385-51.
Emprunt de 150,000,000 de francs (1930) :
8,588,775 francs.

L'emprunt est divisé en 150,000 obligations au porteur, d'une valeur nominale de 1,000 francs chacune,
rapportant un intérêt de 5 1 / 2 p. c. l'an, net d'impôts
présents et futurs.
Ces obligations sont munies de coupons semestriels
de fr. 27-50 chacun, payables le 1 avril et le 1 octobre.
Le premier coupon était payable le 1 octobre 1930.
L'emprunt est remboursable en soixante ans, à
partir de 1931, par tirages annuels, dont le premier
a été effectué le 25 janvier 1931.
er

er

er

— 1748 —

La Ville s'est réservé le droit de rembourser anticipativement cet emprunt, en tout ou en partie à
partir du 1 avril 1933, moyennant un préavis de trois
mois.
er

L'allocation de 1934 se décompose comme suit :
Remboursements au 1

e r

a v r i l 1934

I n t é r ê t s de l ' a n n é e 1934 (coupons n

.
0 8

.

. fr.

8 et 9).
Total,

410,000

.

8,178,775

fr.

8,588,775

Emprunt de 1930 (5 1/2 p. c.)
Situation du compte d'amortissement arrêté au 1 juillet 1933.

Tirages.

Années.

1

er

OBLIGATIONS
REMBOURSÉES

N'ombre.

Sommes.

OBLIGATIONS RESTANT
A REMBOURSER

Nombre.

Sommes.

TOTAUX.

.Nombre.

Sommes.

1931

1

285

285,000

55

55,000

340

340. Oui)

1932

2

275

275,000

95

95,000

370

370,000

1933

3

297

297,000

83

83,000

380

380,000

Totaux

857

857,000

233

233,000

1,090 1,090,000

Emprunt de 150,000,000 de francs (1930). - Impôt sur le
revenu à charge de la Ville : fr. 167,167-37.

La convention relative à cet emprunt stipule que la
Ville prend à sa charge les impôts présents et futurs.
Les intérêts de l'année 1934 s'élèvent à 8,178,775 fr.
L a taxe m o b i l i è r e de 2 p . c. y a f f é r e n t e s'élève
à
fr.

166,913 77

L ' i m p ô t a p p l i c a b l e a u x 410 titres à a m o r t i r en
1934 s ' é l è v e à

253 60

Total, fr.

167,167"37

Emprunt

de 100,000,000 de

1749 _
francs

(1930)

(Bons de caisse):

5,000,000 de francs.

Oel emprunt, émis pour permettre le remboursement
de l'emprunt de 1920, est divisé en 200,000 bons de
caisse au porteur, d'une valeur nominale de 500 francs,
rapportant un intérêt annuel de 5 p. c , net d'impôts
présents et futurs.
[/emprunt est remboursable le 1 février 1938.
Le premier coupon était payable le 1 août 1931.
er

er

Emprunt de 100,000,000 de francs ( 1 9 3 0 ) (Bons de caisse).
Impôt sur le revenu à charge de la Ville : fr. 1 0 2 , 0 4 0 - 8 1 .
La convention conclue avec le consortium des
banques de Bruxelles stipule que les impôts présents
et futurs, relatifs à cet emprunt, sont supportés par
la Ville.
Les intérêts annuels s'élèvent à 5,000,000 de francs ;
la taxe mobilière de 2 p. c. y afférente est de
lr. 102,040-81.
Emprunt

de 150,000,000 de

francs

(1932)

(Bons de caisse) :

9,000,000 de francs.

Cet emprunt est divisé en 150,000 obligations au
porteur, d'une valeur nominale de 1,000 francs cha<une. rapportant un intérêt annuel de 6 p. c , remboursables le 1 juin 1942.
La Ville s'est réservé le droit d'anticiper le remboursement de cet emprunt, en partie ou en totalité, à
partir du 1 juin 1937, moyennant un préavis de trois
mois.
Les obligations sont munies de coupons annuels de
60 francs, à l'échéance du 1 juin de chaque année.
er

er

er

L e premier coupon était payable le 1 juin 1933.
er

L M intérêts d^ l'année 1934 (coupon n° 2)

-

1750

-

Emprunt de 150,00 D,000 de francs (1932). — Impôt sur le
revenu à charge de la Ville : fr. 183,673-46.
La convention conclue avec le Consortium des
banques de Bruxelles stipule que les impôts présents
et futurs, relatifs à cet emprunt, sont supportés par
la V i l l e .
Les i n t é r ê t s annuels s'élèvent à 9,000,000 de francs;
la taxe m o b i l i è r e de 2 p. c. y afférente est de
fr. 183,673-46.

Emprunt de 200,000,000 de francs (1933) (Bons de caisse):
12,000,000 de francs.
Cet emprunt est divisé en 200.000 obligations au
porteur, d'une valeur nominale de 1,000 francs chacune, rapportant un i n t é r ê t annuel de 6 p. c . remboursables le 16 a o û t 1943.
L a V i l l e s'est r é s e r v é le droit d'anticiper le remboursement de cet emprunt, en partie ou en totalité,
à partir du 1 janvier 1938, moyennant un préavis de
trois mois.
Les obligations sont munies de coupons semestriels
de 30 francs, à l ' é c h é a n c e du 15 février et du 16 août
de chaque a n n é e .
er

L e premier coupon est payable le 15 février 1934.
Les intérêts de l'année 1934 (coupons n 1
et 2) s'élèvent à
fr.
o s

12,000,000

Emprunt de 200,000,000 de francs (1933). - Impôt sur le
revenu à charge de la Ville : fr. 244,897-96.
L a convention conclue avec le Consortium des
banques de B r u x e l l e s stipule que les i m p ô t s présents
et luturs, relatifs à cet emprunt, sont s u p p o r t é s par
la V i l l e .
Les

intérêts

annuels

s'élèvent

à

12,000.000

de

1751

francs; la taxe mobilière de 2 p. c. y afférente est de

fr. 244,807-90.

Aux. 187. — Emprunts

contractés

mune de Laeken : fr. 1,851,230-76.

par Vancienne com-

Emprunt de 1869

_
_

'

1877
1882'.
1885
1894
I**
'

• •

. . .

i q 0 9

Ïi05
910
Joîg

1920

'
'

'

35,000 »
•
'
««g '
40,445 »
36,655 »
281,840 «
168,177 50
98,07125
878,806 25
4 7

*
'.

•

•

•

•

Total, fr.

2 0 3

>

2 5 0

5 0 5

7

6

1,851,230 76

Emprunt de 1869 de l'ancienne commune de Laeken :
17,500 francs.
L'emprunt de 350,000 francs, contracté avec le Crèdit-communal de Belgique, a été voté par le Conseil
communal de l'ancienne commune de Laeken le
29 décembre 1868 et approuvé par Arrêté royal du
7 mai 1809. La commune a touché 300.000 francs en
1869 et le solde, 50,000 francs, en 1873.
Le premier quart île l'annuité de 15,000 francs relative à l'emprunt de 300,000 francs (1869) a été payé le
I avril 1869; le dernier versement devra être effectué
le 1 janvier 1935.
Le premierquart de l'annuité de 2,500 francs relative
au solde de l'emprunt, soit 50.000 francs, a été versé
le 1 avril 1873; le dernier versement devra être
effectué le 1 janvier 1939.
Le montant des annuités doit être remboursé à la
•ommune par le Crédit foncier, conformément à la convention du 16 janvier 1911.
er

er

er

er

-

1752

-

Emprunt de 1877 de l'ancienne commune de Laeken
35,000 francs.

L'ancienne commune de Laeken doit payer, en 1934
au Crédit communal de Belgique, la 58 annuité de
l'emprunt de 1877, soit 35,000 francs. Cette somme
doit être remboursée à la commune par le Crédit
foncier en vertu d'une convention du 16 janvier 1911.
Cet emprunt de 700,000 francs, voté par le Conseil
communal en séance du 28 novembre 1876, a été
approuvé par Arrêté royal le 10 janvier 1877.
Le premier versement (premier quart d'annuité) a
eu lieu le 1 avril 1877, le dernier versement devra être
effectué le 1 janvier 1943.
me

er

er

Emprunt de 1882 de l'ancienne commune de Laeken:
47,250 francs.

La 53
annuité de l'emprunt de 1882 est de
47,250 francs payable au Crédit communal de Belgique.
Cette somme est remboursée à la commune par le
Crédit foncier en vertu d'une convention en date du
16 janvier 1911.
Cet emprunt de 1,050,000 francs, voté par le Conseil
communal de l'ancienne commune de Laeken en
séance du 14 février 1882, a été approuvé par Arrêté
royal le I avril 1882.
Le premier versement (premier quart d'annuité) a
eu lieu le 1 juillet 1882, le dernier versement devra
être effectué le 1 avril 1948.
me

er

er

er

Emprunt de 1,250,500 francs (1885) de l'ancienne commune
de Laeken : 43,980 francs.

Cet emprunt, voté par le Conseil communal de l'ancienne commune de Laeken en séance du 31 mars 1885,
a été approuvé par Arrêté royal le 21 mai 1885.
Le premier remboursement a eu lieu le 1 janvier 1886; le premier coupon était à l'échéance du
er

— 1753 —

l janvier 1880 et le dernier coupon est payable le
P juillet 1951.
r r

r

L'allocation de 1934 se décompose comme suit :
Remboursements au 1
1 j a n v i e r 1935
I n t é r ê t s (coupons n

e r

juillet 1934 et a u
fr.

26,500
17,480

»
»

Total, fr.

43,980

»

e r

o s

9 8 et 99)

Emprunt de 1,146,000 francs (1894) de l'ancienne commune
de Laeken : 40,445 francs.

Cet emprunt, voté par le Conseil communal de l'ancienne commune de Laeken en séance du20 février 1894.
a été approuvé par Arrêté royal le 15 mars 1894.
Le premier remboursement a eu lieu le 1 avril 1895 ;
le premier coupon était à l'échéance du 1 avril 1895 et
le dernier coupon est payable le I octobre 1960.
er

er

er

L'allocation de 1934 se décompose comme suit :
IWiboursements au 1
bre 1934
I n t é r ê t s (coupons n

o s

e r

a v r i l et a u 1

e r

octofr.

79 et 80)
Total,

fr.

18,500

»

21,945

»

40,445

»

Emprunt de 1,053,000 francs (1895) de l'ancienne commune
de Laeken : 36,655 francs.

Cet emprunt, voté par le Conseil communal de
l'ancienne commune de Laeken en séance du 24 septembre 1895. a été approuvé par Arrêté royal le
21 octobre 1895.
Le premier remboursement a eulieu le 1 juillet 1896 ;
le premier coupon était à l'échéance du 1 juillet 1896
et le dernier coupon est payable le 1 janvier 1962.
er

er

er

L'allocation de 1934 se décompose comme suit :
Remboursements

1

e r

janvier 1935

au 1

e r

juillet

1934 et a u

fr.

A reporter, fr.

16,000

»

16,000

»

— 1754 —
Intérêts (coupons n

o s

Report, fr.

16,000 „
20,655 ,,

Total, fr.

36,655 ,,

77 et 78)

Emprunt de 8,742,500 francs (1902) de l'ancienne commune
de Laeken : 281,840 francs.

Cet emprunt, voté par le Conseil communal de
l'ancienne commune de Laeken en séance du 5 décembre 1902, a été approuvé par Arrêté royal le 19 décembre 1902.
Le premier remboursement a eu lieu l e l juillet 1903;
le premier coupon était à l'échéance du 1 juillet 1903
et le dernier coupon est payable le 2 janvier 1993.
e r

er

L'allocation de 1934 se décompose comme suit :
Remboursements au 1 janvier et au 1 juillet 1934
. . . fr.
Intérêts (coupons n 62 et 63)
e r

er

o s

Total,

fr.

48,500 «
233,340 »»
281,840 >

Emprunt de 5,209,000 francs (1905) de l'ancienne commune
de Laeken : fr. 168,177-50.

Cet emprunt, voté par le Conseil communal de
l'ancienne commune de Laeken en séance du
10 mars 1905, a été approuvé par Arrêté royal le
28 mars 1905.
Le premier remboursement a eu lieu le 15 octobre
1905 ; le premier coupon était à l'échéance du
15 octobre 1905 et le dernier coupon est payable le
15 avril 1995.
L'allocation de 1934 se décompose comme suit :
Remboursements au 15 avril et au 15 octobre 1934
fr.
Intérêts (coupons n 58 et 59)
o s

Total,

fr.

27,500 »
>
140,677 50
168,177 50

Emprunt de 2,528,500 francs (1910) de l'ancienne commune
de Laeken : fr. 98,071-25.

Cet emprunt, voté par le Conseil communal de
l'ancienne commune de Laeken en séance du 2 décembre 1010, a été approuvé par Arrêté royal le
3 janvier 1911.
Le premier remboursement a eu lieu le 1 janvier 1912; le premier coupon était à l'échéance du
1 juillet 1911 et le dernier coupon est payable le
1 janvier 1977.
er

er

er

L'allocation de 1934 se décompose comme suit :
Remboursements au 1 janvier 1934
Intérêts (coupons n 47 et 48) . .
er

o s

.
.

Total,

. fr.
. .

21,500 »
76,571 25

fr.

98,071 25

Emprunt de 18,500,000 francs (1918) de l'ancienne commune
de Laeken : fr. 878,806-25.

Cet emprunt, voté par le Conseil communal de
l'ancienne commune de Laeken en séance du 7 février
1918. a été approuvé par Arrêté royal du 17 septembre 1918.
Le premier remboursement a eu lieu le 1 avril 1919;
le premier coupon était à l'échéance du 1 octobre 1918
et le dernier coupon est payable le 1 avril 1984.
er

er

er

L'allocation de 1934 se décompose comme suit :
Remboursements au 1 avril 1934 .
Intérêts (coupons n 32 et 33)
er

.

. fr.

93,500 »
785,306 25

fr.

878,806 25

o s

Total,

Emprunt de 3,876,300 francs (1920) de l'ancienne commune
de Laeken : fr. 203,505-76.

Cet emprunt, voté par le Conseil communal de l'ancienne commune de Laeken en séance du 1 mars 1921,
;i été approuvé par Arrêté royal du 9 avril 1921.
er

-

I 75b' _

Il a été contracté avec le Crédit communal de
Belgique pour consolider une partie de la dette Unitante imputable aux é v é n e m e n t s de guerre.
L'amortissement de cet emprunt est assuré par le
paiement de soixante-six annuités de fr. 203,505-70
chacune, dont l a p r e m i è r e a été payée en 4920.
Les a n n u i t é s sont payables par quart et par
anticipation les 1 janvier, 1 avril, 1 juillet et
1 octobre.
Cette somme r e p r é s e n t e la 15 annuité.
er

er

er

er

e

ART. 188. — Emprunts contractés par Vancienne commune de
Haren : fr. 14,597-20.
Emprunt de 267,600 francs
9,000 —

fr.

14,123 04
474 16

Total, fr.

14,597 20

Emprunt de 267,600 francs de l'ancienne commune de Haren :
fr. 14,123-04.
Cet emprunt, voté par le Conseil communal de Haren
le 27 avril 1920, est d e s t i n é à consolider les emprunts
de guerre contractés avec le Crédit communal de
Belgique.
Le remboursement de cet emprunt s'effectue en
soixante-six a n n u i t é s de fr. 14,123-04, payables par
quart le 1 janvier, le 1 avril, le 1 juillet et le
1 octobre de chaque a n n é e . L e taux a été fixé à
5-25 p. c.
Le premier quart de la p r e m i è r e annuité était à
l'échéance du 1 janvier 1920.
er

er

er

er

er

Cette somme r e p r é s e n t e l a 15 annuité.
e

Emprunt de 9,000 francs de l'ancienne commune de Haren :
fr. 474-16.
Cette somme r e p r é s e n t e le montant de la 24 annuité
de l'emprunt de 9,000 francs contracté par l'ancienne
e

commune de Haren avec le Bureau de bienfaisance de
cette commune.
Le capital emprunté est remboursable en trente
annuités calculées à 5-25 p. c , intérêt et amortissement compris.
ART. 189. — Emprunts contractés par Vancienne commune
de Neder-Over-Heembeek : fr. 53,351-40.
Emprunt de 1870
—
1893
—
1911
1913
—

fr.

400 »
600

>.

1,499 84
2 , 1 4 8 92

guerre (1920)

4 8 , 7 0 2 64
Total, fr.

53,351 40

Emprunt de 1870 de l'ancienne commune de
Neder-Over-Heembeek : 400 francs.

L'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek a
contracté en 1870 avec le Crédit communal de Belgique
un emprunt de 8,000 francs, au taux de 5 p. c ,
remboursable en soixante-six ans par annuités de
400 francs.
Le paiement de la première annuité a eu lieu le
I octobre 1869.
Cette somme représente la 66 et dernière annuité.
er

e

Emprunt de 1893 de l'ancienne commune de
Neder-Over-Heembeek : 600 francs.

L'emprunt de 15,000 francs, au taux de 4 p. c ,
contracté en 1893 par l'ancienne commune de NederOver-Heembeek avec le Crédit communal de Belgique,
est remboursable en soixante-six ans par annuités de
fiOO francs.
Le paiement de la première annuité a eu lieu le
1 octobre 1894.
Cette somme représente la 41 annuité.
er

e

— 175S —
Emprunt de 1911 de l'ancienne commune de
Neder-Over-Heembeek : fr. 1,499-84.

L'emprunt de 35,290 francs, au taux de 4-25 p. c,
contracté en 1911 par l'ancienne commune de NederOver-Heembeek avec le Crédit communal de Belgique,
est remboursable en soixante-six ans par annuités de
fr. 1,499-84.
Le paiement de la première annuité a eu lieu le
1 juillet 1912.
Cette somme représente la 23 annuité.
er

e

Emprunt de 1913 de l'ancienne commune de
Neder-Over-Heembeek : fr. 2,148-92.

L'emprunt de 45,240 francs, au taux de 4-75 p. c,
contracté en 1913 par l'ancienne commune de NederOver-Heembeek avec le Crédit communal de Belgique,
est remboursable en soixante-six ans par annuités de
fr. 2,148-92.
La première annuité était à l'échéance du 1 juillet
1914.
Cette somme représente la 21 annuité.
er

e

Emprunts de guerre contractés par l'ancienne commune
de Neder-Over-Heembeek : fr. 48,702-64.

L'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek a
contracté pendant la guerre différents emprunts avec
le Crédit communal de Belgique, qui ont été consolidés au 1 janvier 1920 de la manière suivante :
er

1°) Capital . . 198,850 francs. — Annuité . fr.
2°) Capital . . 728,820 francs. — Annuité . .
Total: 927,670 francs.

10,439 60
38,263 04

Fr. 48,702 64

Le taux de ces emprunts, qui sont remboursables
en soixante-six ans, est de 5-25 p. c.

-

1759

—

La première a n n u i t é était à l'échéance du 1 janvier 1920.
e
Cette somme r e p r é s e n t e la 15 a n n u i t é .
er

ART. 191. — Annuité due à la commune de MolenbetkSaint-Jean : 1,500 francs.
Cette annuité est due en vertu de la loi du 10 août
1903, relative au changement de la délimitation des
territoires des communes de Laeken et de MolenbeekSaint-Jean, et r e p r é s e n t e l'intérêt annuel à 3 p. c.
•l'un capital de 50,000 francs.
ART. 192. — Septième annuité due à la société anonyme
Entreprises et Constructions de Laeken » : fr. 2,047-36.
En vertu de la convention intervenue le 10 janvier
1914 entre l'ancienne commune de Laeken et la Société
anonyme « Entreprises et Constructions de Laeken »,
il y a lieu de rembourser à la dite société le coût des
travaux d ' é t a b l i s s e m e n t du pavage et de l'égout de
l'avenue des Pagodes, au moyen de 66 a n n u i t é s égales
à 4 [). c. du montant des travaux. Cette a n n u i t é s'élève
ù fr. 679-60 pour l'égout et à fr. 1,367-76 pour le
pavage.
ART. 193. — Frais divers pour le service des emprunts :
fr. 78,867-25.

Ce crédit comprend :
1° L'impression des listes de tirages ;
2° Les commissions pour le paiement en province de
titres et de coupons ;
3° Les i n d e m n i t é s aux orphelines procédant aux
tirages ;
4° L'abonnement au Bulletin des Oppositions publié
par l'Office national des valeurs mobilières ;
o L a location de colfres-forts à la Société Généiale
àé Belgique,
il —
u

-

4760 -

Dépenses effectuées en :
1928
1929
1930
1931
1932

fr.

44,730 25
36,444 78
41,107 87
43,736 84
45,848 50

L a majoration du crédit résulte de la commission à
bonifier à la Société Générale de Belgique pour le
paiement en province des coupons du nouvel emprunt
contracté par la Ville en 1933.
ART. 194. — Annuités dues à la Société nationale des Chemins de fer vicinaux : 205,181 francs.
(Voir art. 478 des recettes ordinaires.)
ART. 199. — Application de la loi du 10 vendémiaire an IV :
Pension allouée à M. Henri Colfs : 9,700 francs.
Par jugement du tribunal de première instance de
Bruxelles en date du 29 juillet 1921, la commune de
Molenbeek-Saint-Jean doit intervenir pour un cinquième dans le montant de cette pension.
(Voir art. 477 des recettes ordinaires du budget).
ART. 206. — Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville.
— Subside : 62,500 francs.
L a diminution provient du fait que le Service des eaux
a été fusionné avec la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux et que c'est cette compagnie qui assure
elle-même le service de tous les organismes ouvriers.

ART. 208. — Médicaments fournis au personnel de la police,
aux pompiers et aux concierges des écoles de Vancienne commune
de Laeken : 2,500 francs.
Une réduction de 1,000 francs sur la prévision
budgétaire de 1933 peut être envisagée.

-

1761

-

11 a été dépensé :
En 1931
En 1932

fr.

2,062 35
2,325 »

ART. 225. — Cours publics : 122,370 francs.
Traitements des professeurs
fr.
Traitement du préparateur
Rémunération des surveillants et gens de service.
Achat de matériel et d'appareils
Eclairage et chauffage
Mobilier (entretien)
Entretien des locaux. . . . .
. . .

86,800
7,200
7,000
4,590
13,180
900
2,700

Total, fr.

122,370

ART. 234. — (Euvres postscolaires. — Subsides : 20,430 fr.
Subsides aux postscolaires
fr.
Intervention pour voyages annuels . . . .
Subsides à des postscolaires de l'enseignement
technique
Appropriation des locaux pour fêtes . . . .
Imprévus
Sociétés Laurent des Ecoles n 12 et 17 . . .
Subside aux Amicales pour anniversaires de fondation . . . . . . . . . . . .
Subside à l'Association des anciens élèves de
l'Athénée royal
Subside à l'Œuvre d'éducation populaire . Subside à la Fédération des élèves de l'Athénée
royal pour la location d'un piano . . . .
Subside en faveur de l'Association postscolaire
de l'Ecole moyenne de l'Etat pour garçons
(2<i district)
Subside en faveur de la bibliothèque populaire de
la Ligue ouvrière du 2 district
Fédération des postscolaires des écoles moyennes.
o s

d

A reporter, fr.

9,000
2,250
1,350
2,250
495
- 00
:

450
765
135
900
7 6 5

^0
7 ( 3 5

20,115

-

1762 -

Report, fr
Subside en faveur de la bibliothèque de l'Université populaire
Subside à l'Université populaire du 2 district .

20,115

Total, fr.

20,430

d

135

ART. 236. — Repas pour enfants débiles. — Intervention
de la Ville : 800,000 francs.
Subside au Comité des repas scolaires :
a) Pour la soupe scolaire
fr. 514,000
b) Pour les repas complémentaires . . . 200,000
Subside aux œuvres scolaires pour leur permettre
de payer la cotisation des enfants admis gratuitement
.
30,000
Traitements du personnel
38,000
Entretien des bâtiments
9,000
Achat et renouvellement du matériel. . . .
9,000
Total, fr.

800,000

ART. 237. — Transports automobiles du service des écoles :
94,500 francs.
Chauffeurs
fr.
Assurances.
Essence
Huile et produits d'entretien . . . . . .
Pneus et chambres à air
Entretien et réparations. . . . . . ... .
Divers et imprévus

38,150
4,100
24,000
3,250
10,000
12,500
2,500

Total, fr.

94,500

ART. 247. — Subside à des associations aijant pour but
Venseignement commercial : 99,500 francs.
Institut commercial et colonial et Ecole supérieure de commerce et de finance . . . fr.

55,850

A reporter, fr.

55,850

— 1703 —
Report, fr.
Ecole de comptabilité Van Horen-Goenraets. .
Meule commerciale de la Société mutuelle des
employés
Cercle polyglotte

55,850
13,050
26,775
3,825

Total, fr.

99,500

A R T . 248. — Subside aux cours professionnels de sténographie et de dactylographie : 3,145 francs.
Institut sténographique de Belgique .
Association sténographique unitaire .

.
.

. fr.
. .

1,700
1,445

Total, fr.

3,145

A R T . 249. — Subside au Théâtre royal de la Monnaie :
francs.

600,000

Le montant du subside annuel alloué au Théâtre
royal de la Monnaie est fixé par l'article 74 du cahier
des charges qui en détermine également les modalités
de liquidation.
L'article 22 du cahier des charges stipule qu'une
retenue de 41,750 francs par an est opérée sur ce
subside, à titre de garantie, pour l'exécution de
l'obligation imposée au concessionnaire de consacrer
chaque année, à l'entretien et au renouvellement des
décors et des costumes existant actuellement, une
somme au moins équivalente au montant de la retenue.
La retenue est r e m b o u r s é e au concessionnaire sur
le vu des pièces justificatives prouvant qu'il s'est
acquitté de l'obligation qui lui incombe.
A R T . 2 5 1 . — Traitements du personnel communal des
théâtres et frais divers : 3 4 2 , 3 0 0 francs.
Traitements et indemnités du personnel communal des théâtres (concierges, surveillants, etc.) fr.
Entretien ordinaire du matériel et du mobilier .

9.>, 000

A reporter, fr.

117,500

22,500

-

1764

-

Report, fr.
Service des Propriétés. — Contributions et impôts
à charge de la Ville
Service des eaux. — 1° Frais de garde du fontainier attaché au Théâtre de la Monnaie pour
la manœuvre du rideau de fer; 2° Consommation d'eau du Théâtre de la Monnaie et des
magasins et ateliers de décors, entretien, divers.
Service du chauffage.— Paiement par la Ville des
excédents de dépenses pour l'entretien contractuel des appareils de chauffage des théâtres
communaux
Intensification de la surveillance exercée par les
pompiers au Théâtre du Parc et au Théâtre Flamand. . .

117,500

Total, fr.

342,300

78 000

35,000

95,000
16,800

ART. 252. — Subside au Théâtre Flamand : 155,000 francs.
Le montant du subside annuel alloué au Théâtre Flamand est fixé par l'article 59 du cahier des charges qui
en d é t e r m i n e é g a l e m e n t les modalités de liquidation.
L article20 du cahier des charges stipule qu'une retenue de 8,000 francs par an est opérée sur ce subside,
à titre de garantie, pour l'exécution de l'obligation imposée au concessionnaire de consacrer chaque année
une somme de 6,700 francs à l'entretien et au renouvellement des décors existant actuellement et une somme
de 1,300 francs à l'achat du mobilier de scène.
L a retenue est r e m b o u r s é e au concessionnaire sur
le vu des pièces justificatives prouvant qu'il s'est
acquitté de l'obligation qui l u i incombe.
,

ART. 253. — Subside pour la représentation d?œuvres dramatiques d'auteurs belges et encouragement aux sociétés dramatiques : 41,055 francs.
Le montant du subside s'élève à fr. 807-50 par représentation, avec maximum de trois représentations subventionnées par saison. Les subsides sont accordés à
concurrence du nombre de r e p r é s e n t a t i o n s données
par chaque société.

— 1765 —
A R T . 259. — Acquisition et entretien du matériel des fêtes :
23.715 francs.
Acquisition et entretien du matériel ordinaire des
fêtes
fr.
Entretien des trois kiosques de la Ville . . .
Entretien du matériel du cortège de l'Ommegang
du X V I siècle
e

Total, fr.

4,815
10,800
8,100
23,715

A UT. 260. — Fêtes publiques et fêtes de la Kermesse de
Bruxelles : 183,000 francs.
1

ER

DISTRICT.

Fêtes publiques communales : Fêtes publiques, kermesse de Bruxelles, fêtes de quartier et divers, fr.
2

D

111,250

DISTRICT.

a) Ancienne commune de Laeken.

Fêtes publiques
Placement de kiosques

fr.

36,000
20,000

b) Ancienne commune de Neder-OverHeembeek.

Fêtes publiques

fr.

2,250

c) Ancienne commune de Haren.

Fêtes publiques

fr.

1,500
.

59,750
12,000

Total, fr.

183,000

n

Frais généraux des deux districts

AHT. 261. — Foires de Bruxelles, 1

.

ER

d'organisation : 07,000 francs.
1

ER

DISTRICT.

Foire de Bruxelles :
a) Installation du bureau de police,

.

.

et 2 districts. — Frais
D

— 1766 —
entretien du personnel de garde et
service d'incendie
fr.
b) Redevances aux services communaux
pour la mise en état du champ de
foire
c) Illumination de la foire à l'électricité
(location et placement du matériel).
d) Frais de composition de l'affiche et
de son impression
e) Frais généraux, indemnités et divers.

9,000
19,500
11,000
3,500
12,700
55,700

2

DISTRICT.

d

Foire de l'ancienne commune de Laeken :
a) Illumination électrique du champ de
foire (location et placement du matériel) . . . . . . . . . fr.
b) Indemnité aux huissiers de contrainte
chargés de la perception des petits
droits d'emplacement, pendant la
foire
c) Organisation d'une retraite aux lumières pour l'ouverture de la foire.

8,000

700
2,200

10,900

Foires des anciennes communes de Neder-OverHeembeek et de Haren :
Indemnité aux huissiers de contrainte chargés de
la perception des droits d'emplacement, à l'occasion des petites foires locales. . . . fr.

400

Total, fr.

67,000

L a r é d u c t i o n sur la prévision budgétaire de 1933
provient de la suppression de deux surveillants.
ART. 262. — Foires de Bruxelles ( 1 et 2 districts). — Frais
d'éclairage (consommation d'électricité) : 17,000 francs.
er

Foire de Bruxelles ( 1

er

d

district) :

Illumination du champ de foire (consommation
d'électricité)
fr.

7,200

A reporter, fr.

7,200

— 1767 —
Report, fr.

7,200

Foire de l'ancienne commune de Laeken (2 dist.) :
d

a) Illumination du champ de foire (consommation
d'électricité). .
fr.
b) Raccordement au réseau des installations
foraines
c) Bonification aux forains sur leur consommation
d'électricité

1,300
3,700
4,800

Total, fr.

17,000

ART. 266. — Frais des foires aux chevaux . 8,120 francs.
Subside au Comité organisateur des foires aux
chevaux
fr.
Frais divers

6,120
2,000

Total, fr.

8,120

AHT. 269. — Concerts au Parc, au Bois de la Cambre et
sur diverses places publiques : 212,600 francs.
Traitement du directeur de l'Harmonie communale
fr.
Traitements des musiciens
Droits d'auteurs
Frais de concerts organisés les dimanches, alternativement à la place Bockstael, au square
Marguerite et au parc de Laeken . . . .
Indemnités aux chefs de musiques militaires et
remboursement des frais de tramway aux musiciens pour les concerts militaires du Bois et
divers
Total, fr.

15,625
179,250
5,000
10,000

2,725
212,600

ART. 270. — Musique communale : 25,700 francs.
exl raordinaires en dehors desconcerts.fr.
Masse d'habillement

12,000
>

A reporter, fr.

22,000

Services

1 0

0 0 0

— 1768 -

Entretien du matériel, nettoyage des kiosques, etc.

22,000
1,200
2,500

Total, fr.

25,700

ART. 273. — Subside à la Bourse du Travail: 19 970 francs.
La Ville intervient à raison de fr. 0-10 par habitant
au 31 décembre de l'année précédente. L'article 26,8°.
de l'arrêté-loi du 31 mai 1933, modifiant le régime du
chômage involontaire, prescrit l'inscription obligatoire,
à une bourse officielle du travail, des chômeurs assurés.
Les communes étant actuellement tenues d'intervenir
dans le montant des allocations accordées aux chômeurs
assurés, i l est de leur intérêt d'assurer l'existence d'une
bourse officielle du travail.
ART. 286. — Subside à l'Institut Pasteur, au Parc
Léopold : 850 francs.
L'institut fournit gratuitement à la Commission
d'assistance publique, le sérum antidiphtérique nécessaire à ses établissements, ce qui représente une
somme supérieure au subside alloué par la Ville.
ART. 288. — .Subside à Vœuvre « Le Foyer des Orphelins » ; 29,000 francs.
Le Foyer des Orphelins entretient des orphelins
bruxellois, à la décharge de la Commission d'assistance publique. Le montant du subside est largement
r é c u p é r é de ce fait.
ART. 297. — Fêtes offertes aux vieillards des Hospices et
aux orphelins à l'occasion de la Kermesse de Bruxelles et de la
Saint-Nicolas : fr. 10,021-50.

Fêtes delà Kermesse de Bruxelles.

.

.

. fr.

7,267 50

A reporter, fr.

7,267 50

-

1769

-

<
.

Report, fr.

l'ôto de la Saint-Nicolas
Fête au Cirque à l'occasion du Mardi-Gras (prix
des places réservées aux orphelins). . . .
T o t a l fr.

7,267 50
2,295

»

459 »
10,021 50

A R Î . 303. — Service du gaz.
32,707,680 francs.

Frais d'exploitation :

Service de la distribution. . . .
Service du chauffage
Service de l'usine
Service du relevé et de la recette .

.

.

• fr.

.

.

Total, fr.

6,000,000
1,950,000
22,310,680
2,447,000
32,707,080

\KT. 304. — Servive dn gaz. — Pensions communales :
2,740,000 francs.
Service de la distribution et du chauffage, fr.
Service de l'usine
. .
Service du relevé et de la recette . . . .

800,000
1,200,000
740,000

Total, fr.

2,740,000

Anr. 308. — Service de Vélectricité. 30,350,000 francs.
Traitements
Salaires
Pensions ouvrières
Charbon et port
Manutention
Eau
Courant fourni par l'Interbrabant .
Huiles et graisses
Entretien bâtiments
Entretien chaudières

Frais d'exploitation :
fr.

.

.

.

A reporter, fr.

2,800,000
7,600,000
250,000
6,120,000
1,650,000
200,000
5,250,000
250,000
300,000
600,000
25,020,000

— 1770 • —
Report, fr.
Entretien partie mécanique
Entretien partie électrique
Entretien canalisations . . .
Entretien sous-stations
Câbles pour renouvellement
Distribution compteurs
Frais généraux
Relevé et encaissement
Travaux pour d'autres services
Divers et imprévus

.

.

.

25,020,000
600,000
•'00,000
.
500,000
200,000
1,000,000
35,000
250,000
1,817,000
200,000
428,000

Total, fr.

30,350,000

L a diminution provient de la réduction de la consommation et de la baisse du coût des matières premières.
ART. 313. — Marchés en régie. — Traitements du personnel :
324,000 francs.

État du personnel au 1 juillet 1933 :
er

Percepteur

1 fr. 33,275

Chef ouvrier

1

Ouvriers

2

25,442

( Percepteur adjoint .
Marchés en plein air < Contrôleur. . . .

1
1

27,525
21,450

11

193,750

( Collecteurs.

.

.

.

Total, fr.

14,711

316,153

ART. 314. — Marchés en régie. — Frais d'administration :
fr. 106,702-75.
Imprimés et divers
Electricité
Gaz
Eau

fr.
.

.

A reporter, fr,

42,000
18,702
15,000
10,000

»
75
»
»

85,702 75

— 1771 —
Report, fr.

85,702 75

Pensions ouvrières et secours

11,000

»

Habillement

10,000

»

Total, fr.

106,702 75

ART. 316. —Halles. — T raitements du personnel: 49,050 fr.
État du personnel au 1

er

juillet 1933 :

Surveillant

Hommes de peine

1

.

.

.

.

.

.

fr.

16,675

2

32,375

Total, fr.

49,050

La majoration est due à l'augmentation annuelle du
traitement du surveillant-concierge et à l'octroi aux
hommes de peine de chevrons d ' a n c i e n n e t é - d o n n a n t
droit à une augmentation de salaire.
ART. 317. — Halles. — Frais d'administration et d'entretien :
fr. 86,290-05.

Frais d'éclairage
Dépenses diverses

fr.

Contributions
Entretien

3.800 »
12,000 »
54,200 »
16,290 05

Total, fr. 86,290 05

La diminution est la conséquence de la suppression
de 30 échoppes du pavillon sud incorporées au magasin créé par la société « P r i b a » .
ART. 319. — Abattoir. — Traitements du personnel :
465,000 francs.

Etat du personnel au 1 juillet 1933 :
er

Inspecteur en chef

1 fr. 57,155 »

Experts-vétérinaires

3
A reporter, fr.

74.800

»

131,955

»

— 1772 —
Report, fr. 131,955 »
Experts-inspecteurs
3
59,850 »
Percepteur
1
33,330 »
Commis-chefs de l classe. . . .
2
64,705 »
Commis d'ordre
1
31,600 »
Surveillant-concierge
1
20,700 »
Ouvrier-concierge
1
12,937 50
Ouvriers . . . . . . . . .
3
40,477 75
Femme de service
1
5,760 »
Veilleurs de nuit
3
34,398 80
Ouvriers ahatteurs (hors cadre) . .
3
19,146 50
r

e

Total, fr.

454,860 55

ART. 320. — Abattoir. — Frais d'administration :
fr. 145,672-45.
Eclairage
Chauffage . . . . . . . .
Mobilier, imprimés et divers
Contributions (1)
Consommation d'eau
Service ^d'inspection supplémentaire.
Pensions ouvrières . . . . . .

.

.

fr.
.

.
.

.
.

.
.

15,000 »
9,000 »
30,000 »
20,149 15
25,000 »
25,000 »
21,523 30

Total, fr.

145,672 45

ART. 322. — Minque et marché au poisson. — Traitements
du personnel : 550,000 francs.
État du personnel au 1 juillet 1933 :
er

Chef de division.
Percepteur

.

.

.

.

.

.

1 fr. 51,550 »
1
39,960 »

A reporter, fr.

91,510 »

(1) Une demande de dégrèvement est introduite auprès de l'Administration ides contributions.

— 1773

Commis
Expéditionnaire-dactylographe.
Grieurs
Experts
Ouvrier-concierge
Ouvriers

Report, fr.
2
. .
1
3
4
1
16
Total, fr.

91,510
67,575
9,600
61,450
68,175
13,778
221.400

»
»
»
»
»
75
30

533,489 05

ART. 323. — Minque et marché au poisson. — Frais d'administration : 259,798 francs.
Eclairage et chauffage
fr.
Entretien du matériel
Frais de bureau et divers
Consommation d'eau
Enlèvement par le service de la voirie des déchets
de poisson
Pensions ouvrières

24,000
8,000
10,000
185,000

Total, fr.

259,798

26,000
6,798

Augmentation de l a consommation d'eau et prévision de 6.798 francs pour « Pensions ouvrières ».
ART. 325. — Service du nettoiement de la voirie. — Frais
d'exploitation : 10,590,400 francs.
a) Personnel :
Salaires des ouvriers. . . . fr.
Traitements des agents de la Direction . .
.

6,541,766
772,368
7,314,134

b) Divers :
Aliments et litières pour 50 chevaux
fr.

184,966

A reporter, fr.

184,966

7,314,134

— 1774 —
Reports, fr.
Matières diverses pour l'entretien
général (bâtiments, matériel roulant, machinerie des ateliers,
outillage, etc.), droits de navigation et de traction des bateaux,
déchargement des immondices,
etc
Pensions ouvrières, fr. 1,250,000
Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves
d'ouvriers. . . .
55,000

184,966 7,314,134

1,786,300

1,305,000

3,276,266

Total, fr. 10,590,400
La diminution de 599,600 francs sur la prévision
b u d g é t a i r e de 1933 provient en majeure partie de la
réduction des effectifs en personnel ouvrier et en
cavalerie, consécutive à l'acquisition d'engins automobiles qui permet de réaliser, en outre, une économie sérieuse sur les frais d'entretien nécessités par
l'ancien m a t é r i e l .

-

Titre II.

1775

-

Recettes du Service ordinaire.

CHAPITRE I .
er

R E C E T T E S ORDINAIRES,

—

IMPÔTS
RELEVÉ DES RÔLES D E

IMPOSITIONS.

Voirie

1932.

MONTANT

RECETTE

NON-

A

MES RÔLES.

EFFECTUÉE.

VALEURS.

RECOUVRER.

13,003,404 85

2,144,028 40

76,193 90 10,783,182 55

Personnel occupé .

2,438,033 50

2,345,681 40

19.004 90

73,346 20

Chambre> garnies.

960,239 50

869,711 40

16.914 40

73,613 70

1,697,683 30

1,231,291 55

28,560 20

437,831 55

95,090 «

88,016 20

181 60

6,892 20

Constructions et reconstructions
. . . .
Chiens
Egouts, pavage, trottoirs

307,122

s

6,383 60

»

300,738 40

.

.

58,272 »

55,024 30

»

3,247 70

Enseignes lumineuses.

.

514,468 »

447,191 85

5,930 10

61,346 05

i

33,725 »

50 »

2,425 »

258,811 65

249,028 35

9,7«3 30

93,075 17

88,950 01

595 83

84,500 «

76,315 50

Curage cours d'eau

Etablissements dangereux
Tables et chaises .

.

Ouverture de rues.

.

Agences de
courses .

aux

paris

Totaux, fr

.

36,200

19,546,898 91

»

»
3,523 30
8,184 50

7,635,353 59 157,214 23 11,754,331 15

A R T . 339. — Taxe sur les constructions et les reconstructions:
1,650,000 francs.
Année.

1928 .
Il

Recette effectuée.

. f.
r

-

115.

7 3 6 , 9 9 5 82

Recouvrement
effectué.

Reste
* recouvrer.

440,223 01

41,325 90

— 4776 —
Recettes effectuées.

Année».

1929 .
1930 .
1931 .
1932 .

. fr.
. .
.
. .

A R T . 340.

(employés

—

86
83
13
55

90,024 50
597,482 33
230,960 70

Taxe communale

Reste
à recouvrer.

2,503 20
8,002 69
139,879 60
437,831 55

sur le personnel occupé

et ouvriers) : 1,866,120 francs.

Années.

1928.
1929 .
1930 .
1931 .
1932 .

1,102,274
1,475,167
829,643
1,231,291

Recouvrements
effectués.

Recettes e f f e c t u é e s .

. fr.
. .
. .
. .
. .

2,312,816
2,490,705
2,661,462
2,463,113
2,345,681

45
80
20
90
40

Recouvrements
effectués.

121,677
141,182
97,076
157,306

10
36
73
19

Reste
à recouvrer.

2,075 »
3,821 73
20,532 65
30,792 41
73,346 20

Ces renseignements comprennent globalement la
taxe sur les e m p l o y é s et ouvriers et la taxe sur le
personnel domestique.

Taxe communale sur les chambres garnies
A R T . 342.
dans les hôtels et pensions pour voyageurs : 900,000 francs.
Recettes e f f e c t u é e s .

Années.

1928 .
1929 .
1930 .
1931 .
1932 .

. fr

1,292,510
1,471,594
1,569,276
1,697,062
869,711

95
»
20
95
40

Recouvrements
effectués.

249
1,201
15,661
14,039

»
75
20
45

Reste
à. recouvrer.
»
))

54,101 30
73,613 70

A R T . 343. — Taxe spéciale de voirie : 14,000,000 de francs.
Années

1928 .
1929 .
1930 .

. fr.
. .
. .

Recettes effectuées.

Recouvrements
effectués.

Reste
à recouvrer.

9,274,532 99
5,303,403 80
6,132,937 63

3,176,025 14
2,842,652 17
2,696,402 99

37,526 78
60,674 78
128,811 43

— 1777 —
Années

1931 .
1932 .

Recouvrements
effectués.

Rccottos e f f e c t u é e s .

. fr.
. .

6,172,521 10
2,144,028 40

Reste
à recouvrer.

1,746,701 35
279,550 24
»
10,783,182 55

ART. 344. — Taxe communale annuelle sur les agences de

paris aux courses : 80,000 francs.
Années.

1930 . . fr.
1931. . .
1932 . . .

Recettes e f f e c t u é e s .

66,500 »
81,994 30
76,315 50

Recouvrements
effectués.

Reste
à recouvrer.

2,333 35
2,855 70
»

2,650 »
8,184 50

A R T . 346. — Taxe sur les enseignes et réclames

ou éclairées : 250,000 francs.
Année-.

1928 .
1929 .
1930.
1931 .
1932.

Recettes e f f e c t u é e s .

. fr.
. .
. .
. .
. .

344,350 30
452,605 30
487,516 05
2,982 90
447,191,85

Recouvrements
effectués.

14,414 »
17,193 90
6,609 85
»
»

lumineuses
Reste
à recouvrer.

»
»
5,085 90
»
61,346 05

La taxe ne s'applique plus qu'aux enseignes q u i ne
sont pas i m p o s é e s par l'Etat.
A R T . 347. — Taxe sur les demandes en autorisation des
établissements classés comme dangereux, insalubres ou incom-

modes : 75,000 francs.
Années.

1928. . fr.
1929.
. .
1930 . . .
1931 . . .
1932 . . .

Recettes e f f e c t u é e s .

34,225
29,100
33,500
46,725
33,725

»
»
»
»
»

Recouvrements
effectués.

1,775
850
550
725
»

»
»
»
»

Reste
à recouvrer.

»
»
»
400 »
2,425 »

Le règlement a été revisé en vue de provoquer une
plus judicieuse compensation des frais d'enquête.

— 1778
A R T . 348. — Taxe d'ouverture de rues et taxe d'écmn? .

150,000 francs.
Années.

1929
1930
1931
1932

.
.
.
.

ë

Recouvrement»
effectués.

Recettes effectuées.

. fr.
. .
. .
. .

638,804 21
106,661 73
144,436 13
83,956 04

1

Re6te
recouvrer.

381 63

12,579 04

31,105 04
3,523 30

A R T . 349. — Taxes annuelles et directes dégoûts, de pavage
et de trottoir (2 district : Laeken) : 300,000 francs.
d

Années.

1928 .
1929 .
1930 .
1931 .
1932 .

Recouvrements
effectués.

Heccttes effectuées.

. fr

71,834 75
304,369 05
233,777 15
279,494 20

225,551 25
3,030 95
68,206 85
25,082 35
6,383 60

Reste
à recouvrer.

473 »
583 »
674 »
2,375 45
300,738 40

A R T . 350. — Remboursement des frais de curage des cours
d'eau dans les communes annexées : 60,000 francs.
Années.

1928 .
1929.
1930 .
1931 .
1932.

Recettes effectuées.

. fr.
. .
. .
. .
. .

31,361
28,242
55,311
59,388
55,024

60
04
24
73
30

Recouvrements
effectués.

2,190 84
7,500 7 7
6,156 »
7,279 52
»

Reste
à recouvrer.

»
2,043 34
3,434 »
1,079 02
3,247 70

A R T . 351. — Taxe sur le colportage : 100,000 francs.
Recettes effectuées en :
1928
1929
1930
1931 ...
1932

.

.

.

.

. . . .

fr. 75,770
58,819
62,048
. . 83,168
105,187

—

177!) —

Ait T. 352. — Placement de tables, chaises, marchandises, etc.,
sur la voie publique : 250,000 frarcs.
Recette effectuée en 1932 :
Tables et chaises des c a f é s et estaminets.
Etalage de marchandises

. fr.

220,645 35
28,383 »

T o t a l , fr.

249,028 35

ART. 354. — Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation
de la corbeille des agents de change et recettes diverses :
4,750,000 francs.
Annéei.

1928.

Recettes effectuées.

Recettes diverses.

Totaux.

. fr.

5 , 8 4 9 , 8 0 6 25

1929 .

.

.

6 , 3 4 7 , 5 3 7 50

1930.

.

.

5,868,775

25,397 78

5,894,172 78

.

.

5 , 3 3 6 , 2 1 3 25

22,856

5 , 3 5 9 , 0 6 9 25

.

.

4,742,375

16,530 48

1931
1932.

.

»
»

29,475 20

5,879,281 45

294,269 70 (1) 6,641,807 20
»

4,758,905 48

ART. 355. — Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation
de la salle des banquiers : 890,000 francs.
Années.

Recettes e f f e c t u é e s .

1928

fr.

1,156,749 95

1929

1,160,875

»

1930

1,097,750

»

1931

;.

.

994,333 30

1932

889,646 95

ART. 356. — Bourse aux marchandises. — Droit de fréquentation et recettes diverses : 544,000 francs.
Recettes

Aimées.
1928.
f.
1929 . . .
1930 . . .
r

Abonnements,

Entrées.

Locations.

412,400
394,000
365,250

232,498
203,445
201,026

72
78
90

diverses.

3.685 49
5,871 87
7.15S 85

(1) Remboursement de contributions par l'État.

Totaux

648,655 49
603,394 87
573,524 85

Annéos.

Abonnements.

1931 .
1932

fr
.

.

1780 —
Kocottos

Entrées.

Locations.

347,910

218,306

96

4,659 10

diverses.

070,961 10

338,800

203,154

90

2,211 70

541,255 70

Totaux.

A R T . 357. — Produit des chalets de nécessité, trink-halls, etc •

84,170

francs.

Le produit des concessions suivantes est à prévoir
pour 1934 :
1°
2°
3°
4°
5°

Des trink-halls
fr.
Des chalets de nécessité sur la voie publique .
Des installations sanitaires de la Bourse . .
Du chalet de nécessité du Parc
Des chaises du Parc et des boulevards, concession adjugée pour un terme de neuf ans à
partir du 1 mai 1928 . . . . . . .
Deux trink-halls, drève Sainte-Anne (2 district)
. . .
De l'établissement d'une station de ravitaillement pour automobiles, place de l'Yser . .
De la publication des programmes des concerts
du Parc et du Bois de la Cambre . . . .
Des installations sanitaires établies, boulevard
du Jardin-Botanique, sous l'escalier d'entrée
du p assage souterrain
e r

6°
7°
8°
9°

10,500
1,720
25,000
650
10,000

d

Total,

fr.

1,200
10,000
100
25,000
84,170

L a différence provient : 1° des suppressions de redevances par suite de l a désaffectation des installations
sanitaires établies sous les Halles centrales et sous la
station de ravitaillement en essence pour automobiles
place de l ' Y s e r ; 2° de l'augmentation du prix de la
concession des installations sanitaires de la Bourse, à
la suite d'une nouvelle adjudication.
ART. 358. — Redevance de la Société des Tramways Bruxellois : 1,800,000 francs.
E n vertu du cahier des charges a n n e x é à la loi du

23 août 1899 (Moniteur belge du 25 août 1899, pp. 3427

-

1781

-

et suivantes), la redevance à payer par la Société des
Tramways Bruxellois s'établit comme s u i t :
Art. 18
I. A la Ville de Bruxelles :

a) .

.

b) Du 1 janvier 1910 au 31 décembre 1945 :
er

1° Une redevance annuelle fixe de cent cinquantedeux mille six cent huit francs cinquante-deux centimes
(fr. 152.608-52);
2° Une redevance annuelle variable, calculée à raison
de 3 p. c. des sommes distribuées par la Société anonyme des Tramways Bruxellois à ses différentes catégories d'actions, jusqu'au 31 décembre 1929, et de
4 p. c. de ces mêmes sommes, du 1 janvier 1930 au
31 décembre 1945.
er

II. A l'ancienne commune de Laeken une redevance
annuelle de 1,000 francs jusqu'au 31 décembre 1945.
III. Pour la partie de Molenbeek-Saint-Jean incorporée au territoire de la Ville une redevance annuelle
calculée comme ci-dessous :
1,000 francs depuis 1899 jusqu'au 31 décembre
1,500 — du 1 janvier 1909 au—
—
2,000 —
— — 1919 —
—
2,500 —
— — 1929 —
—
3,000 —
— — 1939 —
—
er

1908
1918
1928
1938
1945

Aux termes de l'article 9 de l'avenant au cahier des
charges du 26 avril-10 août 1899 approuvé par arrêté
royal du 31 décembre 1924, l'article 18 du dit cahier
des charges et des cahiers des charges particuliers aux
diverses concessions subséquentes est modifié comme
suit :
1° Les redevances annuelles fixes stipulées par le
dit article sont triplées ;
2° Toutes les redevances variables sont remplacées
par une redevance variable unique, calculée à raison

-

1782 -

de 15 p. c. des dividendes distribués chaque année par
la Société à ses différentes catégories d'actions, étant
entendu que cette redevance de 15 p. c. s'appliquera
é g a l e m e n t aux sommes distribuées aux actions de
dividende, après remboursement des actions privilégiées et ordinaires, conformément aux statuts.
Cette redevance variable sera répartie entre les
diverses communes, au prorata du nombre de kiloînôtres-trains effectués sur leur territoire.
Conformément aux clauses et conditions du cahier
des charges du 8 mai 1912, régissant l'exploitation de
la ligne de tramway « place Sainte-Croix-ancienne
b a r r i è r e de Saint-Gilles » la Société doit payer à la
Ville une redevance annuelle fixe de 2,000 francs qui
est également triplée par application de l'avenant prérappelé.
L a Ville de Bruxelles a perçu, pour l'année 1932,
une somme de fr. 2,005,365-96, qui se décompose
comme suit :
1° Redevances fixes :
a) Réseau de Bruxelles, fr. 152,608-52x3 = 457,825 56
b) Ancien réseau de Laeken
1,000-00x3 =
3,000 »
c) Ancien réseau de Molenbeek
2,500-00x3 =
7,500 »
cl) Ligne place Sainte-Croixbarrière de Saint-Gilles .
2,000-00x3 =
6,000 »

474,325 56
2° Redevance variable :
15 p. c. des sommes distribuées aux actionnaires 1,531,040 40
Total, fr. 2,005,365 96
ART. 359. — Société des Tramways Bruxellois. — Redevances fixes dues pour l'ancien réseau de la Société des Chemins
de fer économiques : fr. 103,933-17.
Aux termes de l'article 6 de la convention établissant
un r é g i m e unifié d'exploitation des réseaux des Econo-

— 1783 —
iniques et des T r a m w a y s

Bruxellois, les redevances

Annuelles fixes à payer aux pouvoirs publics pour le
réseau c o n c é d é à l a Société générale de Chemins de

fer é c o n o m i q u e s et t r a n s f é r é à la société « Les Tramways B r u x e l l o i s » par Arrêté royal du 12 mai 1925, sont
triplées :
L° Redevance annuelle de 7,116 francs pour la
concession de la ligue de la Bourse à la place
Stéphanie (7,116x3)
fr.

21,348 »»

2° Redevance annuelle d) 5,000 francs pour la
concession du tramway de la porte de Ninove
à la porte de Schaerbeek, due précédemment
par la Société des Chemins de fer vicinaux
belges. L a cession de cette concession a été
approuvée par arrêté royal du 23 juillet 1900
(5,000x3)

15,000 »

3° Redevance annuelle de fr. 731-45 pour la
concession de la ligne de tramway de Bruxelles
(Bourse) à Koekelberg (station) d'une part, et
a Jette-Saint-Pierre (Spiegelhuis) d'autre part,
(731-45x3)

2,194 35

4° Redevance annuelle de 6,000 francs pour
l'exploitation du prolongement de la ligne
Bourse-place Saint-Josse jusqu'à la place des
Gueux, avec raccordement place des Gueuxgare" Rogier (6,000x3)

18,000 «

5° Redevance annuelle de 3,500 francs pour
l'exploitation d'une extension de la place
Saint-Jean à la place Maur. V a n Meenen (SaintGilles). Cette redevance est majorée de 10 p. c.
après chaque période de dix ans. Cette ligne a
été mise en exploitation le 1 avril 1913
(4,200x3)

12,600 »

6° Redevance annuelle de 1,000 francs pour la
concession du tram de la Bourse à la place
Madou (1,000x3)

3,000 »

er

7° Redevance annuelle de 10,000 francs pour la
concession du raccordement de la rue de
Ribaucourt à la gare du Nord, de la ligne de
tramway allant de la Bourse à Koekelberg et
Jette-Sàint-Pierre (10,000x3)
30,000 »
A reporter, fr. 102,142 33

-

1784

-

Report, fr. 102.142 35
8° Redevap.ee annuelle de fr. 869-60 due à l'aricienul commune de Laeken pour l'exploitation des lignes de Laeken (rue Steyls et place
Communale) (869-60 x 3)
2,608 80
9° Redevance annuelle de fr. 727-34 pour l'exploitation du prolongement jusqu'à l'hôpital Brugmann de la ligne Bourse-rue Steyls (727-34 x 3). 2,182 02
Total, fr. 106,933 17
ART. 360. — Services d'autobus. — Redevances : 200,000 fr.
A. — Société anonyme Les Autobus Bruxellois.
1° Ligne Nord-Midi : Part de la Ville (évaluation) : 30,000 fr.
L a société paie une redevance annuelle de 2 p. c. de
la recette brute, moitié à la Ville de Bruxelles et un
quart à chacune des communes de Saint-Josse-tenNoode et de Saint-Gilles.
Pour l'année 1932, la redevance versée à la Ville
s'est élevée à fr. 34,616-33.
2° Ligne place de la Monnaie-boulevard Militaire : Part
de la Ville (évaluation) : 157,000 francs.
L a société paie une redevance annuelle de 4,125 p. c.
de la recette brute répartie entre les Administrations
communales intéressées, dans les proportions des trois
quarts pour la Ville de Bruxelles, celle-ci prenant à sa
charge tous les frais à résulter du contrôle, et d'un
quart pour la commune d'Ixelles.
Pour l'année 1932, la redevance versée à la Ville
a atteint fr. 162,640-70.
3° Lignes entre les gares du Nord et du Luxembourg et
entre les gares du Luxembourg et du Midi. Part de la Ville
(évaluation) : 1,000 francs.
Le cahier des charges prévoit que la redevance
annuelle à répartir entre les communes intéressées au

— 1785 —

prorata de la longueur du parcours sur leur territoire
respectif est de 1,000 francs minimum.
Cette redevance minimum qui a pris cours à la date
du 24 septembre 1931 est sujette à majoration suivant
le nombre de voyageurs transportés.
Pour l'année 1932 la redevance versée à la Ville
s'est élevée à fr. 910-10.
\>. — S o c i é t é anonyme Les Tramways Bruxellois. — Service
d'autobus Bourse-Rond-Point du boulevard Saint-Michel (évaluation) : 5,000 francs.

Le cahier des charges prévoit que la Société paiera
une redevance annuelle de 2,5 p. c. de la recette brute
d'exploitation à répartir entre les communes intéressées au prorata de la longueur du parcours sur leur
territoire respectif.
Ç - — Vandendriessche, L. et R. — Service d'autobus place
Sainte-Catherine-place du Mutsaert ( é v a l u a t i o n ) : 5,000 francs.
L'exploitant doit payer à la Ville de Bruxelles pendant
la^durée de l'exploitation une somme annuelle de
2.500 francs pour chaque voiture mise en service ; toutefois le paiement de cette redevance n'est exigé qu'à
concurrence de 50 p. c. pour la première année d'exploitation et de 80 p. c. pour la deuxième année.
La redevance a pris cours à la date du 24 février
1931.
Pour l'année 1932. la redevance versée à la Ville a
atteint 3.750 francs.
I). — Vandenbossche, L. — Service d'autobus MatdermBruxelles (évaluation) : 2,000 francs.
L'exploitant doit paver à la Ville de Bruxelles
pendant la durée de l'exploitation une somme annuelle
de 1,000 francs pour chaque voiture mise en service ;
toutefois, le paiement de cetle redevance n'est exigé
qu'à concurrence de 50 p. c. pour la première année
et de 80 p. c. pour la deuxième année.
La redevance a pris cours à la date du 29 mai 1931.

-

1786 -

Pour l'année 1932, la redevance versée à la Vil 1
atteint 2,025 francs,
A R T . 3 6 1 . — Droit de stationnement des voitures de place
et recettes diverses : 6 , 2 0 0 francs.
Recettes effectuées en 1932 :
Droit de stationnement concédé pour le terme d'un
an, expirant le 3 1 juillet 1 9 3 3 ( 5 0 voitures). fr.
Produit de la vente de livrets de cochers de place.
Total.fr.

5,625

»

579 50
6,204 50

A R T . 352. — Droit de stationnement des fiacres automobiles :
francs.

1,450,000

L a redevance à payer par la Société Bruxelloise
d'Auto-Transports comporte :
1° Une partie fixe qui se monte à 500,000 francs par
an, quel que soit le nombre de voitures en circulation;
2° Une partie mobile constituée par un pourcentage
de 5 p. c. des recettes brutes perçu à raison de la
totalité des recettes fournies à la Société par les autoliacres mis en circulation.
A R T . 363. — Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour sépulture : 1 , 2 0 0 , 0 0 0 francs.
Cette prévision comprend les sommes perçues pour
des concessions de s é p u l t u r e , tant celles à perpétuité
que temporaires pour quinze a n n é e s .
( !imetière3 do

Evere
Haren
Laeken
Neder-Over-Heembeek

Recettes effectuées en 1932

fr

A reporter, fr.

745,512 »
16,825 »
917,033 20
20,340 »
1,699,713 20

-

1787

-

Report, fr.

1,699,713 20
175,100 »

Total, fr.

1,874,813 20

Taxes d'inhumations>

Les recettes effectuées pendant les six premiers
mois de 1933 sont inférieures de 300,000 francs environ à celles opérées pendant la m ê m e période de 1932.
Tenant compte de cet é l é m e n t pour établir la prévision, i l y a lieu de fixer celle-ci à 1,200,000 francs.
En vertu des conventions en vigueur, i l est attribué
à la Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken une
somme de 180 francs par m è t r e carré de terrain concédé à perpétuité dans le cimetière de Laeken.
D'autre part, le quart du prix des concessions
perpétuelles est versé à l'Administration charitable
(pour le cimetière de Laeken, après prélèvement de la
part de la Fabrique, dont question ci-avant).
ART. 364. — Cimetières de la Ville, — Vente d'herbages et
recettes diverses : 35,000 francs.
Recettes effectuées en :
1931

Vente d'arbres, d'herbages et d'élagages
fr. 6,453 15
Vente de signes de sépultures . .20,553 80
Divers
1,525 75
Remboursement par l'Etat du coût
de la décoration florale et de l'entretien des tombes des militaires
d'Evere et de Laeken. . . . 1,260 »
Totaux, fr. 29,792 70

1932

1,201 50
33,834 20
2,660 »

1,260 »
38.955 70

ART. 365. — Produit du Palais d'Egmont et recettes diverses :
230,000 francs.

Locations à bail
Locations temporaires

fr-

100,000
>
6 0

A reporter, fr.

000

160,000

-

1788 Report, fr.

160,000
70,000

Total, fr.

230,000

Recettes pour ordre

ART. 366. — Produit du Bois de la Cambre : 190,000 francs.
Laiterie
Chalet de l'Ile et embarcations sur le lac.
Chalet des Rossignols
Chalet du Gymnase
Poteaux indicateurs
Vente d'arbres et d'élagages
Recettes diverses
Placement de chaises

fr.
.

78,000
40,000
16,500
6,100
400
24,875
20,875
3,250

Total, fr.

190,000

.

La diminution est le résultat de la réduction des
sommes prévues pour vente d'arbres et d'élagages et
pour recettes diverses.
ART. 367. — Produit des propriétés bâties du domaine
permanent : 275,000 francs.
Voir état n° 1 du relevé des propriétés communales
à la fin du Cahier d'explications.
L a diminution provient de la résiliation de plusieurs
locations.
ART. 368. — Produit de la salle de la Madeleine et de la
galerie Bortier et recettes diverses : 170,450 francs.
SALLE

DE

LA

MADELEINE

:

Loyer de la Bourse industrielle . fr.
Redevances pour usage de la salle .
Loyer de trois caves

25,000
41,500
3,750

A reporter, fr.

70,250

— 1789 —
Report, fr.
Remboursement des frais d'éclairage,
de consommation d'eau, de gaz, etc.

70,250
31 ,500
101,750

GALERIE

BORTIER

Loges n°8 5 et 7
Loge n° 6
Loge n° 8
Loge n° 10
Loges n°s 12, 14 et 18

Maison rue Saint-Jean, 23. .
Maison rue Saint-Jean, 25. .

.
.

:

fr.

12,000
5,250
5,950
5,600
13,000

.
.

11,900
15,000
68,700

Total, fr.

170,450

ART. 369. — Produit de la location du Palais du Midi et
recettes diverses : 645,000 francs.

Recette effectuée en :
1914
1915

fr.

1916

166,126 15
143,115 49
104,924 22

1917

96,045 44

1918

84,840 32

1919

111,450 65

1920

161,743 04

1921

184,097 45

1922

217,146 61

1923

.

.

284,313 60

1924
1925
1926
1927

281,103
317,135
337,559
386,329

10
35
88
57

1928
1929

468,042 15
530,576 36

1930
1931
1932

564,648 20
(579,509 15
646,042 90

— 1790 —
Voir état n° 4 des propriétés à la fin du Coûter

d'explications.

ART. 370. — Produit des propriétés acquises dans un but
d'utilité publique et recettes diverses : 1,058,800 francs.
On encaisse à cet article :
1° Le produit des propriétés acquises dans un
but d'utilité publique et louées soit à bail, soit
sans bail, en attendant qu'elles reçoivent leur
destination (y compris celles reprises des
communes annexées)
fr.
Voir état n° 3A du relevé des propriétés communales à la fin du Cahier d'explications.
2° Le tantième versé par l'Etat pour la gérance
des immeubles du quartier de la Putterie et de
la rue de l'Empereur
Voir, à la fin du Cahier d'explications, le relevé
des propriétés acquises pour le compte du
Gouvernement (état n°3B).
3° Le remboursement des contributions et eaux
payées à la décharge des locataires . . .
4° Le remboursement par l'Etat du coût des
travaux effectués dans les immeubles gérés
pour son compte
Total, fr.

878,800

129,000

50,000
1,000
1,058,800

L'augmentation sur l'évaluation de 1933 provient de
ce que les immeubles rue Mellery, n 16 à 28 et rue
Mathieu D e s m a r é , n 2 à 8, dont la démolition avait
été prévue en 1933, ont pu être maintenus.
o s

o s

ART. 371. — Produit de la location des boutiques, vitrines, etc.,
du passage souterrain aux abords de la place Rogier et recettes
diverses : 103,000 francs.
Boutiques, vitrines, valves d'affichage louées à
divers
fr.
Forfaits d'éclairage

80,000
23,000

Total, fr.

103,000

—

1791 —

La diminution provient de l'abaissement des taux
de location à appliquer pour l a c o n c l u s i o n de nouveaux
baux, à partir du mois de novembre 1933.
ART. 372. — Garages publics établis sous les rues du Cardinal
Mercier cl Ravenstein. — Recettes diverses : 83,000 francs.
1° Redevances pour garage de voitures durant la
fr.

5,000

2° Concession pour un terme de neuf ans, à partir
du 1 mars 1931, du droit d'exploiter un service
d'entretien de voitures, de distribution d'essence
et de vente d'accessoires

nuit

78,000

Total, fr.

83,000

ER

L'augmentation sur l ' é v a l u a t i o n de 1933 provient de
l'accroissement du nombre de droits p e r ç u s pour garage
de voitures.
ART. 374. — Produit du bassin populaire de natation et
20,000 francs.

recettes diverses :
Années.

Recettes.

Nombre de baigneurs.

6,968

46,457

1917

12,088

80,590

1918

12,305

82,034

1919

12,468

83,124

1916

IV

1920

12,927

40,922

1921

22,813

61,853

1922

18,053

31,588

1923

11,863

21,802

1924

11,460

21,599

1925

10,629 25
11,160 38

19,257

10,116 06
14,659 53

26,632

1926
1927
1928
1930

16,444 25
15,033
»

1931

11,673

1929

1932

H. - 116.

m
22,726 65

19,799
17,842
30,048
28,706
23,346
45,433

— 1792 —
ART. 375. — Produit des pavillons de bains-douches
laires et recettes diverses : 20,000 francs.
Années.

1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932

Recettes.

5,947
4,849
4,591
5,307
7,016
12,176
12,788
16,248
17,025
17,146
18,137
18,490
18,785
18,931
18,694
19,411
20,887

fr

Nombre de baigneurs.

50
95
05
»
40
75
85
65
60
10
56
30
98
48
»
»
»

36,650
32,333
30,607
35,380
30,546
38,719
31,791
35,017
33,602
33 883
35,820
36,627
36,974
37,691
37,388
38,822
41,774
;

Il peut être prévu 20,000 francs, puisque la recette
de 1932 a atteint p r è s de 21,000 francs et que celle du
1 semestre de 1933 s'élève déjà à 10,000 francs.
er

ART. 376. — Produit des propriétés non bâties : 24,000 francs.
Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier
d'explications (état n° 6).
ART. 377. — Produit du droit de visite à VHôtel de Ville :
45,C00 francs.
Recette de 1930
Recette de 1931.
Recette de 1932

.

.

.

.

fr.
.

114,857 50
76,370 50
45,665 50

Les recettes effectuées pendant les cinq premiers

—

1793

-

mois de 1933 ne permettent pas de prévoir, pour
1934. une somme s u p é r i e u r e à 45,000 francs.
ART. 379. — Rentes et redevances diverses : 500,000 francs.
Les rentes et redevances comprennent les sommes à
payer annuellement pour: prises de jour, droits d'accès
à l'avenue du Cimetière, installation d'une passerelle reliant les magasins du <a Bon Marché », à l'angle
des i ues Neuve et de la Blanchisserie, raccordement
au chemin de fer de l'Etat, soupiraux de caves,
placement de bascules automatiques, pompes distributrices d'essence, poteaux-réclames, etc.
ART. 380. — Caves sous les trottoirs et entrées de provisions
de chauffage : 7,500 francs.
Au 1 juillet 1933, le montant des redevances pour
l'établissement des caves sous les trottoirs s'élevait à
fr. 4.233-77. L a recette effectuée en 1932 du chef de la
taxe sur les entrées de provisions de chauffage s'est
élevée à 3,350 francs.
er

ART. 381. — Égouts. — Recettes diverses : 875,000 francs.
L'augmentation en recettes balance l'augmentation
de l'article dépenses correspondant.
ART. 383. — Produit de la vente de vieux objets mobiliers, etc. :
10,000 francs.

Recettes effectuées en :
1928
1929

. fr.

31,809 17
13,259 20

1930

5,168 15

1931

10.439 22

1932

7,477 31

1794
A R T . 385.

A nuées

-

— Domaine privé. — Loyers :

Boulevards
du Centre

Notre-Danieaux-Neiges

Van Arteveld»

11,700,000

Hivers

francs

Totaux

718,604 45
527,635 77 192,485 20 43,610 58 1,482,336 »
730,034 15
539,076 27 197,118 65 46,148 10 1,512,377 17
743,263 10
556,255 54 199,663 95 47,377 10 1.546.559 69
751,206 41
538,472 62 204,973 70 49,508 60 1,544,161 33
744,077 55
543,981 20 203,999 65 47,110 50 1,539,168 90
720,420 62
518,176 73 199,524 70
44,942 70 1,483,064 75
708,779 25
493,766 73 195,675 »
46,631 30 1,444,852 28
720,000 55
485,346 72 192,908 45
46,472 15 1,444,727 87
750,422 70
487,933 09 195,496 70
81,131 21 1,514,983 70
812,127 10
539,164 17 194,838 70 218,993 80 I, 765,123 77
927,404 90
660,174 78 243,537 40 286,603 54 2,117,720 62
1,072,097 70
748,737 » 298,811 45 356,914 65 2.476.560 80
1,283,340 »
842,629 05 355,445 40 401,223 35 2,882,637 80
1,646,264 35 1,039,281 45 414,701 23 501,535 85 3,601,782 88
1,754,141 45 1,097,486 84 438,080 85 562,630 95 3,852,340 09
1,920,980 15 1,199,909 18 492,297 » 637,857 20 4,251,043 53
2,281,283 55 1,398,897 30 510,422 25 689,073 20 4,879,676 30
2,595,183 35 1,684,926 05 605,635 30 839,080 » 5,724,824 70
3,128,933 30 2,092,385 20 736,412 75 983,022 85 6,940,754 10
3,728,630 85 2,415,083 80 933,542 90 1,095,278 30 8,172,535 85
4,502,340 45 2,861,342 801,172,705 25 1,293,565 30 9,829,953 80
5,417,330 45 2,939,929 50 1,282,625 30 1,409,745 05 II, 049,630 30
5,616,827 85 3,170,817 85 1,343,681 15 1,484,859 15 11,616,186 »

La diminution sur l'évaluation de 1933 provient de
la vacance de locaux et de réductions de loyer qui ont
été accordées à certains locataires.
ART.
1,090,000

386. — Domaine

privé.

— Recettes diverses :

francs.

Cet article comprend les remboursements effectués
par les locataires du chef de contributions, consommation d'eau, indemnités de résiliation, réparations
locatives, retenues effectuées sur les salaires pour la

—

-

17&5

Caissedes pensions ouvrières, frais d'administration

du legs Gortella, etc.

Eau
fr.
30,000
Contributions foncières
1,000,000
Divers
50,000
Frais d'administration (legs Gortella) . . . .
5,000
Frais d'administration (legs Lucien et Marianne
Aron-Samdam)
5,000
Total, fr.

1,090,000

La majoration provient de l'augmentation des remboursements elfectués par les locataires du chef de
contributions f o n c i è r e s .

ART. 387. — Magasins situés ous le Palais des BeauxArts. — Produit des loyers et recettes diverses : 143,300 francs.
ç

E n vertu d'une convention p a s s é e entre parties, laVille
a fait apport à l a S o c i é t é du Palais des Beaux-Arts, du
terrain sur lequel celle-ci a é r i g é son palais, se r é s e r v a n t
la pleine et e n t i è r e p r o p r i é t é des magasins é t a b l i s à
front des rues Ravenstein et de l a B i b l i o t h è q u e .
Ces magasins

sont d o n n é s en location à divers.

(Voir état n°5fr£s à l a fin du Cahier d'explications).
L a d i m i n u t i o n provient de la vacance d'un magasin
et de r é d u c t i o n s de loyer q u i ont é t é a c c o r d é e s à
certains locataires.
ART. 3S8. — Loyers et recettes diverses des immeubles
situés rue Léopold, 17, 19 el 21 (legs Gortella) : 150,000 francs.
Loyers

fr.

Contributions, eau et divers

135,000
15,000

Total, fr.
'Voir art. 49 des d é p e n s e s ordinaires.)

150,000

ART. 389. — Loyers des immeubles situés rue de la Bomt
26,28, 30 et 32. (Legs Lucien et MarianneAroh-$amiam\>
150,000 francs.

Loyer de l'immeuble rue de la Bourse, 26, 28
et 30
fr.
Loyer de l'immeuble rue de la Bourse, 32 . . .

li 000
40,000

Total, fr.

150,000

0)

(Voir art. 50 des d é p e n s e s ordinaires.)
ART. 390. — Magasins, garage et panneau de publicité,
rue du Lombard, n 77 à 83. — Produit des loyers et recettes
diverses : 55,000 francs.
08

E n vertu d'un accord intervenu entre parties, la
Ville a construit des échoppes et un garage pour
automobiles sur un terrain appartenant à la Province
de Brabant.
Les profits réalisés par la location de ces immeubles,
sont p a r t a g é s , à parts égales, entre l a Province et la
Ville.
(Voir article 52 des d é p e n s e s ordinaires.)
ART. 392. — Annuités provenant de la vente de terrains :
fr. 968,318-31.
A n n u i t é s au 1 juillet 1933 :
er

Boulevards du Centre
fr.
Rue de la Régence
Abords du Petit-Château
Abords de la Porte de Hal
Rue des Augustins
Rues Vésale et du Chemin-de-Terre . . .
Avenue Louise
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges . . . .

747,753 79
15,502 50
980 50
16,672 50
14,760 »
225 »
900 »
102,690 »

A reporter, fr.

899,484 29

-

1797

-

Report, fr.
Quartiers Sainte-Gudule et Van Artevelde .
Quartier Léopold (adhérents)
Total, fr.

«99,484

29

68,195

02

639

»

968,318 31

Le montant des annuités inscrit au budget
986,188 3 6

11 y a lieu de déduire de ce chiffre pour remboursement de diverses annuités . . . .

17,870 05

La prévision de recettes pour 1934 est donc
do
f.

968,318 31

r

La diminution sur l'évaluation de 1933 provient de
ce que plusieurs annuitaires ont r e m b o u r s é le solde des
annuités restant grever leurs immeubles.
A R T . 393. — An nu itês des prêts sur constructions ; f r. 52,786-25.

Sommes dues au 1

er

juillet 1933 :

Boulevards du Centre . . . fr. 357,300
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges . 367,855
Quartiers Sainte-Gudule et Van
Artevelde
330,570
Aunuités à 5 p. c

1,055,725 »
52,786 25

Il y a, pour 1934, une diminution de recettes de
1,750 francs, résultant de remboursements effectués
par des débiteurs d'annuités du quartier Notre-Dameaux-Neiges.
ART. 394. — Immeubles vendus par la Ville.
p'iycr parles acquéreurs : 600,000 francs.

— Intérêts à

La diminution provient : 1° de ce que plusieurs
acquéreurs de terrains ont liquidé le solde du prix de
vente ;
2° de ce que les intérêts à payer décroissent, par
suite de l'amortissement progressif des soldes des
prix d'acquisitions.

A R T . 396. — Produit
des
économiques
: 2,250 francs.

1798 —
actions

de la Société

des

Bains

La Ville possède 150 actions de la Société des Bains
économiques. Ces actions ont une valeur nominale
de 300 francs et produisent un intérêt ordinaire de
4 p. c.
La Ville a encaissé en 1932 la somme de 2,250 francs,
y compris un superdividende de 3 francs par action.
A R T . 398. — Produit
des
des Habitations
à bon marché

actions
de la Société
anonyme
de Vagglomération
bruxelloise ;

97,500 francs.

La Ville possède 32,500 actions de la Société anonyme des Habitations à bon marché de l'agglomération
bruxelloise, d'une valeur de 100 francs chacune produisant un intérêt annuel de 3 p. c.
A R T . 399.
de construction

lois

— Produit
des actions
de
d'habitations
à bon marché

la Société
anonyme
« Le Foyer
bruxel

» : 442,095 francs.

Le dividende de ,1934 est prévu comme suit :
1° Actions de la série A, à concurrence du capital
versé, soit 11,364,000 francs
fr.

340,920

2° Masse des actions de la série B, entièrement
libérées . . "". .
. . .
3° Sur les 6,645 actions, série A, souscrites le
30 mars 1932, pour augmentation du capital .

99,675

Total, fr.

442,095

A R T . 400.
par la Société

Part
coopérative

de

la Ville
« Le Foyer

dans les
laekenois

bénéfices

1,500

réalisés

» : 20,220 francs.

Le montant de la participation de l'ancienne commune de Laeken dans le capital de la Société coopérative <r Le Foyer laekenois », s'élève à 674,000 francs.

Cette participation est rémunérée sur la base <le
3'p.Ci du capital engagé, sous réserve de l'approbation
du bilan annuel par l'autorité supérieure.

li

A UT. 412. — Recettes diverses des bureaux de Vétat 'civil 'de
cl des affaires électorales : 2 4 5 , 0 0 0 francs.

population

Article 407 du budget de 1933 à maintenir en
1934, pour une somme de (1)
fr.
Cartes d'identité des étrangers (2)

125,000

Total, fr.

245,000

120,000

AKT. 413. — Recette des impôts de la Ville. — Frais de sommations et intérêts de relard : 100,000 francs.

Montant de la recette en :
1928

fr.

78,486 22

' 1929

157,722 60

1930

6 4 , 4 0 8 07

1931

1 0 3 , 2 2 0 81

1932

7 5 , 7 9 0 96

ART. 417. — Service des inhumations et des transports
funèbres et receltes diverses : 1,300,000 francs.

Cette allocation comprend :
a) Les sommes perçues pour : 1° les transports funèbres; 2° les suppléments pour transports à des cimetières autres que ceux de la Ville; 3 ° le placement et
l'enlèvement de signes de sépulture; 4 ° l'usage des
caveaux d'attente, les frais d'exhumation et l'ouverture
et la fermeture des caveaux; 5 ° l'inhumation d'étrangers à la Ville; 6° l'usage des chambres mortuaires
installées au dépôt mortuaire rue aux Laines, 103;
(1) Augmentation .justifiée par la nouvelle taxe sur les droits-d'exjie
•lition de l'état civil.
(2) Recette nouvelle.

1800 —

b) Toutes les recettes effectuées par le service et
non comprises dans les articles 363 et 364 du budget,
relatifs aux concessions et aux ventes d'herbages.
Recettes e f f e c t u é e s en :

L931

.

.

. fr.

1932

.

.

.

1 district.
er

1,139,140
. 1,091,120

1933 (1 semestre)
ER

507,901

2 district.

totaux.

d

5 7 5 , 8 2 3 82

1,714,963 *2

583,565

» 1,674,685

302,085

»

»

809,986 »

Les recettes faites pendant les six premiers mois
de 1933 accusent une diminution de 140,000 francs
par rapport aux recettes effectuées pendant le premier
semestre de 1932.

A R T . 418. — Intérêts de legs et de capitaux versés pour
U entretien de tombes : fr. 52,566-48.
Intérêts au 1

ER

juillet 1933

fr.

52,555 »

A déduire :
Impôt sur le revenu : 2 p. c. sur 7,426 francs.
Net,

148 52

fr.

52,406 48

Rente annuelle, à payer par la Commission
d'assistance publique de Bruxelles pour l'entretien de la sépulture Weverhergh au cimetière de Laeken

160 »

Total, fr.

52,566 48

A R T . 419. — Intérêts du legs Moyen pour Vinhumation des
indigents : fr. 2,011-04.

Intérêts au 1

er

juillet 1933

fr.

2,022 »

.

10 96

A déduire :
Impôt sur le revenu : 2 p. c. sur 548 francs

Reste, fr.

2,011 04

— 1801

—

ART. 420. — Part d'intervention de communes suburbaines
dans les indemnités de logement allouées, par la Ville, à des curés
ou des desservants de paroisses s'èlendant à la fois sur le terriloire de Bruxelles et sur celui d'autres communes : 7.000 francs.

La communauté israélite orthodoxe, dont le siège
est établi à Bruxelles, étend sa circonscription sur le
territoire de la commune d'Anderlecht; celle-ci intervient dans l'indemnité de logement allouée par la Ville,
et ce au prorata de In population desservie, soit
1,862 francs en 1932.
Il en est de même pour l'église écossaise de Bruxelles,
à laquelle un Arrêté royal du 5 mai 1925 attribue comme
circonscription le territoire de la Ville de Bruxelles
et «le la commune dTxelles; part de cette dernière :
fr. 1,017-65 en 1932.
La ville de Vilvorde intervient pour une part de
3,936 francs dans l'indemnité de logement allouée par
Bruxelles au curé de l'église du Christ-Roi, cette
paroisse englobant une partie du territoire de Bruxelles
et de Vilvorde.
VRT. 427. — Entretien des lignes microphoniques particulières reliées aux postes de police ou des pompiers. — Recettes
diverses : fr. 3,187-50.
Redevances p o u r entretien, dues p a r divers, fr.
Travaux e x é c u t é s p o u r c o m p t e d'autres services
ou de particuliers r e l i é s au r é s e a u spécial .
.
T o t a l , fr.

A R T . 428. — Prestations militaires. — Part
communes du ressort : 2,000 francs.

2,187

50

1,000

»

3,187

50

de l'Etat et des

L'allocation de l'Etat est toujours inscrite pour
mémoire, un article étant destiné à recevoir la part
contributive de l'Etat dans les frais éventuels de
logement des troupes en marche. On ne saurait fixer,
même approximativement, l'importance de cette allocation. Le montant total de l'article représente la
recette pour ordre correspondant au décaissement du

-

1802

—

m ê m e import, prévu à l'article 69 des dépenses ordinaires, pour la part des frais du 1 bureau de recrute
ment de Bruxelles, r é c u p é r a b l e auprès des commune;
du ressort.
er

A R T . 434. — Redevances payées par les colons pour h
location de parcelles de terre : 6,000 francs.
E n raison de la reprise par l'Etat des terrains situés
à Schaerbeek, le long de la Senne, et tenant compte de
ce que la redevance r é c l a m é e aux colons sera réduite,
la recette sera f o r c é m e n t en diminution.
(Becette pour ordre, voir art, 1 8 4 des dépenses.)
A R T . 435. — Communications téléphoniques. — Redevances
payées par les particuliers : 11,000 francs.
Becettes effectuées en :
1928
1929
1930
1931
1932

fr.

8,173
9,943
6,102
9,257
11,258

90
25
60
30
80

A R T . 440. — Paris de VEtat et de la Province dans les frais
de Vinstruction primaire et recettes diverses : fr. 823,029-60
Cours d'adultes (Etat)
fr.
10,700 »
Classes du quatrième degré (Province) (30 p. c.
des dépenses réelles effectuées)
415,000 »
Cours de travaux manuels (Province) (20 p. c.
des dépenses)
45,000 »
Classes d'arriérés psychiques (Province) (200 fr.
par classe et 20 p. c. des dépenses pour les
cours de travaux manuels)
4,500 »
Intervention de la Province dans la délivrance
gratuite des fournitures classiques (5 fr. par
garçon, 8 fr. par fille)
73,967 »
A reporter, fr.

549,167 »

-

1803 —
Report, fr.

Vêtements B1 colonies scolaires (Etat et Province).
Parts d'intervention de l ' E t a t et de la Province
dans les traitements des intérimaires remplaçant des membres du personnel enseignant
éloignés de leurs fonctions pour cause de
maladie

549,167

»

65,000

»

125,000

»

Perception du minerval
Quote-part des élèves dans le prix des bains.
Droits d'inscriptions aux cours d'adultes . .
Retenues opérées sur les salaires pour la Caisse
des pensions ouvrières
Revenus dis legs Garpentier et Wautelée . .

30,000
9,000
800

»
»
»

Recettes diverses (occupations de locaux) .

10,000

12,250 »
21,812 60

.

Total, fr.

»

823,029 60

ART. 443. — Produit de VEcole normale Charles Buis et
des écoles primaires y annexées et recettes diverses : 877,975 fr.
Subside de l'Etat
fr.
Suhsid's de la Province : a) Ordinaire . . .
b) Dédoublement de
l'école pour compte de la Province. . .
Minerval
Redevance à payer par l'Institut commercial,
pour frais de chauffage et d'éclairage . . .
Retenues opérées sur les salaires pour la Caisse
des pensions ouvrières
Total, fr.

500,000
10,625

»
»

314,850
25,000

»
»

27,000

»

500

»

877,975

»

ART. 444. — Produit de VEcole normale Emile André et
annexes et recettes diverses : 754,450 francs.
Subside de l ' E t a t .

-

385,000

A reporter, fr.

^f ^
395,625

f r

Subsides de la Province :
a) Ordinaire.

2

— 1804

-

Report, fr.
b) Dédoublement de l'école pour compte de la

.595,625
326,325

Province

Minerval
Retenues opérées sur les salaires pour la Caisse
des pensions ouvrières

32,000

T o t a l , fr.

754,450

5QQ

ART. 445. — Produit de l'Ecole normale frœbelienne et
recettes diverses : 151,750 francs.
Subside de la Province
Produit du minerval.

fr.

145,000
6,750

Total, fr.

151,750

ART. 446. — Subsides de l'Etat et de la Province pour les
écoles moyennes et recettes diverses : 425,160 francs.
Subside de l'Etat
Subside de la Province
Minerval, bains et divers

fr.

61,160
104,000
260,000

Total, fr.

425,160

ART. 447. — Subsides de l'Etat et de la Province pour les
Cours d'éducation et recettes diverses : 424,000 francs.
Subside de l'Etat
Subside de la Province
Minerval et divers

fr.

60,000
104,000
260,000

Total, fr.

424,000

A R T . 449. — Minerval payé par les élèves pérégrins des
établissements d'enseignement moyen de l'Etat : 16,500 francs.
Athénée royal
Ecole moyenne pour garçons, 2 district
d

fr.
.

13,115
1,425

A reporter, fr.

14,540

.

-

1805 —

Report, fr.
Ecole moyenne pour tilles, 1 district . . .
Ecole moyenne pour filles, 2 district . . .

14,540
1,140
820

Total, fr.

16,500

e r

d

ART. 450. — Produit du Lycée de jeunes filles
Jacqmain et recettes diverses : 262,500 francs.
Subside de la Province
Minerval

Emile

fr.

212,500
50,000

Total, fr.

262,500

ART. 451. — Subside de la Province pour les cours professionnels communaux annexés à VEcole moyenne de l'Etat
pour filles et recettes diverses (2 district) : 28,800 francs.
d

Subside de la Province
Produit du minerval

fr.

27,000
1,800

Total, fr.

28,800

ART. 452. — Subsides et recettes diverses de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim : 755,000 francs.
Subside ordinaire de l'Etat
fr.
Subside ordinaire de la Province . . '. . .
Produit du minerval
intervention de l'Etat, de la Province et du
Comité de l'école dans la pension d'un membre
du personnel; recettes diverses

420,000
270,000
55,000

Total, fr.

755,000

10,000

ART. 453. — Subsides et recettes diverses de VEcole projessionnelle Funck : 489,000 francs.
Subside de l'Etat
Subside de la Province

fr.

215,000
>
2 4 0

A reporter, fr.

0 0 0

455,000

— 1800 —
Produit du minerval.

.

.

.

.

.

Report, fr.
. . .

455,000
34 QQQ

Total, fr.

4897Ô00

ART. 454. — Subsides de VEtat et de la Province pour le
cours de coupe pour adultes annexé à VEcole professionnelle
Funck : 32,500 francs.
Subside de l'Etat
Subside de la Province

.

.

. fr.

21,000
11,500

Total, fr.

32,500

A R T . 455. — Subsides et recettes diverses de VEcole professionnelle Couvreur : 465,000 francs.
Subside de l'Etat
Subside do la Province
Produit du minerval

fr.

240,000
200,000
25,000

Total, fr.

465,000

A R T . 456. — Subsides et recettes diverses e VEcole professionnelle de menuiserie : fr. 308,918-50.
Intéiêts du legs Nélis
Droits d'inscription
Subside de l'Etat
Subside de la Province

fr.

Total, fr.

7,059
2,600
180,509
118,750

»
»
50
»

308,918 50

ART. 457. — Subsides de l'Etat et de la Province et recettes
diverses de l'Institut des Arts et Métiers : 2,815,055 francs.
Subside de l'Etat
Subside de la Province
Minerval
Produit du travail des élèves

fr. 1,708,000
947,000
109,900
35,000
A reporter, fr. 2,799,900

— 1807 —
Report, fr. 2,799,900
Rêvent d'objets travaillés et de produits usés.
2,525
Divers
12,630
1

Total, fr. 2,815,055
AIÎT. 458. — Subsides de VEtat et de la Province pour
ïEcole commerciale communale et recettes diverses: 61.000 fr.

Subside de l'Etat
Subside de la Province
Minerval

fr.

25,000
30,000
6,000

Total, fr.

61,000

ART. 459. — Subsides de VEtat et de la Province pour
rEcole de musique et recettes diverses : 57,000 francs.
Subside de l'Etat
Subside de la Province
Produit du droit d'inscription

fr.

17,000
35,000
5,000

Total, fr.

57,000

ART. 460. — Subsides de VEtat et de la Province pour
l'Académie des Beaux-Arts et pour VEcole des arts décoratifs
et recettes diverses : fr. 524,236-75.
Subside de l'Etat . .
Subsid • de la Province
Produit du minerval .
Recettes diverses .

fr.
.
.

160,000 »
313,226 75
50,000 »
1,010 »

Total, fr.

524,236 75

ART. 461. — Subsides de l'Etat et de la Province pour les
cours publics : 34,500 francs.
Subside de l'Etat. . .
Subside de la Province

f r

-

Total, fr.
|

H -

117.

>
;
34,500
8

5 0 0

2 6

0 0 0

— 1«os —
A K T . 462. — Subsides de VElal et de la Province pour k
sa vice de prophylaxie a/ifivénérienne . 6,475 francs.

Le subside de l'Etat est actuellement calculé a
raison de fr. 2-55 par consultation du service antisyphilitique. E n se basant sur la fréquentation du
dispensaire antivénérien pendant le premier trimestre
1933, on peut estimer le subside du Gouvernement
à 3,500 francs environ.
En se basant sur le subside alloué par la Province
de Brabant, pour le fonctionnement du dispensaire
pendant l'année 1931, on peut évaluer la subvention
qui sera accordée par elle, pour 1934, à 2,975 francs
environ.
A R T . 464. — Subsides de VElal et de la Provimc peur
l'achat d'œuvus d'art. : 1,360 f r a n c s .

Quand la Ville acquiert une œuvre d'art dans
un but d'éducation générale (Musées, collection de
l'Académie des Beaux-Arts) l'Etat intervient généralement à raison de 50 p. c. et la Province à raison de
10 p. c. de la dépense.
A R T . 466. —Subsides de l'Etat et de la Province pour la fête
patriotique du 23 septembre : 2,380 francs.
Subside de l'Etat .
Subside de la Province

fr.

1,700
680

Total, fr.

2,380

A R T . 468. — Rente de 300,000 francs à charge de l'Etat.
(Convention du 5 novembre 1841) : 300,000 francs.

Par convention du 5 novembre 1841, approuvée par
la loi du 4 décembre 1842, la Ville a cédé à l'Etat les
terrains de l'ancien Observatoire, les bâtiments et les
collections des Musées et de la Porte de l i a i , les bâtiments dits : « Ecuries de la Cour », rue de Namur, la

— 1809 —
ci-devant Orangerie, rue Ducale, et les terrains de la
place du Trône actuelle.
L'Etat, en échange, s'est engagé à servira la Ville
une rente perpétuelle de 300,000 Crânes.

ART. 469. — Rente attribuée aux hameaux de Hoog- et de
.\c ler-Lcest (territoire de Vancienne commune de Laeken) :
fr. 58-20.
Cette rente est r e p r é s e n t é e par un capital de
fr. 2.3*28-04, converti en une inscription nominative
au Grand Livre de la Dette publique belge, à 2-50 p. c.
d'intérêt.

A R T . 470. — Solde des dépenses d'alimentation et de
secours effectuées par la Ville et les communes annexées, du
4 août 1914 au 31 décembre 1920. — Annuité à charge de
l'Etat : fr. 1,534,193-73.
A.

— PÉRIODE D U 4 A O U T 1914

AU 31

DÉCEMRRE

1918.

Ville de Bruxelles.
Le montant des dépenses d'alimentation et de secours
effectuées par la Ville, du 4 août 1914 au 31 décembre 1918,
a été fixé à fr. 80,757,938-66. Une somme de fr. 78,833,453-10
a été versée par l ' É t a t en 1920 et encaissée à l'article 555 des
recettes extraordinaires de cet exercice.
Le solde, soit fr. 1,924,485-56, sera remboursé à la Ville par
le paiement, en soixante-six ans, d'une annuité calculée à
raison de 5-25 p. c. l'an, intérêt et amortissement compris,
Mit
fr.
101,035 50
Ancienne commune de Laeken.
L'annuité à payer pai l'Etat s'élève à.

. fr.

180,734 54

Ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.
. fr.

19,392 32

A reporter, fr.

301,162 36

L'annuité à payer par l'Etat s'élève à.

-

1810 —
Report, fr.

301,162 36

Ancienne commune de Haren.
L'annuité à payer par l ' E t a t s'élève à.
Ces sommes représentent la 15
B. — P É R I O D E D U 1
AU

31

e r

e

JANVIER

DÉCEMBRE

. fr.

5,009 70

annuité.
1919

1920.

Par Arrêté royal du 17 septembre 1924,
l'intervention de l ' E t a t dans les dépenses
d'alimentation et de secours de la Ville
de Bruxelles et des communes annexées,
pendant les années 1919 et 1920, a été
fixée à fr. 23,390,888-96.
L ' a n n u i t é cà payer par l'Etat pendant soixante-six ans, du chef de la somme précitée,
s'élève à
Cette somme représente la 13

e

1,228,021 67

annuité.

Total, fr.

1,534,193 73

A R T . 472. — Remboursement des dommages directs de guerre.
— Arrérages des obligations de la Dette publique belge à
5 p. c , 1925 : fr. 21,442-40.
Arrérages, déduction
Capitaux.

Fr.

174,800
6,900
1,600
2,300
4,500
10,500
231,000
3,500
2,500

faite de l'impôt de 2 p. c.

fr.

8,565
338
78
112
220

20
10
40
70
50

514
11,319
171
122

50
»
50
50

Total, fr. 21,442 40

-

1811 —

ART. 473. — Annuité due par la commune de Wemmel
pour aménagement des abords du pont de la chaussée de DielcÇhem : 231 francs.

La commune de Wemmel est redevable d'une
somme de fr. 5,775-02, payable en trente annuités,
calculées à raison de 4 p. c., soit 231 francs par
an. La première annuité était à l'échéance du
31 décembre 1911.
La prévision budgétaire de
24 annuité.

1934 représente

la

e

ART. 474. — Crédit foncier de Belgique. — Annuités
ducs par Vancienne commune de Laeken au Crédit communal
de Belgique : 99,750 francs.

L'ancienne commune de Laeken a converti en 1910
ses emprunts de 1869, 1873, 1877 et 1882, dont le montant, restant dû en 1910, a été versé par la commune
au Crédit foncier de Belgique, à charge de payer au
Crédit communal les annuités à échoir jusqu'à extinction de cette dette, soit en 1948.
Le Crédit communal a exigé que les versements
fussent continués par la commune, qui se fait rembourser par le Crédit foncier le montant de chaque
échéance.
L'annuité de 1934 est de 99,750 francs payable
par quarts les 1 janvier, 1 avril, 1 juillet et
1 octobre.
er

er

er

er

A R T . 476. — Produit des actions du Crédit communal
(2 district) : fr. 6,675-50.
d

L'ancienne commune de Laeken est inscrite au registre des actionnaires de la Société du Crédit communal
pour un capital-actions souscrit de 308,000 francs et
versé de 125,300 francs provenant des emprunts
ci-après contractés avec cette Société :
1° Emprunt de 1869, délibération du Conseil communal

-

1812

-

du 29 décembre 1868 approuvée par Arrêté roval
7 mai 1869 (350,000 francs).
*
Actions souscrites pour un montant de . fr.

m

17,500

2° Emprunt de 1877, délibération du Conseil
communal du 28 novembre 1876 approuvée
par Arrêté royal du 10 janvier 1877
(700,000 francs).
Actions souscrites pour un montant de .

.

35,000

3° Emprunt de 1882, délibération du Conseil
communal du 14 février 1882 approuvée par
Arrêté royal du 1 avril 1882 (1,050,000 fr.).
er

Actions souscrites pour un montant de .

.

52,500

4° Emprunt de 1921, délibération du Conseil
communal du 1 mars 1921 approuvée par
Arrêté royal du 9 avril 1921 (3,876,300
francs).
er

Capital-actions souscrit 203,000 francs. Capital
versé . . . . . . . . . . . .

20,300

Ensemble, fr.

125,300

annuel de 5 p. c ,
\ . . fr.

6,265

productif d'un intérêt
soit . .'

L'ancienne commune de Haren est inscrite au registre
des actionnaires de la Société du Crédit communal
pour un capital-actions de 1,410 francs provenant de
l'emprunt de 267,600 francs contracté avec cette
Société en 1920. (Délibération du Conseil communal
de l'ancienne commune de Haren en date du 27 avril
1920.)
Montant de l'intérêt annuel à 5 p. c. .

.

. fr.

70 50

L'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek est
inscrite au registre des actionnaires de la Société du
C r é d i t communal pour, un capital-actions souscrit
de 54,500 francs et versé de 6,800 francs provenant des emprunts ci-après c o n t r a c t é s avec cette
Société :

EMPRUNT
DE

Délibération
du
Conseil communal
du

Montant

Arrêté royal

de
du

l'emprunt

Montant
du capitalactio \a
versé.

Produit
des
a:tions
(5 p . c . )

' S6ô

23 j u i l l e t 1865.

21 septembre 1865

6,000

300

1870

3 mars 1870.

26 a v r i l 1870.

8,000

400

'20 »

1893

I septembre 1893.

25 j a n v i e r 1894.

i:»,000

800

40 »

1911

18 j u i l l e t 1911.

•24 octobre 1 9 1 1 .

35,290

190

9 50

27 j a n v i e r
2 d é c e m b r e 1913.
et 2? octobre 1913.^

45,240

240

12 »

1913

15

MO

3 j u i l l e t 1920

17 j u i n 1 9 2 2 .

198,850

1,050

19-21

8 f é v r i e r 1921.

30 j a n v i e r 1922.

728,820

3,820

191

T o t a u x , fr

6,800

340

»

52 50
»

RÉCAPITULATION.
Ancienne commune de Laeken
fr. 6,265 »
70 50
de Haren
340 »
de Neder-Over-Heembeek.
Total, fr. 6,675 50

A K T . 478. —

Société

nationale des Chemins de fer

vicinaux,

dividendes : (53,500 francs.
Dividendes
de

DATES
LIGNES

Capital

Annuité
Conseil
communal

Paiement
de la
P" a n n u i t é

l'exercice 1933
déductioo
faite
de l ' i m p ô t

sur les
revenus
2 p. c

• W i n s de fer vicinaux d e :
"elles à Enghien

.

100,000

3,500

18 j a n v i e r 1886

axelles à Enghien : 1 capital
Tpieraentaire .
.
.
.

21,000

735

8 janvier 1900

A reporter, f r.

121,0M

4,235

30 juin 1888

1,473 10

e r

—

1902

309 35
1,782 45

1814 —

DATES
Capital

LIGNES

Annuité

Paiement
de la
1" annuité

Conseil
communal

Reports, fr.

121,000

4,235

Dividende
de
cxerciccios^
déduction "

faite
rte l'Impôt
sur ifs
rwcmis

IM.

1,782 45

le fer vicinaux de :
Snghien : 3 capital
taire
. . . .
e

23,000

897

100,000

3,500

161,000

5,635

ïumbeek : 2 capiTtentaire

38,000

1,330

îurabeck : 3 capiuen taire

771,000

42,405

Humbeek : exten'àLonderzeel .

160,000

8,800

lunibeek (ancienne
de Laeken)

200,000

7,000

104,000

3,040

Lumbeek (ancienne
le Laeken) : 1 calémentaire .

488,000

17,080

lumbeek (ancienne
de Laeken) : 2 calémentaire .

115,000

.

Humbeek .

6 mai 1912

30 juin 1917

377 54
948 84

2 août 1886

— 1888

6 février 1905

—

1907

3 octobre 1910

—

1913

—

1925

6 octobre 1924

—

1931

2 août 1886

—

1888

7 juin 1890

— 1892

986 79

16 décembre 1904

— 1907

4,630 31

4,025

17 février 1911

—

1913

1,091 16

78,000

3,042

10 mars 1911

—

1912

81 49

capital
. . .

173,000

9,515

19 février 1923

— 1931

254 90

Ninove, section de
i Schepdael

70,000

2,450

8 novembre 1886

Ninove, section de
à Eyseringhen

30,000

1,050

31 mars 1890

—

1891

361 35

jfinove : 1
taire
.

capital
. . .

51,000

1,785

27 novembre 1905

—

190

614 28

Ninove : extension
•uxelles-Nord .

32,000

1,120

27 avril 1908

—

1911

385 43

A reporter, fr.

2,715,000

117,509

lunibeek : 1
mentaire

er

capi-

e

e

lumbeek (ancienne
de Laeken) : proj u s q u ' à la place

19 février 1923

I, 527 62
360 55
II, 495 81

1,897 61

er

e

emmel

.

jmmel : 1
taire
.

.
er

er

.

843 14

27,639 Si

DAI'KS
Capital

LIGNES

Annuité
Conseil
communal

Reports, fr.

Paiement
de la
1" annuité

Dividendes
de
l'exercice 193J
déduction
faite
de l'Impôt
sur 1rs
revenus
2 p. c.

27,639 33

2,716,000

117,509

nielles à Ninove : 2 capital
supplémentaire
. . . .

80,000

2,800

nielles à Xinove : 3 capital
- plémentaire
. . • •

344,000

18,920

19 février 1923

—

1925

ttlks à Ninove : 4 capital
supplémentaire
. . . .

50,000

2,750

12 janvier 1925

—

1927

•ans de fer vicinaux de :
e

27 mars 1911

30 juin 1913

963 58

e

6,511 11

e

.

40,000

1,400

3 octobre 1887

nielles à Haecht : 1 capital
Upplémevi taire
. . . .

12,000

420

13 janvier 1896

miellés à Haecht : 2 capital
supplémentaire
. . . .

7,000

245

2 juin 1902

nielles à Haecht : 3 capital
supplémentaire
. . . .

66,000

2,574

22 mai 1911

uielles à Haecht : 4 capital
supplémentaire
. . . .

47,000

2,585

8 mai 1922

uxelles à la Petite-Espinette .

250,000

8,750

31 mars 1890

uielles à la Petite-Espinette :
l ' capital supplémentaire

150,000

5,250

26 juin 1893

uielles à la Petite-Espinette :
Î* capital supplémentaire.

180,000

6,300

•uellej à la Petite-Espinette :
4 capital supplémentaire.

323,000

11,305

uielles à la Petite-Espinette :
5'capital supplémentaire.

181,000

9,955

23 octobre 1922

nielles à Sterrebeek .

150,000

5,250

•nielles à Sterrebeek, prolongèrent jusqu'à Vossem et
1* capital supplémentaire .

52,000

"•> a Sterrebeek : 2 capital supplémentaire
•uxelles à Sterrebeek : 3 capital supplémentaire

•uxelles à Haecht .

.

.

946 3!»
1,437 60

—

1889

—

1898

—

1906

—

1914

—

1925

4,115 17

—

1892

2,469 10

—

1894

2,962 92

—

1897

5,316 79

1910
1924
1892

4,681 88

31 mars 1890

—
_
—

1,820

20 avril 1896

_ -

1898

53 06

23,000

805

2 juin 1902

—

1906

23 47

25,000

975

27 mars 1911

—

1913

28 43

128,000

5,568

13 juillet 1914

—

1917

177 64

4.S23.000

20").1S1

er

e

e

431 28
251 58
2,630 75

e

r

f

7 octobre 1895
26 juillet 1909

2,610 38

e

e

•«elles à Hal
Totaux, fr.

153 07

63,403 63

-

181(1

-

ART. 483. - - Intérêts et part d'amortissement des titres
de Vemprunt de 1902 conservés par la Ville : fr. 1 226 801-60
L ' e m p r u n t comporte 750,000 obligations sur lesquelles 300,000 ont é t é é m i s e s .
E n d é c r é t a n t le remboursement de l'emprunt de
1886 et l ' é m i s s i o n d'un nouvel emprunt, au capital
nominal de 422,500,000 francs, le Conseil communal
a d é c i d é de ne pas é m e t t r e les 450,000 titres restants.
{Bulletin communal, 1905, t. 11, pp. 694 et suiv.)
L a p r é v i s i o n de recettes r e p r é s e n t e l a fraction prop o r t i o n n e l l e de l ' a n n u i t é a f f é r e n t e aux 392,200 titres
non sortis constituant le portefeuille de la Ville à la
date du 1 j u i n 1933.
e r

A R T . 484. — Intérêts et part d'amortissement des titres
de l'emprunt de 1905 conservés par la Ville : fr. 650,308-08.
Il reste en portefeuille 250,446 titres.
L a p r é v i s i o n de recettes r e p r é s e n t e la fraction proportionnelle de l ' a n n u i t é afférente à ces titres.
A R T . 492. —Produit du Service du gaz : 47,685,725 francs.
Service de la distribution
fr.
Service du chauffage
Fourniture de gaz aux particuliers 26,325,000
A déduire ristournes . . . .
— 650,000
—.
—
Eclairage public
Vente de sous-produits

6,250,000
1,950,000

25,675,000
2,250,000
11,560,725

Total, fr.

47,685,725

A R T . 495. — Produit du Service de l'électricité : 65,000,000
de francs.
E n 1932, la recette a été de . . .
E n 1933, elle sera probablement de .
E n 1934, elle peut être évaluée à. .

. fr.
. .
. .

67,604,227 »
60,500,000 »
(5,000,000 »

— 1817

-

AKT. 500. - Produit (1rs marchés en régie et recettes diverses :
1,060,000 francs.
Détail du produit en 1932 :
fr.

Marché S a i n t - G é r y .

198,822 45

Carreau des volailles

76,884 70

Marches en p l e i n air

778,527 65

Recettes diverses

1,496 25

.

T o t a l , f r . 1,055,731 05

A R T . 504. — Halles. — Pavillon
(Pribj) : 540,000 francs.

Sud.

— Location

Le pavillon sud des halles centrales, à l'exception
• les échoppes i r 53, 54, 55. 50. 57. 58, 59, 00, 61, 62.
63, 04. 05, 00, est loué à l a Société anonyme « Priba »
l»our un terme de trente années à partir du I octobre 1933, moyennant un loyer annuel de ;
er

540.000 francs du
690,000 francs du
640,000 francs du
690,000 francs du
740.000 francs d u
outre les charges.

1933
1937
1
j a n v i e r 1940
1 j a n v i e r 1943
1 j a n v i e r 1946

1

e r

1

er

e r

er

er

octobre

janvier

31 d é c e m b r e 1936 ;
31 d é c e m b r e 1939 ;
au 31 d é c e m b r e 1942 ;
au 31 d é c e m b r e 1945 ;
au 30 septembre 1963 ;
au

au

A R T . 595. — Ha les. — Pavillons Nord et Sud. — Location
d-s places sous les auvents et recettes diverses : 150,000 francs.
!

La diminution provient de la suppression de 36éehoppes du pavillon sud incorporées dans le magasin créé
par la Société anonyme « Priba ». Mie est compensée
par le loyer s u p p l é m e n t a i r e payé par cette société.
A R T . 508. — Halles. — Pavillon Nord. — Location des caves
pour l'usine frigorifique : 11,250 francs.
Les caves du pavillon nord et la glacière sont louées
pour un terme de douze a n n é e s prenant cours le
15 juillet 1925
Le loyer annuel est de :

-

1818 -

16,000 francs actuellement
et 18,f)00 francs p o u r les trois d e r n i è r e s a n n é e s .

La diminution provient de la reprise par la Ville d'une
partie du sous-sol pour l ' a m é n a g e m e n t de resserres à
l'usage des locataires d'échoppes. Elle est compensée
par le loyer perçu de la Société « Priba » pour le pavillon
sud des Halles.
A R T . 507. — Halles. — Pavillon Nord. — Location du rezde-chaussée (Palais d'Eté) : 300,000 francs.
Le rez-de-chaussée du pavillon nord des Halles est
loué à la société « L e Palais d'Eté » pour un terme de
dix-huit a n n é e s , qui a pris cours le 1 juillet 1930,
moyennant un loyer annuel de :
er

300,000
360,000
410,000
450,000
500,000

francs
francs
francs
francs
francs

du
du
du
du
du

1
1
1
1
1

ER

ER

ER

e r

ER

j u i l l e t 1930 a u 31 d é c e m b r e 1934;
j a n v i e r 1935 au 31 d é c e m b r e 1937;
j a n v i e r 1938 a u 31 d é c e m b r e 1940;
j a n v i e r 1941 a u 31 d é c e m b r e 1943;
j a n v i e r 1944 au 3 0 j u i n 1948.

A R T . 508. — Produit de l'abattoir et recettes diverses :
640,000

francs.

Tableau comparatif des recettes.

Années.

Location des fondoirs,
Droits

des triperies,

d'abatage.

des greniers,
et marché aux veaux

19-28
1929
1930
1931
1932

561,242 73
576,390 46
517,310 51
481,015 87

523,\m 16

47,313 75
71,633 25
106,872 95
110,013 20
109,342 40

Recettes
diverses

TOTAUX.

et pesage.

40,639 95(1)
42,9i0 05 (2)
14,570 75
8,242 50
11,391 20

649,196 43
690,963 76
638,754 21
599,271 57
644,725 76

(1 ) Y compris fr. 20,081-45, remboursement des contributions.
(2) Y compris fr. 24,174-05, remboursement des contributions

— 1SI9 —

AKT. 510. — Minque et marché au poisson. — Produit
iê la vente à la criée : 700,000 francs.
Recette effectuée en
1928
1929
1930
1931
1932

fr

698,788 79
717,629 25
759,875 80
771,967 04
702,736 20

ART. 511. — Minque et marché au poisson. — Produit de la
location des bancs et des places et recettes diverses : 560,000 fr.
Recette effectuée en :
Recettes diverses.

1928
1929
1930
1931
1932

fr

276,376
284,365
291,198
298,097
398,166

183,802
273,224
165,131
164,141
» 167,222

(1) Remboursement de contributions par l'Etat.

)»
95 (1)
80
55
90

460,178 »
557,589 95
456,329 80
462,238 55
565,388 90

— 1820

-

Titre premier. — Dépenses extraordinaires
et pour ordre.

A R T . 517. — Remboursement de rentes perpétuelles : 20,000 fr.
BRUXELLES.

D u 1er janvier 1882 au 30 juin 1933, les
remboursements et les radiations de rentes
perpétuelles se sont élevés à la somme
de
fr.

1,468,895 85

La dette au I juillet 1933 s'élevait à fr. 1,735,92044.
er

NEDER-OVER-HEEMBEEK.

La dette au 1 juillet 1933 s'élevait à fr. 7,740-04.
er

A R T . 519. — Aménagement

du quartier Isabelle : 15,000 fr.

L'allocation prévue au budget de 1933 devait servir
à couvrir les dépenses nécessitées par le recul sur le
nouvel alignement de la rue des Sols, des façades de
la sous-station d'électricité et de la chapelle Salazar.
L'étude du projet de construction d'un groupe scolaire sur les terrains contigus à ces bâtiments remet
en question la transformation de la sous station et de
la chapelle.
Dans ces conditions, une somme de 15,000 francs
suffira pour couvrir les dépenses d'entretien des trottoirs-bordures et clôtures.
A R T . 520. — Aménagement
Laeken : 53,000 francs.

du square Prince Léopold, à

Cette prévision comprend une somme de 50,000 fr.
pour l'établissement d'une plaine de jeu, avec bassin,
et une somme de 3,000 francs pour l'établissement de
neuf bancs et l'aménagement d'un trottoir.

ART. 522. — A ménage ment du quartier de la Putterie. —
Prolongement de la rue de VImpératrice
et de la Putterie :

525,000 francs.

Les Ira vaux de construction pour rétablissement
des rues de (Impératrice et Putterie sont toi minés.
D'autre part, les travaux d'élargissement de la rue
de l'Empereur ne doivent pas être envisagés pour 1934.
L'allocation de 525,000 francs doit servir à couvrir
les dépenses de parachèvement et de raccordement,
l'entretien des ouvrages, etc.
ART. 524.

— Elargissement

250,000 francs.

et

prolongement

de rues

:

Ce crédit est destiné au paiement de parcelles à
acquérir en cas de reconstruction d'immeubles sur
l'alignement décrété des voies publiques.
L'importance des dépenses ne peut être précisée,
car elle dépend des projets des particuliers.
ART. 527. — Prolongement de Vavenue Louise et
ment du quartier Boendael : 5,550,000 francs.

aménage-

be crédit demandé est destiné à couvrir les dépenses
pour l'achèvement du quartier du Solboscb, notamment pour les acquisitions et travaux nécessaires à
l'établissement de la rue de la Futaie et de la chaussée
de Boitsforr, suivant les plans arrêtés et pour la pose
du revêtement de l'avenue des Nations, entre l'avenue
de l'Orée et la chaussée de L a Hulpe.
<'e dernier travail, évalué à un million de francs,
est à charge de l'Etat en vertu de la Convention du
8 mars 1907.
ART. 528. — Prolongement de la rue Ernest Allard
la place Poelaert : 10,000 francs.

jusqu'à

Il v a lieu de maintenir une somme de 10,000 francs
en vue de couvrir les frais éventuels d'une réparation
• la balustrade, aux bordures de trottoirs et frai s divers.

A

-

1822

-

A R T . 529. —Aménagement du quartier Elisabeth. — Dépenses

à charge de la Ville : 5,000 francs.

Les travaux nécessaires à l'achèvement du quartier
— rue de 18 mètres entre la rue Pachéco et la rue de
Schaerbeek — peuvent être ajournés sans inconvénient.
Une allocation de 5,000 francs sera suffisante pour
couvrir les menues dépenses imprévues.
A R T . 532. — Aménagement de VAllée-Verte, de la place Jules
de Trooz et du quai des Usines, entre la place de Trooz et le
Pont-rail : 3,000,000 de francs.
Cette allocation est destinée à couvrir les dépenses
afférentes à l'éclairage de l'Allée-Verte, à l'aménagement de la place des Armateurs, de la place Jules
de Trooz et du quai des Usines sur le parcours du
nouveau pertuis de la Senne.
A R T . 533. —- Création d'un nouveau quartier sur le plateau
d'Osseghem : 15,000,000 de francs.
Les dépenses envisagées en 1934 comportent les
expropriations à faire pour mettre à la disposition du
Comité exécutif de l'Exposition de 1935 tous les terrains
qui lui sont nécessaires ainsi que l'exécution des travaux de voirie indispensables et la construction des
viaducs projetés.
ART. 534. — Création de nouvelles voies dans le 2 district :
d

26,740,000 francs.

1° Aménagement du quartier entre l'avenue
Houba et Jette :
a) Travaux de voirie .
b) Expropriations

.

.

.

. fr.

3,100,000
6,200,000

A reporter, fr.

9,300,000

— 4823 —
Report, fr.

9,300,000

2° Prolongement de la rue des Pivoines exécuté
par la Société « Le Home » :
a) Travaux de voirie
b) Expropriations

160,000
50,000

3° Dédoublement de l'avenue Van Praet et prolongement de l'avenue des Pagodes :
a) Travaux de voirie
b) Expropriations

1,200,000
3,400,000

4° Prolongement de la rue Paul Janson :
a) Travaux de voirie
b) Expropriations

1,190,000
540,000

5° Avenue Wannecauter :
a) Travaux de voirie
b) Expropriations

360,000
150,000

6° Elargissement de la chaussée Romaine :
Travaux de voirie

2,400,000

7° Rue nouvelle de la rue du Dobbelenberg à la
rue du Pré-aux-Oies :
a) Travaux de voirie
b) Expropriations

150,000
100,000

8 Premier tronçon de l'avenue nouvelle devant
relier le pont Van Praet à Vilvorde :
n

a) Travaux de voirie
b) Expropriations. .

.

.

.

.

.

.

2,240,000
1,000,000

9° Détournement de la rue de Ransbeek, le
long de l'usine de produits chimiques du
Marly :
Travaux de voirie

^ 5 0 ^ 0 0
A reporter, fr.

II.

-

118.

23,740,000

— 1824 —
Report, fr. 23,740,000
10° Etablissement d'un réseau de collecteurs
et d'égouts à Neder-Over-Heembeek :
Première partie à établir

2,000,000

11° Expropriations diverses à Neder-OverHeembeek et à Haren, en vue d'empêcher la
construction de bâtisses sur l'assiette des
nouvelles artères projetées et ne pouvant être
réalisées immédiatement

1,000,000

Total, fr.

26,740,000

ART. 536. — Modification et élargissement du profil transversal de la Drève Sainte-Anne : 1,000,000 de francs.
Ce travail est nécessaire pour permettre le retour,
par une autre voie publique, des nombreux véhicules
qui se rendront, par l'avenue du Parc Royal, à l'Exposition de Bruxelles 1935.
ART. 537. — Intervention de la Ville dans le coût des
travaux d'établissement d'un passage souterrain sous le chemin
de fer de Vavenue de la Reine, y compris la reconstruction d'un
collecteur : 3,500,000 francs.
L a moitié des dépenses se rapportant à ces travaux
est à charge de la Ville ; l'autre moitié sera supportée
par l'Etat.
ART. 540. — Extension du chauffage et de la ventilation
dans les écoles et établissements communaux : 570,000 francs.
Ecole n° 43 (Rixensart) :
Extension du chauffage central (1)

.

.

. fr.

20.000

Athénée :
Remplacement de la moitié des fours Perkins.

300,000

A reporter, fr
(1) Le crédit prévu au budget de 1933 ne sera pas utilisé.

320,000

-

1825

-

Report, fr.
Ecole a 6 :
Remplacement des calorifères par chauffage à eau
chaude
0

320,000
100,000

Hôtel de ville :
Déplacement des chaudières au bâtiment d'administration centrale

150,000

Total, fr.

570,000

ART. 545. — Jardin d'enfants n° 15, rue des Visitandines.
— Reconstruction : 250,000 francs.
L'évaluation de la d é p e n s e totale s'élève à 1,200,000 fr.
Les études sont toujours à l'état d'avant-projet. L a
première allocation de 250,000 francs prévue en 1933
est restée sans affectation.
ART. 547. — Ecoles primaires n 1 et 11 et Jardin d'enfants
t° 11. — Reconstruction : 10,000.000 de francs.
0B

L'estimation totale de la d é p e n s e afférente à la
construction des nouveaux locaux s'élève à 15,727,773
francs, y compris l'installation du chauffage et de
l'éclairage électrique.
ART. 548. — Ecole primaire n° 3, rue du Rempart-des-Moines.
— Aménagement d'un vestiaire pour la salle de douches :
50,000 francs.
Le projet n'a pas reçu les approbations définitives
'le la Députation permanente. L'allocation prévue au
budget de 1933 est r e s t é e sans affectation.
ART. 549. — Ecole primaire n° 6. — Installation de douclies :
100,000 francs.
Le projet primitif a été r e m a n i é et la dépense approximative r a m e n é e à 100,000 francs environ pour les
travaux à réaliser actuellement.

— 4826

-

Le nouveau projet est soumis à l'examen de l'autor i t é supérieure. L'allocation prévue au budget de!933
est r e s t é e sans affectation.
A R T . 551. — Agrandissement des écoles primaires n' 12
et 20 et du Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal •
2,100,000 francs.
)S

I /estimation totale des travaux s'élève à 4,552,380 fr.
y compris l'installation du chauffage central, de l'éclairage é l e c t r i q u e , l'acquisition du matériel scolaire et les
honoraires de l'architecte.
Le c r é d i t sollicité pour 1931 constitue une seconde
allocation.
A R T . 552. — Ecole primaire n° 22. — Travaux d'aménagement de Vancien commissariat de police : 85,000 francs.
A m é n a g e m e n t d'une salle de bains-douches dans
les locaux de l'ancien commissariat de police.
A R T . 557. — Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave
Demanet. —• Construction d'un préau-gymnase, de bainsdouches et réfection des façades. — Acquisition de mobilier :
5,068,800 francs.
os

L'allocation figurant au budget de 1933 est restée
jusqu'ici sans affectation, l a date de la mise en adjudication n ' é t a n t pas encore connue.
A R T . 559. — Ecole primaire n° 38, à Haren. — Agrandissement : 1,098,630 francs.
L'estimation globale de la d é p e n s e s'élève à 2,220,699
francs.
La mise en adjudication des travaux a été
retardée.
E n p r é v i s i o n de leur e x é c u t i o n en 1934, i l y a lieu
de reproduire l'allocation primitivement d e m a n d é e .

— 1827 —

\HT. 560. —Ecole primaire n° 3 9 , à Haren. — A grandisse
„vni : 900,000 francs.

En prévision de l'exécution des travaux en 1934, il
j a lieu de reproduire l'allocation primitivement
demandée.
ART. 561. — Construction a"une école de filles, d'un jardin
d'enfants et d'une crèche, à Neder-Over-Heembeek : 2,250,000 fr.

Le projet ayant subi des modifications, il n'est pas
possible, à l'heure actuelle, d'envisager le moment où
les constructions pourront être entamées. Il y a donc
lieu de reproduire au budget de 1934 l'allocation
prévue pour 1933 qui restera sans affectation.
ART. 562. — Reconstruction des villas scolaires de Lombartzyde et de Nieuport : 7,821,000 francs.

L'allocation figurant au budget de 1933 est restée
sans affectation, la date pour la mise en adjudication
n'étant pas encore connue.
ART. 565. — Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue MarieChnstine,S3 (2 district). — Agrandissement : 5,303,875 francs.
a

L'allocation prévue pour l'exercice 1933 n'a pas été
utilisée, le Collège ayant pris une nouvelle décision
sur l'élaboration du projet.
La somme proposée pour le budget de 1934 sera
nécessaire pour couvrir les dépenses à résulter des
travaux de construction de nouveaux locaux scolaires
à front de la rue de Molenbeek.
ART. 573. — Institut des Arts et Métiers. — Frais d'équipement: 200,000 francs.

Exécution de divers travaux d'appropriation des
locaux :
" i Création d'un garage pour vélos ;

-

4828 —

b) Suppression d'une cloison à l'Ecole de lingerie
c) Suppression de deux cloisons et Construction
d'un plafond à l'Ecole de plomberie :
d) Construction d'un
graphie ;

escalier à l'Kcole de typo-

e) Construction d'un escalier à la bibliothèque.
A R T . 575. — Maison du Roi. — Travaux d'aménagement
en vue de l'extension du Musée communal : 270,000 francs.
Travaux d ' a c h è v e m e n t (pavements, parquets, nettoyages, appareils d'éclairage, peintures, électricité,
etc.).
A R T . 578. — Restauration et appropriation de l'Hôtel de
Ville : 400,000 francs.
Parachèvement des salles vcûtées (plafonnages,
carrelages, électricité, escaliers, ravonnaaes,
etc.)
. fr:
Remplacement de la couverture en ardoises de
la partie Louis X I V

250,000

Total., fr.

400,000

150,000

A R T . 580. — Bourse des fonds publics. — Transformation
de locaux : 100,000 francs.
Cette allocation est p r é v u e pour couvrir les dépenses
à r é s u l t e r du p a r a c h è v e m e n t des locaux transformés
ou de l'exécution d'ouvrages nouveaux nécessités par
les besoins d'organisation i n t é r i e u r e .
A R T . 581. — Restauration de l'Hôtel Ravenstein : 450,000 fr.
L'estimation des travaux de restauration de l'Hôtel
Ravenstein s'élève à 910,000 francs.
Il y a lieu de prévoir, pour 1934, une première allocation de 450,000 francs.
Les travaux comprennent :

-

1829

-

1° La restauration c o m p l è t e des façades rue Terarken
et du pignon, rue Ravenstein ( X V siècle) ;
e

2° L a restauration du mur de c l ô t u r e avec portail,
nie Ravenstein ;
3° La démolition et la reconstruction de la façade
uY VIII siècle) rue Ravenstein (comprise entre le
pignon et le mur de c l ô t u r e ) , ainsi que de la façade en
retour vers la cour i n t é r i e u r e ;
e

4° Le renforcement des planchers i n t é r i e u r s et la
mise en état des boiseries, enduits, plafonds, etc.,
joignant les façades reconstruites ou remises en état.
ART. 582. — Travaux et renouvellements divers dans les
théâtres communaux : 238,500 francs.
Modernisation du jeu d'orgue électrique du
Théâtre flamand
fr.
Continuation du programme de renouvellement
et de remise en état du mobilier des trois
théâtres communaux
Etude et réalisation éventuelle de l'amélioration
des places de baignoires et de parterre du
Théâtre flamand
Continuation de la mise en conformité avec l'arrêté
royal du 9 août 1920 des installations électriques des théâtres communaux. (Ce travail est
d'une grande importance au point de vue de la
sécurité du public et se poursuit méthodiquement au fur et à mesure des nécessités reconnues
soit par l'Inspection du Travail, soit par les
Services de la Ville. L a répartition de ce travail
sur plusieurs années évite à la Ville des dépenses
immédiates trop importantes)
Total, fr.

135,000
40,500
40,500

22,500
238,500

A R T . 585. — Restauration d'églises et de temples: 1,806,000 fr.
Eglise Saint-Nicolas (Bourse) :
Mise en état de la façade vers la rue au Beurre . fr.

225,000

reporter, fr.

225,000

v

— 4830 —
Report, fr.
Eglise Sainte-Catherine :
Travaux de restauration de l'édifice (2 allocation)
Restauration de tableaux
E

225,000
450,000
16,000

Eglise Saint-Jacques sur Goudenberg :
Travaux d'électricité et réparation de plafonnage;
installation du chauffage central, peinture . .

315,000

Eglise Notre-Dame de la Chapelle :
Achèvement des travaux de mise en état des toitures et de la haute-nef. Reconstruction des
arcs-boutants et des gables de la basse-nef nord.

800,000

Total,

fr. 1,806,000

ART. 586. — Reconstruction de VHôpital Saint-Pierre :

20,000,000 de francs.

Cette somme représente, à peu de chose près, le
solde de l'intervention de l a Ville pour l'achèvement
de l'hôpital Saint-Pierre dont l'inauguration est prévue
dans le courant de 1935.
A R T . 588. — Subside pour la construction d'une nouvelle
église à Neder-Over-Heembeek : 1,835,000 francs.
Par résolution du Conseil communal en date du
26 juin 1933, le subside de 1,735,000 francs promis
au Conseil de fabrique de la paroisse de Neder-OverHeembeek pour la construction de la nouvelle église, a
été porté à 2,635,000 francs. Une première tranche de
800,000 francs, à valoir sur le montant global du subside, sera vraisemblablement liquidée en 1933. Pour le
paiement du reliquat, i l y a lieu de prévoir au budget
de 1934 un crédit de 1,835,000 francs.
ART. 594. — Extension du Service des eaux : 1,450,000 fr.
Extension de conduites-mères
Achat de compteurs

.

.

.

. fr.

1,200,000
250,000

Total, fr.

1,450,000

—

1831

-

A HT. 596. — Extension du service du gaz : 850,000 francs.
Travaux de canalisations
fr.
Achats de compteurs
Achats d'appareils de cuisine et de chauffage .

525,000
275,000
50,000

Total, fr.

850,000

ART. 597. — Extension du service de Vélectricité :
44,000,000 de francs.

A. — Usine centrale :
Accumulateurs de vapeur (solde) . .
Reconstruction salle des machines :
Goût
Payé en 1933

.

. fr.

13,000,000
5,000,000
—
Turbine 20,000 kws. . . estim.
8,000.000
Epuration des eaux d'alimentation . . . .
Dépoussièreurs et fumivores
Protection contre l'incendie de la sous-station
à 36,000 volts
Extension appareillage électrique . . . .
Extension installation téléphonique . . . .
Equipement de quatre chaudières de brûleurs
au mazout
.
Locomotive
Cables de raccordement
Chauffage des nouveaux ocaux

611,000

fr.

8,000,000
7,000,000
375,000
1,400,000
300,000
5,000,000
50,000
150 000
300,000
1,000,000
250,000
:

R. — Sous-stations :
Rue des Denrées : équipement (solde) . . •
Rue des Denrées: 1 groupe de 1,000 kws. .
E. - Un groupe de 500 kws
G. — Deux groupes de 1,0C0 kws. . . •
H — Déplacement cabines à haute tension
Palais d'Egmont : cabines de haute tension et
groupes de secours
_
A reporter, fr.

70,000
700,000
400,000
>
600,000
8 0 0

0 0 0

*»* * *
y

M

, q

28,006,000

-

1832 —

Report, fr. 28,006,000
Palais d'Egmont : agencement du local des
150,000
C. E . F. : transformations de cabines à haute
tension
1,000,000
Rue Luther et Palais d'Egmont : réfrigération.
150,000
Quai du Commerce : 2 groupes de 1,000 kws. 2,000,000
Quai du Commerce (local)
500,000
c a b i n e s

C. — Canalisations :
Câbles (dont 1,000,000 de francs pour renouvellement à transférer à l'ordinaire) . . .
Tranchées
Salaires
Boîtes, etc.
Quartier maritime
Quartier Solbosch
Magasins et ateliers

3,000,000
500,000
700,000
500,000
400,000
200,000
3,000,000

D. — Compteurs :
Achat
équipement de laboratoire

750,000
150,000

E. — Eclairage public :
Installations nouvelles : 1 district . . . .
Installations nouvelles : 2 district . . . .
er

d

F. — Affiliation à V Union belge des
Producteurs d'électricité (solde) .
G. —Divers et imprévus

2,000,000
750,000
90,000
154,000

Total, fr.

44,000,000

ART. 598. — Service du nettoiement de la voirie. — Achat
de matériel : 3,025,000 francs.
10 auto-camions
1 auto-arroseuse

fr.

1,990,000
150,000

A reporter, fr.

2,140,000

— 1833 —

Report, fr.
1 auto-extracteur de boues
Achat de terrains à Sempst
Achal de 9,000 poubelles .

2,140,000
170,000
350,000
360,000

Total, f r .

3,025,000

Dans le but de réaliser, en vue de l'Exposition
de 1935, le projet de perfectionnement du Service par
l'acquisition d'un matériel automobile moderne de
transport, i l est nécessaire de prévoir en 193i l'achat
des engins désignés ci-dessus.
Le crédit de 300,000 francs prévu en 1933 pour
l'acquisition à Sempst de terrains destinés à l'épandage des immondices n'a pas été utilisé. Les négociations étant en cours, i l y a lieu de prévoir le coût des
achats, soit 350,000 francs.
Le nouveau règlement de police imposant aux habitants l'emploi de poubelles appropriées, le service
doit être en mesure de satisfaire aux nombreuses
demandes de récipients des types adoptés par l'administration. La dépense évaluée à 300,000 francs est
compensée par une somme équivalente portée au budget des recettes extraordinaires et pour ordre.
«Voir art, 693.)
A R T . 600. — Service des inhumations et des transports funèbres. — Construction d'un garage : 600,000 francs.

Le Collège ayant projeté d'organiser en régie le service des transports funèbres et de remplacer les chars
à traction chevaline par des corbillards automobiles,
un garage avec dépendances sera construit sur un
terrain que la Ville possède à front de l'avenue du
Cimetière, à Evere, à proximité du champ de repos.
An T. 602. — Travaux extraordinaires aux cimetières de la
Ville : 1,500.000 francs.

Cimetière de L a e k e n :
Extension des cryptes, construction de galeries luné-

—

1834 —

raires, etc. (deuxième phase d'un projet d'ensemble
dont, l'estimation est de 7,000,000 de francs).
A R T . 603. — Acquisition
de parcelles à incorporer au
cunctière de Neder-Over-Heembeek
: 200,000 francs.

Parmi les parcelles de terrain acquises à ce jour en
vue de l'agrandissement du cimetière de Neder-Overlleernbeek, il s'en trouve plusieurs qui, d'après les
plans d ' a m é n a g e m e n t du territoire de cette ancienne
commune, devront servir en partie à rétablissement de
voies publiques.
Il s'ensuit que la superficie ainsi réduite pour l'extension projetée du champ de repos est insuffisante et qu'il
est nécessaire de poursuivre l'acquisition amiable ou
judiciaire d'autres parcelles de terre avoisinant le
cimetière.
A R T . 605. — Marché
tion : 75,000 francs.

au poisson.

— Travaux

d'améliora-

R e m p l a c e m e n t d u p a v e m e n t en carreaux de
Sarreguemines d e v a n t les é t a l s p a r u n pavement en asphalte c o u l é sur b é t o n .
.
. fr.
Renouvellement destores

70,001)
5,000

T o t a l , fr.

A R T . 606. — Marché Saint-Géry.
ment des échoppes : 75,000 francs.

—

Travaux

75,000

d'aménage-

Remplacement des s é p a r a t i o n s en bois des échoppes
i n t é r i e u r e s par des séparations en maçonnerie avec
renouvellement des tablettes.
A R T . 608. — Exposition
de Bruxelles de 1935. — Part
de la Ville dans la construction des Grands-Palais
(solde) :
15,500,000

francs.

En vertu de la convention conclue le 15 juin 1933

— 1835 —

entre la Ville de Bruxelles et la Société de l'Exposition
universelle et internationale de Bruxelles 1935, la Ville
de Bruxelles s'est engagée à intervenir à concurrence
de 22,500,000 francs dans les frais de construction des
Grands-Palais.
De plus, moyennant une intervention forfaitaire de
la Ville de 750.000 francs, la Société de l'Exposition
prend à sa charge les frais d'études, de surveillance de
construction, d'honoraires d'architectes, etc., relatifs à
l'édification des Grands-Palais.
En séance du 17 juillet 1933, le Conseil communal a
voté un crédit de 7,750,000 francs représentant, d'une
part, l'intervention de la Ville à concurrence de
7,00(1.000 de francs dans la construction des GrandsPalais, et d'autre part, l'indemnité forfaitaire de
750,000 francs dont il est question ci-dessus.
La somme de 15.500,000 francs prévue au budget
'le 1934 est destinée à liquider le solde de la part
d'intervention de la Ville dans la construction des
Grands-Palais
ART. 611. — Emprunts de 1853 à 1879. — Remboursement
de titres sortis aux tirages anticipâtes, etc. : 5,000 francs.

A la date du I ' juillet 1933 i l restait en circulation
749 titres sortis aux tirages anticipatifs. représentant
une valeur nominale de 74,900 francs.
e

ANCIENS

EMPRUNTS.

Solde dû par la Ville de Bruxelles sur ses anciens
emprunts au 1 juillet 1933 :
er

Valeur

ser.

nominale

des 749 t i t r e s

à

rembour-

fr.

Valeur r a m e n é e a u I j a n v i e r 1933, des p r i m e s
a f f é r e n t e s a u x l o t s sortis a u x tirages a n t i c i -

74,900 »

e r

patifs

Total, fr.

11,53g 70
86,438 70

— 1836 —
ART. 613. — Emprunt de 1886. — Remboursement de titres
sortis avant la conversion : 15,000 francs.
A la date du 1 juillet 1933, i l restait à rembourser
570 titres sortis aux tirages antérieurs à la conversion.
er

Ces titres se subdivisent comme suit :
1 titre remboursable par 1,000 francs
5 titres remboursables par 150 francs
564 titres remboursables par 110 francs
570 titres.

.
.
.

. fr.
. .
. .

1,000
750
62,040

Total, fr.

63,790

ART. 614. — Emprunt de 1886. — Remboursement de titres
sortis aux tirages anticipatifs : 30,000 francs.
A la date du 1 juillet 1933, i l restait à rembourser
3,036 titres sortis aux tirages anticipatifs, représentant
une valeur nominale de 303,600 francs.
er

ART. 615. — Emprunt de 1886. — Paiement de primes :
5,000 francs.
A u 1 juillet 4933, la valeur des primes à payer,
r a m e n é e à cette date, était de fr. 29,482-14.
er

ART. 618. — Société coopérative intercommunale de crémation.
— Participation de la Ville dans la constitution du capital
social : 52,000 francs.
C o n f o r m é m e n t aux dispositions statutaires, la Ville
doit intervenir pour 26 p. c. dans la constitution du
capital social. Ce dernier a été fixé à 600,000 francs
dont 300,000 francs ont été appelés dans le courant
de 1933.
Pour l'exercice 1934, i l y a lieu de prévoir un appel
de fonds de 200,000 francs environ. Dans cette hypot h è s e , la Ville aura à verser 52,000 francs ou 52 parts
de 1,000 francs.

ART. 623. — Cotisation de la Ville dans la formation du
Fond* commun de la Bienfaisance publique : \ ,600,000 francs.

Le crédit prévu ôn 1933 peut être réduit de
SOO.000 francs.
Cette prévision est basée sur le montant de l'intervention de la Ville, en 1933. qui a été fixée à
fr. 1,560,016-57, soit 10 p. c. de la part de la Ville dans
le Fonds des communes.
Le chiffre exact pour 1934 n'a pas encore été lixé.
Dépense pour ordre : voir article 706 des recettes.

— 1838 —

Titre II. — Recettes extraordinaires
et pour ordre.
ART. 678. — Produit de la vente de propriétés, de terrains et
d'excédents de terrains : 6,000,000 de francs.
L a diminution sur l'évaluation de 1933 provient de la
mévente des terrains par suite de la crise économique.
L a prévision comprend : 4,500,000 francs pour la
vente de terrains ; 1,500,000 francs pour les acomptes à
percevoir en 1934 du chef de terrains déjà vendus.
ART. 679. — Frais de vente de propriétés, de terrains et
d'excédents de terrains. — Ristournes par les notaires vendeurs
sur le montant de leurs honoraires : 67,500 francs.
Par suite de la modification apportée à l'article 23
du cahier des charges pour l a vente des immeubles
communaux, les a c q u é r e u r s paient directement aux
notaires l'intégralité des Irais de vente calculés conform é m e n t au b a r è m e établi par la Chambre des notaires
et ces derniers ristournent à la Ville, la moitié de
leurs honoraires.
Cette prévision est calculée sur une recette de
4,500,000 francs, prévue comme produit de la vente
de terrains.
ART. 682. — Quartier de la Putterie, halte centrale et rue
de l'Empereur. — Recettes effectuées pour compte de l'Etat :
857,850 francs.
E n exécution des conventions du 7 avril et du
'26 juillet 1904, la Ville gère les propriétés acquises pour
compte de l'Etat en vue de la construction de la gare
centrale et de l ' é l a r g i s s e m e n t de la rue de l'Empereur.
Le revenu de ces immeubles, ainsi que le produit des
aliénations, sont encaissés sur le présent article.
(Voir état 3b du relevé des propriétés, à la fin du

Cahier d'explications.)

La diminution esl

1839
duo aux

accordées à divers locataires.

r é d u c t i o n s de loyer

ART. 683. — Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du quartier Boendael. — Remboursement par VEtat :
1,000,000 de francs.
La recette p r é v u e constitue le remboursement par
l'Etat des travaux de voirie p r é v u s à l'article 527
des d é p e n s e s , c o n f o r m é m e n t à la convention du
8 mars 1907.
ART. 687. — Subsides de VEtat et de la Province pour la
construction de VInstitut des Arts et Métiers : 3,119,000 francs.
Subside de l'Etat
Subside de la Province

fr.

2,039,000
1,030,000

Total, fr.

3,119,000

ART. 688. — Subsides de VEtat et de la Province pour
Véquipement de VInstitut des Arts et Métiers : 42,000 francs.
Subside de l'Etat
Subside de la Province

fr.

20,000
22,000

Total, fr.

42,000

ART.690. — Service du gaz. — Recettes diverses: 150,000 fr.
Vente d'appareils de cuisine, compteurs, installations, etc.. et mise au rebut
fr•
Amortissement de l'éclairage public . . • •

125,000
25,000

Total, fr.

150,000

ART. 693. —

iwema :

Service du
francs.

nettoiement de la voirie. — Recettes

360,000

Recette à provenir de la vente de poubelles^ des
types adoptés par l'Administration. Une somme equiII

-

119.

- Isio valente est comprise dans les
naires et pour ordre.
(Voir art, 598.)

dépenses exl

A R T . 694. — Subsides pour la restauration d'églises et de
temples : 172,000 francs.
Eglise Notre-Dame des Riches-Claires . . fr.
Neuvième annuité à verser par la Fabrique, en
remboursement de la somme de fr. 43,453-04,
déboursée pour son compte en 1925-1926 par la
Ville. Le montant des remboursements effectués
s'élève à 20,000 francs.

2,000

Eglise Notre-Dame de la Chapelle . . . .
Part d'intervention de la Province et des Ministères
de la Justice et des Sciences et des Arts dans la
dépense à résulter des travaux de restauration.

100,000

Eglise Sainte-Catherine
Intervention des pouvoirs supérieurs dans la
dépense à résulter de la restauration extérieure
de l'église.

30,000

Eglise S'aint-Nicolas (Bourse)
Intervention des autorités supérieures dans le coût
de la mise en état de la façade vers la rue au
Beurre.

40,000

Total,

fr.

172,000

A R T . 699. — Avance de 125,000 francs au Laboratoire
intercommunal de chimie et de bactériologie. — Remboursement (4 annuité) : 18,000 francs.
E

L a V i l l e a décidé de faire l'avance, à concurrence
d'une somme de 125,000 francs, du montant de
certains travaux r é s u l t a n t de l'appropriation des nouveaux locaux o c c u p é s par le Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie dans l'immeuble rue
du Maelbeek, n° 3 (Parc Léopold). Cette avance sera
r é c u p é r é e , en capital et i n t é r ê t s , par le paiement de
dix a n n u i t é s de 18,000 francs chacune. L a prévision
de 1934 r e p r é s e n t e l a 4 a n n u i t é .
(Voir art. 74 des d é p e n s e s ordinaires.)
e

— 1841

-

ART. 700. — Avance de 65,000 franc? au concessionnaire du
Théâtre Flamand. — Remboursement ( l annuité) : 13,000 fr.
r e

La saison t h é â t r a l e du T h é â t r e Flamand, pour la
période 1932-1933, s'est clôturée par im déficit important.
Aliu de permettre au concessionnaire de pouvoir
continuer son exploitation, le Conseil communal, en
séance do 17 juillet 1933, a consenti au Directeur du
Théâtre Flamand une avance de 65,000 francs, qui sera
remboursée en cinq a n n é e s et prélevée annuellement
sur le subside accordé par la Ville au T h é â t r e Flamand.
ART. 701. — Remboursement par le Comité de liquidation
de la Bourse des Fonds publics des frais d'aménagement de ses
bateaux (3 annuité) : 5,231 francs.
e

La Ville a effectué une d é p e n s e de 52,310 francs
pour la construction d'un local à l a Bourse des fonds
publics, affecté au service du Comité de liquidation.
Celui-ci s'est engagé à rembourser cette somme au
moyen de payements annuels de 5,231 francs, pendant
dix ans.

ART. 749.

— L»gs Cortdla :

81,200 fraies.

Cette somme r e p r é s e n t e le revenu, toutes charges
déduites, des immeubles situés rue Léopold, 17, 19
et 21.
'Voir art. 49 des d é p e n s e s et 388 des recettes
ord inaires.)
ART. 750. — Legs Lucien et Marianne Aron-Samdam :
fr. 153,022-40.
Le revenu de ce legs comprend :
1° Le> intéièts de deux titres Emprunt de
Bruxelles 1902, à 2 1 /2 p. c fr.
A reporter, fr.

5 »

-

1842

—

Report, fr.
5 »
2° L e i intérêts de 23,811 titres Emprunt de
Bruxelles 1905, à 2 p. c
47,622 »
3° Les intérêts de 34,600 francs de Rente Belge
1925, à 5 p. c. (Dommages de guerre). . .
1,695 40
4° Le reliquat des loyers des immeubles rue de
la Bourse, n 26, 28, 30 et 32
103,700 »
o s

Total, fr.

153,022 40

(Voir art, 50 des dépenses et 389 des recettes ordinaires.)

EMPLOI

DES FONDS DES DIVERS EMPRUNTS
ET

DES RESSOURCES
DE

l

r t

EXTRAORDINAIRES

LA VILLE.

P A R T I E

ANCIENS EMPRUNTS ET CONVERSION.
A N N É E S 1854 à 1899.

— \M\

—

l

n

Partie. —
DATES
des

TABLEAU A .

CAPITAL N O M I N A L

CAPITAL EFFECTIF.

EMPRUNTS.

TAUX

DIFFÉRENCE

de l'annuité
sur le
capital effectif.

par obligation entre le
capital nominal
et le capital effectif.

ANNUITÉ.

1853

7,000,000

6,300,000 »

4.764

300,000

10 >

1856

7,000,000

6,510,000 »

4.608

300,000

7 i>

1862

25,000,000

22,727,000 »

4.40

1,000,000

9 09

1867

25,000,000

22,736,162 50

4.398

1,000,000

9 05

1872

36,000,000

33,501,000 »

4.179

1,400,000

6 94

1874

76,000,000

70,000,000 »

4.1785

2,925,000

7 89

1879

65,600,000

60,000,000

4.1617

2,500,000

8

Montant de la
dette . . fr

241,600,000

221,774,162 50

Emprunt provisoire de 1877.

20,000,000

20,000,000 »

Bons communaux de 1879.

6,000,000

6,000,000 »

267.600,000

247,774,162 50

Totaux, fr

i

T>

D

54
»

— 184(5

Partie.

r p

ANNÉES.

l

—

TABLEAU

MONTANT.

1854

300,310 94

1855

23,926 99

1856

66.307 43

1857

123,029 21

1858

309,348 32

1859

272,300 05

1860

300,472 20

1861

648,706 40

1862

307,456 80

1863

144,562 77

1864

647,808 58

1865

564,020 48

1866

432,406 13

1867

307,593 47

1868

895,003 01

1869

3,746,049 84

1870

7,915,134 57

1871

1,952,878 81

1872

1,549,710 70

1873

1,215,217 06

1874

944,361 98

1875

395.049 52

1876

333,299 72

1877

365,286 55

1878

940,800 31

1879

1,796,371 15

-

B.

Recette

DÉTAIL PAR CATÉGORIE DE RECETTE,

I. Divers.
Exposition de 1897 : Produit du bureau de renseignements, subsides et recettes diverses.
f"
Grand'Place (restauration de façades) .
Hospice des aveugles (reliquat des avances pour eon
r

A
reporter,

fr

26,497,412 99

Installations maritimes de Bruxelles .
Pont de la Barbe.— Reconstruction . . . .

Ventes de matériaux, recettes imprévues, etc., etrecoi
vrements extraordinaires
Conversion des anciens emprunts
III. Monuments.
Anneessens (subside)
Anspach
.
De Brouckère (subside et souscription)
de Mérode (subside)
Rogier (subside et souscription)
IV. Prêts sur constructions.
V. Propriétés communales.
Athénée
Canal. — Pont fixe sur le canal de Charleroi (subsid
Champ des Manœuvres, à Etterbeek
Cimetière de Saint-Gilles. — Revente du terrain
Cité Fontainas (souscriptions)
. . .
Ecoles (subsides et recettes diverses)
Ecole industrielle (indemnité pour incendie)
Eglise du Sablon. — Restauration générale
. .
Eglise des SS.-Michel et Gudule, abords

• .

Hôtel de Ville (subsides)
Instituts universitaires du Parc Léopold
Magasin de décors, chaussée d'Anvers
Maison du « Cheval Marin ». — Vente
Parc (subsides de l'Etat pour les œuvres d'art)
A reporte i
* Pour les recettes faites après l'exercice

1847

rtraordinaires.
EXERCICES
;T INTÉRIEURS

1898

ET

1899.

9,159 85
68,211 80
38.017
•22,874
•26.000
8,513
. 9,949.781

Û -fe
rordrt...

4,349.943 53

38,017 06
22,874 03*
26,000 »
8,513 26
44,299,725 07*

3,224,113 09

97,223 79

3,318,336 88*

1,033,331 11
2,780,741 58

27,530 »

»

20,000 »
>>

2.500 »

49,091 60

»

6,673 »
>)
))
217.357 11
I
130,483 31
4,500 »

;

t

»

18.000 »

|

251.449 43
8,518 99
>.787,449 71
?

« r à la 2 -

p a r t i e

3,062 »
99,484 62
57,544 89
2,500 »
49,091 60
4,491,986 71*

900,000 i
5,000 i
276,711 78
50,000 i
•Mm*»»*
•28,657 i l
2-757,042 1 3
78,000 »
;f:tftï '- '
69,999 99
100.000 i
36,000 •
149,244 28
418,634 41
136,000 i
3,458 62
fol
'.ir:r-

1,033,331 11
2,808,271 58

20,180 17

nmnaBsl*^

r r

RECETTE.

06
03
«
26
54

wstnrtf* 4,171,806 54
gt . • • • "

;!i

DE
LA

9,159 85
68,211 80*

3,062 »
79.484 62
57,544 89
Mtj • ;
jKt-Ols.'riS't

TOTAL

EXERCICES

1897

4,894,390 91
,

e u

b

l

e

a

u

g

900 ,000 »
5 ,000 «
283 ,384 78*
50 ,000 »
28 ,657 11
,974 ,399 24*
78 ,000 »
200 ,483 30*
100 ,000 »
36 ,000 »
149,244 28
423 ,134 41*
136 ,000 »
3 ,458 62
18 ,000 »
254 ,449 43
8 .518 99*
31.681,840 62

OBSERVATIONS.

I

— 1848

(A
u
-M

c

=

MONTANT.

,

_

DETAIL PAR CATÉGORIE DE RECETTE

z,

Hep., fr.

-

26,497,412 99

1880

1,104,039 02

1881

1,548,403 14

1882

821,869 26

1883

1,088,817 16

1884

1,435,713 93

1885

2,763,963 22

1886

2,905,379 88

1887

4,873,279 07

1888

2,980,886 07

1889

2,609,550 99

1890

1,900,026 77

1891

2,529,723 11

1892

1,394,099 09

1893

1,760,349 63

1894

4,704,163 34

1895

4,978,769 09

1896

5,019,562 07

1897

7,367,292 62

... i

Reports, fr
Propriétés du domaine privé
Théâtre flamand (subside)
. . . .
Université (indemnité pour incendie)
VI. Quartiers de la ville. Transformations.

Abords et dégagement de l'église de Notre-Dame a
Sablon (subside)
Jonction des gares du Nord et du Midi (rues des Fripier;

Quartier de l'Astre et abords du l'alnis de Justice
Quartier du Béguinage
Quartier Léopold et ancien Champ des Manœuvres. Quartier Léopold. — Partie Nord-Est

VII. Rues et avenues.
Avenue Louise, Bois de la Cambre

Rue Antoine Dansaert (prolongement jusqu'à la port

Rues Saint-André et d'Ophem et construction dm
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van Artevelde

Total . 78,283,300 45
1898

6,918,509 60

1899

6,453,459 25

Total .

91,655,269 30

VIII

Services divers.
Distribution d'eau. — Vente des terrains des ancien
sources de Saint-Gilles
• • • •
Eclairage électrique
Gaz
Totaux,

* Pour les recettes faites après l'exercice

-

i

EXEKCICES
1897
ST ANTÉRIEURS.

26.787, U9 71

1849

TOTAL

EXEKCICES

(886 ET 1891».

4.894.390 91

-

OBSERVATIONS.

Dl
LA

RECETTE.

31,681,840 62

755.243 51
4.600
58.630 30

755.243 51*
4,600 »
58,630 30

24.791 -25

24,791 25

folirillrv-

uffiii.-

42.465 34
1,103.418 03
5.062 85
kiU:..:.k
800.000 •
5.832,410 57
4,535.647 38
121.302 30
1,299,802 94
la Vie:; -y. •
1,790,454 59
21,316.655 82
la Saut

114.553 71

1,541,928
564,847
62,591
2,460,384
46,630
472,112

26
08
70
11
90
34

42,465 34
1,217,971 74*
5,062 85
800,000
6.864.338
5.100.494
183.894
3,760,187
1,837,085
21,788.768

•>
83*
46*
05*
49*
16*

•MIS.

442,500 •
975,582 40

i^lïil-.-.Duisaert..

tevens,

ndré et Mf*

. la»*

1

45.641 *

442,500 »
1,021,223 46*

270,000 i
i.730.112 31
15,112 50
615,101 05
657.386 38

890.535 55
22,488 16

23.660 76
877.451 67

5,000 *>
64.401 21

28.660 76
941,852 88*

1397.205 66

1.638.261 97

3,035,467 63*

5,654
12,459
289,708
3,431

31.409 60

16
33
38
20

414,268 10
16,252 10
86,272 15

8,-283,300 45

13.371.968 85

7

*oir à la a « partie

l e

U

bi

e a u

G

1,160,535
8,752,600
15,112
646.510
657,386

419,922
28,711
375,980
3,431

55*
47*
50
65*
38*

26*
43*
53*
20

91,655,269 30

— 1850 —
l ' Partie.-TABI EAU C. Excédents de compte du servicèbrd
maire.
r

E X C E D E N T S

des recettes
ordinaires.
130,866
220,230
395,812
560,097

OBSERVATIONS

des dépenses
ordinaires.

10
76
76
48

666.866 84
809.867 55
900,358 44
784,073 46
824,474 49
172,537 67
233,696 74
284,745 47
641,915 38

1™ a n n u i t é de l'emprunt de 186J.

1
j

1,211,108 27
338,279
247,586
378,107
302,178

20
»
39
19

Etablissement de la taxe sur les constructions eioaéWes
(14".',O00). — Mise en adjudication du nettoiement de la
voie publique (270,000). — Augmentation de la taie sur
les constructions (103,000).
1 " a n n u i t é de l'emprunt de 1867.

684,373 33
1,869,051 66
447,124 27
2,845,006 73
2,029,132 24
1,148,776 16
947,075 18
9,548,376 77

Intérêt

de l'emprunt provisoire ("46,000). — Veim tlei

boues (177,000).
l

r

e

a n n u i t é de l'emprunt de 1H72.

1 " a n n u i t é de l'emprunt de 1874.

I n t é r ê t s des capitaux disponibles des divers emprunts.

167,277 65
595,097 97
670,207 67
402,972 04
133,940 98
19,858,299 62 10,732,915 19

EXCÉDENTS

liq..

.; c

OBSERVATIONS.

des dépenses
ordinaires.

l dos recettes
<

i ; u. i 11 . - .

Recouvrements du service ordinaire
encaissés à l'extraordinaire :

10.732.915 19

<r

988,930 53

1884

574,266 89

1885

1,137.863 93

1885

1,436,832 48

1886

1,610,205 35

1886

518,911 19

1887

450,935 58

1887

492,179 24

1881

1888

'256.191 38

1888

474,526 23

1889

43-2.719 16

1889

251,763 47

1890

72,212 51

1890

228,492 67

1891

573,513 82

1891

184,706 03

1S9-2

271,453 67

1892

157,937 92

1893

3H,090 43

1893

267,470 27

1894

558.941 06
447,789 22

1894

184,946 35

1886
1896
1897
1898
1899
Kecourrem"

Fr.

3-24,779 15
702.441 27
42-2,001 23
287,807 44

1895

199,930 88

1896

211,094 02

1897

123,460 61

1898

135,004 29

1899

110,106 11

23,906,513 63 15,566,576 91
5,551,628 65

Total, ti'

5,551,028 65

29,458,142 28
15,566,570 91

lUiie, b

13,891.565 37

l
TABLEAU

Partie.

, e

D . — P r é l è v e m e n t s sur l'emprunt de ISSii :

Exercice 1 8 9 0
Id.
ld.
Id.
Id.
Id.
Id.

1891
1892
1893
1894
1895
1896

Id.

1897

ld.

1899

.
.
.

.

.

.
.
.

fr.

400,000

»

.
.

500,000
1,700,000
4,500,000
2.100,000
:,,000.000
7.100,000

»
•
x»
i
i
i

.
.
.

.

1 , 3 3 2 , 5 5 7 85
f

r

(solde)

22,632,557 85
___J2 334_40
!

Total, fr.

22,674,892 25

— 1852 —
1'

Partie.

—

TABLEAU

E.

Emploi de

Los fonds des divers emprunts ont été utilisés jusqu'à c o n r n r i v m v ,i 1
et le solde de 1 emprunt d.. -1884, soit h. t8 33U

NATURE DE LA DÉFENSE.

DATES.

I. — I>ivers.
Ambulances (guerre franco-allemande) .
Caserne et Ecole militaire (travaux d'aménagement) et achèvement
du Petit-Chàteau
Dépenses imprévues, subsides, etc
Etudes pour l'amélioration des canaux de Louvain et de Bruxelles.
Exposition d'hygiène (participation de la Ville et acquisition
d'engins)
Fêtes extraordinaires (mariage de la princesse Charlotte, cavalcade
de 1870, noces d'argent royales, Exposition de 1880, Concours
international de 1888, Exposition d'Anvers 1894, 50* anniversaire
de la Société des anciens Etudiants, fêtes pour les installations
maritimes, Exposition de 1897)
Grand'Place (restauration de façades)
Horloges électriques (établissement et extension»
Hospice des Aveugles
Impôts nouveaux. — Etablissement, répartition, etc
Installations maritimes de Bruxelles.— Frais d'études, établissement de postes de police, de pompiers, etc
- .
Kiosque en fer du Bois de la Cambre
• • •
Maelbeek. — Part de la Ville dans l'amélioration des eaux .
Œuvres d'art. — Acquisition
Ponts de la Barbe et du Diable. — Reconstruction et élargissement
de la Petite-Senne, etc
Recensements. — Frais
Refuge des vieillards aux Ursulines. — Constructions nouvelles .
Senne. — Curage extraordinaire
Services pour ordre
"• • •
Société anonyme des habitations à bon marché. — Souscription de
la Ville
Travaux pour prévenir les inondations
. . . . . . . .
Voirie (candélabres, construction d'égouts, de pissoirs, pavage, etc. |

1870-1871
1854-1872
1854-1899
1876-1889
1876-1877

1857-1897
1857-1899
1857-188-2
1854-1855
1866
1891- 1898
1887
1893-1899
1866
1859-1868
1856 66-76
1892-1899
t

1887-1899
1899
1854-1855
1859-1898

II — E m p r u n t s .
Conversion des anciens emprunts Arriérés, prorata d'intérêt:-, etc

1886-1899

A reporter, fr
* Pour les dépenses faites après l'em

-

ïourccs

1853 —

extraordinaires.

270,406,710-35 (voir tableau r A et D) sur les exercices 1897 el a n t é r i e u r s ,
talilcau D), a été encaissé sur l'exercice 1899.

EXERCICES
1897
a ANTÉRIEURS.

EXERCICES
1898 ET 1899.

179.08-2 26
570,666 86
4,046,721 76
49,000 »

71,091 21
14,200 »
101,404 56
14,000 »
124,529 31
119,701 63
112,398 82
15,460 »
i J,010,423 49
(

»

Reporté au tableau B.

DE

Recelte extraordinaire
venant en
déduction de la dépense.

DÉPENSE.

179,082 26
168,139 02

37,630 -21

1397.581 22
0-81,067 34
69,562 57
146,559 21
39.490 08

LA.

TOTAL

570,666 86
4,214,860 7 8 *
49,000 »
37,630 24

141,692 21

3,666 19
24,912 58

75,000

»

4,314,140 90

2,397,581
822,759
69,562
146,559
39,490

22
55*
57
21
08

124,529 31
119,701 63
187,398 8 2 *
15,460 »
14,324,564 3 9 *

26,000 »
8,513 26

2,737,188 75

11,671 3r!

2,748,860 0 8 *

* . « 5 t , l 4 5 17

4,802,118 03

1

11

»

la 2 " partie le tableau R

38,017 06
22,874 03

2,865 80

60,000

9,159 85
68,211 81)

74,757 4 0 *
14,200 »
126,347 1 4 *
14,000 »

60,000 » *
115,273 41
3,003,978 2 5 *

115,273 41
J.061,112 45

3,318,336 *<

29,456,263 20

14,299,725 07

20,899,109 53
2,808,271 5b

— 1854 —

N A T U R E DE LA D E P E N S E .

DATES.

Reports, fr.
Emprunt de 1843. — Remboursement .
Emprunt de 20 millions et bons communaux
Fiais d'émission des emprunts
. . . .
Jardin zoologique
Société de Zoologie (avances).

Remboursement.

1864
1880-1881
i

1879-1897
1866-1877

III. — Monuments.
Anneessens
Anspach et aménagement de la place De Brouckère
De Brouckère
de Mérode
Everard t'Serclaes .
Frère-Orban. — Piédestal
Rogier
Stas
Van Helmont

1882-1 «811
1895-1899
1863-1898
1898-1899
1899
1897
1892-1897 '
1895

IV. — Pensions.
Arriérés de pensions dus à des employés de l'octroi

1875

V. — Prêts s u r constructions.
Montant des avances sur constructions

.

.

.

1874-1883

.

VI. — Propriétés communales.
Abattoir. — Agrandissement
Académie
Athénée, rue du Chêne
Bassin de natation
Bourse de Commerce . .
Canal. — Travaux extraordinaires, suppression du bassin du
Chantier, murs de quai, pont fixe sur le canal de Charleroi, etc
Caserne des pompiers et ancienne école n° 7, place du Jeu-deBalle
Champ des Manœuvres, à Etterbeek

1866-1897
1866-1899
1883-1893
1896-1899
1871-1899

1861-1888
1859-1899
1875-1899

A reporter, fr
* Pour les dépenses faites après l'exerG

EXERCICES
1897
•

.VNTÈRIKURS.

II.6S4,145 17

EXERCICES
1886

E T

1899.

4,802,118 03

11,737,975 >
26,001,305 »
692,666 27
1.038,864 42
5B.125 21

18,624 30
487,762 84
197,312 60
>
i
2 01
64,119 24
6,500 »
11,401 96

1855 -

37,661
1,630
10,000
13,333

55
»
»
33

LA

TOTAL

Reporté au tableau B.

DE

Hccelte extraordinaire
Tenant en
d é d u c t i o n de la d é p e n s e .

DÉPENSE.

29,456.263 20
11,737,975
26,001,305
692,666
1.038,864
623,125

»
»
27
42*
21

18,624
525.424
198,942
10,000
13,333
2
64,119
6,500
11,401

30
39*
60
»
33*
01*
24
»
96

64,814 28

64,814 28

18.276,703 39

18,276,703 39

i,803,539 32
1,623,223 41
-.486,517 24
3,000 »
*.3î5,543 43

15,120 39
130,012 01
169,458 39

387,363 38
572,449 82
2.558,834 60
^,635,792 89
,'
1

*
- 120.
V 0 l r

1,803,539
1,638,343
2,486,517
133.012
4,495.001

32*
80*
24
01*
82*

387,363 38
36,091 18
6,758 68
5,222,183 56

2"* parue le tableau R.

608.541 »*
2,565,593 28*
102,857,976 45

20,599,109 53

|

1,033,331 11

3,062 »
99,484 62

57,544 89
2,500 »
49,091 60

4,191,986 71

900,000

»

5,000 »
283,384 78
27,224,495 24

NATURE DE L A DÉPENSE.

DATES.

Reports, fr.
Cimetières du quartier Léopold et de Saint-Gilles (agrandissement)
Cimetière d'Evere
Cité Fontainas et abords
Ecoles (moyennes, primaires, jardins d'enfants, cours d'éducation et colonies scolaires). — Construction, achat de mobilier, etc
,
Ecole industrielle
Eglise du Sablon. — Restauration générale
Eglise Sainte-Catherine
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Abords, escalier, porche
nord, etc..
. . .
Entrepôt. — Agrandissement, monte-charge, etc
Halles Centrales
Hôtel de Ville
Instituts universitaires du Parc Léopold
Laboratoire communal de chimie
Laiterie du Bois de la Cambre
Locaux pour le service d'administration. — Acquisition et aménagement de propriétés pour les commissariats de police, l'Administration centrale, etc
Magasin de la Ville, rue du Mât
Magasin de décors, rue du Marais
Magasin de décors, chaussée d'Anvers . .
Maison du « Cheval marin ». - Acquisition et restauration . .
Maison du Roi. — Acquisition et reconstruction .
.
.Marchés anciens désaffectés ou démolis (au poisson, Saint-Géry,
etc.
Marché au poisson, quai aux Briques
Marché rue de la Loi
Marché Saint-Géry.
Parc et W a u x - H a l l . . . . . . .
Propriétés du domaine privé. — Tiavaux d'achèvement . . . .
Propriétés du domaine privé. — Reprise des immeubles de la
Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, de la Société de
travaux publics et constructions et frais d'acquisition de diverses
autres propriétés.
Théâtre flamand
Théâtre de la Monnaie. (Reconstruction, construction d'un étage,
acquisitions extraordinaires de décors et de matériel, chauffage,
ventilation, éclairage électrique, etc.)
Théâtre du Parc (travaux extraordinaires).

Université

1857-1866
1875-1893
1865-1870
1854-KM
1885-189C
1895-189Î
1861-189!
1854-4891
1865-188
1872-1891
1865-189!
1893-189!
1887-188!

1865-189!

1865
1873-1891
1892- 1896
1893-189'
1860-189!
1867-187
1881-189
1871-187
1880-16»'
1857-188
1879-189

1884-189
1884-189

18644*
1860489
1855-189

A reporter, fr.
* Pour les dépenses faites après l'i

-

KERCICES
1897
• kNTKRIKURS

'..-,635.79-2 89

1,70,096 38

864,412 75
555,474 84
2,880,206 06
1,344,850 41
635,482 01
19,986 93

1898 ET 1899.

5,222.1X3 50

665,535 96
I9ii,55i 90
3,942 51

8,591 90
112,415 93
50,184 23
08,158 53

2,826,931 08
71,998 70
231,880 13
151,304 64
11,838 40
1,133,110 80
91,872 51
791,503 09
•299,129 74
321,412 41
233,139 50
1.789,538 24

TOTAL

EXERCICES

174,959 54
1,00,691 38
118,978 90
13,735,182 30
16(5,023 53
20I39O 19

1857 -

48.5i:; 50

2,415 23
10,614 81

DE
LA.

DÉPENSE.

102,857,976 45

Reporté

an tableau

déduction de la d é p e c é .

27,224,495 24

174,959 54
2,230,691 38*
348,978 90

50,000 »

14,400,718 32*
166,623 53
398,045 09*
1,727,038 8 9 *

2,974,: 99 24
78,000 »
200,483 30
100,000 »

861,442 75*
555,474 84
2,888,797 96*
4,457,206 34*
685,666 24*
19,986 93
68,158 5 3 *

36,000 »

2,875,524 58*
71,998 70
234,880 13
151,304 64
41,838 46
2,135,526 0 3 *
94,872 51
802,118 5 0 *
299,129 74
321,412 4 1 *
233,139 56*
1,789,538 24

28,657 11

149,214 28
423,134 41
136,000 »

3,458 62
18,000 »
251.449 43

8,518 99
755,243 51

pli
'-224,542 52

'002.150 9Ô

22,938 47
11,318 43

1.247,480 99*
1,013,169 38*

4,60U »

'•^78,145 K3
3*50.94* 90
-•285,407 80

32,890 73
54,266 38

3,011,336 36*
305,215 28*
2,285,407 80

58,03U 30

M8.463 93

0,510,555 07

149,359,019

B.

Recette extraordinaire
venant en

32,500,314 43

-

1858 -

N A T U R E DE LA DÉPENSE.

DATES.

Reports, fr
VII. — quartiers de l a Ville.
TRAVAUX

D E TRANSFORMATION.

Abords et d é g a g e m e n t de l'église Notre-Dame au Sablon et square
du PethVSablon
Abords du Palais de Justice. — Prolongement de la rue de Wynants
et square place ,lean-Jacobs
Abords d u Palais de Justice et quartier de l'Astre (rues Watteeu,
Van Moer, Ernest-AUard, etc.) . . .
Ras-Fonds, M a r c h é du Parc, place du Congrès, rue du Chemin-deTerre, etc
Béguinage
Impasse d u P a r c . — Percement
Jonction des gares du N o r d et du M i d i (rues des Fripiers, Grétry.
du M i d i , etc.)
Léopold et ancien Champ des M a n œ u v r e s
Léopold, partie N o r d - E s t
Léopold, rues Granvelle et d u Cardinal
Léopold, emplacement de l'ancien c i m e t i è r e . — Déblai et percement de rues
Middeleer
Notre-Dame-aux-Neiges
Quais des Charbonnages, de Willebroeck et de Quenast et la rue du
Mât (Quartier l i m i t é par les)
Saint-Ghislain — Assainissement d'une partie de la rue.
Saint-Nicolas
Saint-Roch et Montagne de l a Cour
Travaux de l a Senne. (Collecteurs, nouveaux boulevards, travaux
e x t é r i e u r s et usine de Haren)
Vierge-Noire et Tour-Noire

1880-1894

1893-1891»
I8li5-189ii

1854-1891
1899

185748®
1853-188'
1872-1899
1883-1887

1876-1883
1874-1882
1899
189M895
1878-1880
1883-1898
1867-189S
1883-188$

VIII. — Rues et avenues.
PERCEMENT, É L A R G I S S E M E N T ET P R O L O N G E M E N T .

Avenue Louise, Bois de l a Cambre et Lac
Avenue du M i d i et acquisition des terrains de l'ancienne gare du
Midi
• •
Boulevards (suppression des fossés, plantations, place du Trône,
balustrade du Jardin Botanique, etc )
Rue Antoine Dansaert

1873-1875
1856-1879

A reporter, fr.
* Pour les dépenses faites après l'exer

— 1859

I t t N K ES

1897
ÎT A N T É R I E U R S .

42,848.463

TOTAL

EXERCICES
1898

ET

1899

6,510,555 07

-

Iteporté au tableau B.

DE
EA

Recette extraordinaire
venant en

DÉPENSE.

»

32,500,314 4 3

3-21.577 -21

321,577 21

24,791 25

W.-29-2 97

î03,292 97

3,611,430 80

3,611,436 815

93

ta
4^4.398 94
138,166 57
2 200 10
U f c t i R 17
3,170,915 98
M,640.til.9 4 l i
1,019.385 03

195,131 80

484,719 21
4.606,671 34
-',391,194 88
|

03,002 00
445,029 51

-'13,539 40

47.258 51

3,298,135
2,170,915
11,035,831
1 019,385

17
98
32*
03

}.052.i50 33
'•6il>99 38

1,652,150 33
1.611,899 38

'a 2"' partie fe tableau R.

s
,

0,864,338 83

5,100,494 1 6

21,788,768 16
1,837,085 49

1,330,807 76

7,203,837 71

42,465 3 4
800.000 »

02,500.797 9 1 *
2,400,111 55

,330.807 76

7

5,002 85

183,894 »
3,760,187 05

5,538,375 50

- *,*30,5U7.49

1.217,97! 74

63,602 6 0 *
1,147,274 54
184,001 03
7,128,319 3 3 *

5,538,375 50
1

J

484,398 9 i
128,106 57
2,260 16*

484,719 24
4,606,671 34
21,391,191 8 8

U47.274 54
184,001 03
6.683,289 82

M»,ttl 55

149,359,019

d é d u c t i o n do lu d é p e n s e .

281,994,345 20

442,500 »

1,021,223 46
75,589,097 06

NATURE DE LA DEPENSE.

DATES.

#*

Reports, fr.
Rue de l'Education (prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la porte de Flandre)
Rue Blaes
Rues diverses : impasses des Allemands, de l'Ange, place d'Anvers,
rues du Bailli, du Beau-Site, Belliard, de la Betterave, des
Bogards, des Brasseurs, du Châtelain, des Chartreux, du Coude,
des Denrées, de Dieghem, des Echelles, de l'Eclipsé, de l'Ecuyer,
de l'Epargne, du Fer, de l'Hôpital, Lacaille, aux Laines, de
Livourne, des Longs-Chariots, du Magistrat, du Manège, du
Marquis, des Ménages, du Miroir, des Moucherons, de Namur,
Nuit-et-jour, de l'Orsendal, Philippe-de-Champagne, des Pierres,
Plattesteen, de la Plume, des Riches-Claires, de la Roue, SaintMichel, des Sœurs-Noires, des Tanneurs, des Teinturiers, du
Temple, des Tonneliers, Vandenbr.mdcn, Van Maerlant, de la
Vanne, des Vers, Vieux-Marché, etc
Rue du Fossé-aux-Loups
Rue Joseph Stevens
Rue de la Régence
Rues Saint-André et d'Ophem et construction d'une morgue avec
dépôt mortuaire
Rue Sainte-Catherine
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van Artevelde
IX

—

1895-1899
1854-1857

1856-1899
1872-1875
1891-1896
1871-1874
1895-189»
1899
1874-1883

Remboursements.

Remboursement
pillages
Remboursement
Madeleine-,
Remboursement
Remboursement

d'avances pour paiements d'indemnités lors des
du capital dû à M . Bortier pour le marché de la
de rentes hypothécaires, etc
de rentes perpétuelles

1854-1856
1854-1858
1876
1856-1896

X. — S e r v i c e s d i v e r s .
CRÉATION

ET EXTENSION.

Distribution d'eau
Eclairage électrique
Elections. — Acquisition de matériel

.

.

.

1854-1899
1893-1899
1872-1895

.
A reporter, fr.

* Pour les dépenses faites après l'exeri
(1) Produit de la vente des terrains des anciennes sutures

-

EXERCICES
1897
rr A N T É R I E U R S .

1861

-

Reporté au tableau B.

EXERCICES

Recette extraordinaire
venant en
déduction do la dépense.

1898 ET 1899.

274.730,507 49

7.263,837 71

1,408,353 IG
763,845 31

1,126.748 54

10.475,723 97
507,818 41

199,95i 92

281,994,345 20
2,595,101 70*
763,845 31

75,589,097 06
1,160,535 55

i

ti
à

2,303,171 99
1,51-2,437 70
332,515 42
i

9,4*36,909 74

20,379 37
102,191 90

234,436 10

10,675,678
507,818
2,303,171
1,512,437

89*
41
99
70

352,894 79
102,191 90*
9,466,909 74

1,752,600
15,112
646,510
657,386

47
50
65
38

28,660 76
941,852 88

234,436 10

402,530 »
53.895 34
3.819.117 71

402,530 »
53,895 34
3,819,447 71*

-'•M-26,302 33

1,138,571 25

21,264,873 58*

5,584,471 28
41,870 73

1,234,436 46

6,818,907 74*
41,870 73

81.824.236 68

11,086,120 15

342,910,356 83

voir a la 2 - partie le tableau R.
•""-ôilles et de l'ancien réservoir chaussée de Vleur 'at.
fc

3,035,467 63
(1i 419,922 26
28,711 43

91,275,857 57

— 1862 —

NATURE DE LA DÉPENSE.

DATES.

Reports, fr.
17.

humations. — Locaux et matériel
sttoyage de la voirie. — Déplacement de la ferme des boues et
bassin de la voirie
ettoyage de la voirie. — Acquisition de matériel, installation d'un
appareil pour la destruction des immondices par le feu, etc. . .
ettoyage de la voirie. — Constructions provisoires
impiers. - Acquisition de matériel
XI.

•1874-1899
1860-1865
1872-1892
1899
1879-1887

1.455

Subsides.

ibside pour concours agricoles et horticoles. — Jardin Botanique,
ibside pour le Conservatoire (achat d'un orgue, etc.) . . . .
ibside pour l'église Saint-Josse
. . .
ibside pour l'extinction de la dette contractée par les Hospices du
chef de la construction de l'hôpital Saint-Jean
ibside pour le Palais de Justice
ibside pour la Synagogue
ibside pour le Temple anglican

1869

1857
1868-1883
1875- 18811

1876-1877

Totaux, fr.

m.

* Pour les dépenses faites après Vexera
Non compris la valeur des terrains de l'ancienne usine à gaz Ces terrains ont été ven ^

-

EXERCICES
1897
ET ANTÉRIEURS.

EXERCICES
1898 H 1899

.31 ,$24,236 68

11,086,120 15

«,402,728 49
240,640 14

2,766,983 77
1,200 »

614,469 02

LA

TOTAL

Reporté au tableau R.

DE

Recette extraordinaire
venanten
déduction de la dépense.

DÉPENSE.

342,910,356 83
26,169,706 26*
241,840 14

91,275,857 57
(1) 375,980 53
3,431 20

614,469 02

a:;

173,985 04
10,455 91

119,643 69

15,000 •
15,000 »
33,000 i

173,985 04*
10,455 9 1 *
119,643 69*

15.000 »
15,000 »
33,000 »

380,739 20
1,494,47 7 92
-'9.941 50
10,000 »
3*1,593,855 68

1863 —

380,739
4,494,477
269,941
10,000
13.864,759 83

20
92
50
»

375,458,615 51

91,655,269 30

»•» à b 2 " partie | tableau R
borne ^ r,.. 8u4,434-ttl, payaMe par annuités encaissées au service
e

Emploi des ressources extraordinaires

de la ville de Bruxelles,

années 1854 à 1899.

RÉCAPITULATION.
RECETTES.
INDICATIONS.

ANNÉES 1897
et antérieures.

ANNÉES
1898 et 1899.

Tableau A fr. 247,774,162 50
»

B

»

G .

28,503,223 24

T> D .

2-2,632,557 85

»

.

DÉPENSES.
TOTAUX.

ANNÉES 1897
et antérieures.

ANNEES
1898 et 1899.

TOTAUX.

247,774,162 50

78,283,300 45 13,371,968 85 91,655,269 30
954,919 07 29,458,142 28 15,566,576 91

15,566,576 91

42,334 40 22,674,892 25
361,593,855 68 13,864,759 83 375,458,615 51

E .

Totaux, fr. 377,193,244 01 14,369,222 32 391,562,4(36 33 377,160,432 59 13,864,759 83 391,025,192 42
Total général de s dépenses, fr.

391,025,192 42

Excédent d isponible à la clôiture d u compte
de 1899
. fr.
•
•
•

537,273 91

-

EM

DES

FONDS

1865

-

PLOI

DES DIVERS EMPRUNTS
ET

DES RESSOURCES EXTRAORDINAIRES
DE L A V I L L E

BONS COMMUNAUX DE 1900 ET EMPRUNTS DE 1902,
DE 1905, DE 1918,
DE 1920, DE 1922, DE 1927, 1930 ET DE 1932.

ANNÉES

1900

à

1932

1866 —

2

m e

Partie.

RECETTES

MONTANT.

1900 4,132,588 16

1901 5,731,804 11
1902 4,509,237 96
1903 3,962,732 38
1904 7,603,269 88
1905 9,235,383 92
1906 8,814,687 23
1907 47,616,21214
1908 6,829,257 11
1909 12,294,730 48
1910 12,589,326 36
1911 11,266,883 54
1912 9,537,580 62
1913 11,248,715 42
9,615,746 30
191
1915 5,889,558 46
1916 9,880,100 37
1917 8,678,775 59
1918 6,862,164 29
1919 26,049,947 49
1920 95,429,766 96
1921 16,148,097 62
1922 113,513,004 34
1923 91,743,604 13
1924 50,321,153 02
1925 22,508,589 32
1926 23,652,063 43
1927 125,352,491 99
1928 100,886,453 82
1929 150,490,047 78
1930 255,735,958 45

1931
1932

138,419,837 17
139,417,736 59

Total

1,545,967,206 43

— TABLEAU

G.

EXTRAORDINAIRES.

DÉTAIL PAR CATÉGORIE DE RECETTE.

RECETTE.

DATES.

I. I>ivers.
Fêtes du 75* anniversaire de l'Indépendance
nationale et Exposition de 1910.—Subside
de l'Etat et recettes diverses . . . .
353,275 68
Subsides alloués au Comité du Brabant des
Fêtes du Centenaire de l'Indépendance
Nationale
6,304,845 65
Garde civique. —Etablis, d'un tir à la cible
à charge réduite. — Subside de l'Etat .
26,806 06
20,068 »
Grand'Place (restauration de façades) .
Aménagement de logements temporaires pour des locataires expulsés de
leurs habitations.— Part des commu704,560 22
nes et recettes diverses . . . .
Armistice. — Prestations militaires. —
10,191 45
Recettes diverses .
. . . .
Créance à charge de l'État du chef de
dépenses d'alimentation et de secours
effectuées par la Ville du 4 août 1914
78,833, h 53 10
au 31 décembre 1918
Dégâts causés lors des manifestations du
33,768 37
mois d'août 1914.—Recettes diverses.
1,321,920 08
Emprunt intercommunal à 4 y p. c.
Fêtes publiques et fêtes nationales. —
3,276 57
Recettes diverses
10,605 20
Immeubles réquisitionnés . . . .
Occupation militaire allemande de la
Belgique.—Remboursement des dommages directs de guerre et recettes
1,319,732 01
diverses
Organisation en 1921, du service de se366 56
cours aux évacués. — Part de l'Etat
1,552,928 58
Œuvre de l'alimentation.
Ravitaillement de la population hruxel
23,115,687 05
loise pendant la durée de la guerre
Rémunérations militaires. — Rembour
636,973 34
sèment par l'Etat
1,049,290 41
Repas communal
Secours aux chômeurs en application de
5,226,164 35
l'arrêté ministériel du 1" avril 1919
2

A reporter, fr

120,523,912 68

-

MONTANT.

1867

-

DETAIL PAR CATEGORIE DE R E C E T T E .

Report, fr.
Tribunal des dommages de guerre. (Loi
du 20 avril 1920.) — Remboursement
par les communes de l'arrondissement de Bruxelles
.
.
.
.
Vente à l'abattoir de vêtements usagés
Terrains quai de Willebroeck
et bâtiments du service du
Installations
nettoiement de la voirie. —
maritimes
Cession à l'Etat
de
JTerrains dans les plaines de
Rruxelles. [ Monplaisir et dépôt de
' Haren. —Cession à l'Etat
Avance au Laboratoire intercommunal de
chimie et de bactériologie. — Remboursement
.
.
.
.
.
.
Services pour ordre.
.
.
.
.
Ventes de matériaux, recettes imprév., etc.,
et recouvrements extraordinaires .
II.

RECETTE.

DATES.

120,523,912 68

325,239 32 1921-1932
427,427 93

1919

354,300 »

1902

190,000 »

1902

36,000 » 1931-1932
400,025,152 55 1900-1932
62,423,754 20 1900-1932

Emprunts.

Empruntsde 1853 à 1879. — Soultes.
Conversion de l'emprunt de 1886. - Remboursement des frais
.
Conversion de l'emprunt de 1886. — Remboursement de titres appartenant à la
Ville
Syndicat de l'emprunt de 1905. — Ristourne
d'un franc par titre pour les obligations
de l'emprunt de 1886 échangées contre
des obligations de l'emprunt de 1905
Syndicat de l'emprunt de 1905. — Solde du
prix de cession de 2,960,000 obligations
du dit emprunt. .
Achat de bons du Trésor. — Remboursement
Dépôt à la Société Générale de Relgique. —
Prélèvements
.
.
.
Emprunt de 1927 .
.
.
•
Emprunt de 1930
.
Emprunt de 19301 bons de caisse 5 p. c.)
Emprunt de 1932 .

546 »

1907

400,000 »

1906

57,210 56

1907

2,098,450

1906

1907
39,073,793 68
1922-1924
154,000,000
30,000,000
137,625,000
142,500,000
97,000,000
146,250,000

1921-1922
1927-1928
1929-1930
1930
1931-4932

III. P r é l è v e m e n t .
Prélèvement pour balancer le
ordinaire

service

extra-

À reporter, fr.

67,451,104 70 1930-1931
1,400,761,891 62

-

MONTANT.

1868 -

DETAIL PAR CATÉGORIE DE RECETTE.

RECETTE.

Report, fr.

DATES.

1,400,761,89162

IV. Monuments.
Eveiard 't Serclaes (subsides) .
Monument de la Maturité, de Victor Rousseau
Van Humbeeck (souscription) .

14,000

1901-1902

00,500
1914-1922
6,725 60 1902

V. Prêts sur constructions.
Remboursement

.

.

.

.

.

3,527,608 69 1900-1932

VI. Propriétés communales.
Bassin de natation .
.
.
.
.
Uàtiments d'administration. — Remboursement d'impositions, etc. .
Champ des manœuvres, à Etterbeek.
Cimetière d'Evere. — Erection d'un monum'
à la mémoire des agents de la Ville, morts
victimes du devoir. — Subsides de l'Etat
et de la Province.
.
.
.
.
Crèches. — Donation Gripekoven
Ecoles (subsides et recettes diverses) .
Eglise du Sablon. — Restauration générale.
Eglise des SS .-Michel-et-Gudule.—Dégagement et restauration du chevet. — Subsides de l'Etat et de la Province
Subsides pour la restauration d'églises et
de temples
.
.
.
.
.
.
Habitations ouvrières. — Acquisition de la
salle des Brigittines et de la propriété
contiguë
.
.
.
.
.
.
Hôtel de Ville (subsides) .
.
.
.
Hôtel communal de Laeken (subsides)
Parc (subs. de la Prov. pour les œuvres d'art)
Parc Léopold. — Agrandissement
Propriétés du domaine privé
Réédilication de la façade de la maison « De
Goude Huyve ».—Intervention du locataire.
Théâtre de la Monnaie (subsides)
Id.
id.
(donation Crombez).
Cession de l'ancienne propriété Franchomme
sise à l'angle de la chaussée de Wavre et
de la rue Vautier .
.
.
.
Institut des Arts et Métiers (subsides de
l'Etat et de la Province).
A reporter, fr.

10,202 34 1900- 1902
1,654 67 1905-1906
25,154 » 1901- 1908

12,727 30
15,100
9,216,870 19
810,483 37

1906-1907
1913-1926
1900-1932
1900-1930

200,185 63 1907-1912
532,150 55 1924-1932
1922
820 75
118,464 32 1900- 1921
1923
25,695 76
1901
1,250
1913
2,150 »
1900
9,109 »
1.C00 » 1931
75,000 » 1901-1931
1902
200,000 »
1,100,000 » 1927-1928
2,940,000 s 1927-1932
1,419,674,74379

— 1809

MONTANT

-

DÉTAIL PAR CATÉGORIE DE RECETTE

Report, fr.

RECETTE.

DATES

1,419,074,74:-! 79

VII. Quartiers de la ville. Transform.
Quart, de l'Astre et ab. du Palais de Justice.
Quart. Boendael et prolongement de l'avenue Louise
.
.
.
.
.
.
Quarf. d'Isabelle et percement de l'impasse
du Parc. — Participation de la Société
des Tramways Bruxellois, vente de terrains et recettes diverses
Quart. Léopold. — Partie Nord-Est .
Id. Maritime (ancien Entrepôt)
Id. Notre-Dame-aux-Neiges.
Id. de la Putterie et d'Isabelle. — Subside do l'Etat .
.
Id. de la Putterie. — Recettes diverses .
Id. de la Putterie, halte centrale et rue
de l'Empereur. — Remboursement
par l'Etat
Quart, de la Putterie, halte centrale et rue
de l'Empereur. — Recettes effectuées
pour compte de l'Etat
Id. Quais des Charbonnages, de Willebroeck et de Quenast et rue du Mât
(quartier limité par les) .
Id. Sâint-Ghislain
.
Id. Saint-Roch (rue Coudenberg).
Id. de la Vierge-Noire.
Travaux de la Senne(uouv. boulevards, etc).
Aménagement du quartier compris entre les
rues Haute, des Vers, Blaes et de laRasiére
en vue de l'établissement de logements
ouvriers
.
.
.
Création d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem .

323,731 38 1900-1925
15,035,385 89 1907-1932

15,221,081
•1,847,208
5,219,824
1,725,307

77
14
73
79

1904- 1927
1900-1925
1913-1926
1900-1925

500,000 »
1905
354,323 17 1911-1922
34,596,464 44 1905- 1929
2,914,734
143,205
118,194
4,042,686
63,673
6,369,422

» 1905-1921
»
42
20
45
52

15,623 85

1904-1926
1900-1902
1900-1922
1900-1902
1900-1925

1912

637,436 90 1927-1932

M i l . Rues et avenues.
Elargissement de la rue d'Anderlecht. —
Remboursement par l'Etat
Elargissement de la rue d'Anderlecht. —
Recettes effectuées pour compte de l'Etat
Rue Antoine Dansaert
.
Rue de la Clef
Rues diverses .
Ruedel'Edueatiou(prolong'de la r. Antoine
Dansaert jusqu'à la porte de Flandre).
A reporter, fr.

1,112,217 49 1913-1928
51,198
49,870
123,453
2,955,079

48
»
31
46

1913-1921
1900- 1907
1901- 1924
1900-1926

648,989 02 1900-1917
1,514,343,84520

à

— 1870 —

MONTANT

I >i;TAlL P A U C A T E G O R I E DE U E C R I T E

RECETTE.

DATES,

Report, fr. 1,514,343,84520
Rue Joseph Stevens
.
.
.
.
.
Rue du Lombard (prolongement). Participation de la société des chemins de fer
économiques,vente de terrains et recettes
diverses
.
.
.
.
.
.
Rue de la Régence .
.
.
.
.
Rue Sainte-Catherine
.
.
.
.
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van Artevelde
.
.
.
.
.
.
.
Jonction des installations maritimes au
centre de la v i l l e . . . . .
Prolongement de la rue Jacobs-Eontaine
( 2" d ist. ). — Q uo t e-par t d e .1 ette-St-Pierre.
Passage souterrain place Rogier et boulevard
Botanique
.
.
.
.
.
.

458,329 42 1900-1921

3,805,120 81 1904-1926
309,694 08 1900- 1917
550,141 67
1901-1910
1,921,527 20
1900-1925
1,019,973 42
1912-1930
187,203 94
1927-1928
2,944,988 68
1929-1932

IX. Services divers.
Distribution d'eau .
.
.
.
.
Id.
— Vente des terrains des
anciennes sources de Saint-Gilles .
Eclairage é l e c t r i q u e . . . . .
Gaz
Nettoiement de la voirie .
.
.
.

6,584,371 91 1900-1932
62,008 25 1900-1909
10,904,469 84 1900-1932
2,833,096 26 1900-1932
1931
42,435 75

Total, fr. 1,545,967,20643

— 1871 2

me

EXCÉDENTS D E

Partie. — T A B L E A U El.
DU SERVICE

COMPTE

ORDINAIRE.

EXCEDENTS

r.

M

dos recettes
ordinaires.

C

36,934 07
341,350 42
357,247 19
812,559 11
1,362,734 29
1,'584,856 15
604,299 98
42,528 45
65,923 77
»

11*00

1901
1902
1903
1904
1905

1906
1907
1908
1909

1910
1911

OBSERVATIONS.

des d é p e n s e s
ordinaires.

y»

m

o
C
4Ï
0>

600,Oo7 29

1,260,298 88
1,010,609 09
1,367,575 31
1,385,411 89
»
2,698,026 15
10,467,725 19
i
11,910,338 20
18,409,711 03
26,156,052 23
17,485,783 76
46,029,321 71

1912

1913
1914
1915

1916
1917
1918

1919
1920
1921
1922

*

1923
1924
1925
1926

9i
(D

r

o
o

1900
1901
1902
1903
1904
1905
1900
1907
1908
1909
1910
1911
1912
1913
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
19-22
Total, (Y

503,434 15
126,308 89
107,148 96
185,090 24
104,341 52
117,185 40
110,412 53
205.304 45
144,019 39
89,549 20
87,274 20
163,249 30
258,652 80
171,157 60
113,410 58
1,837,559 62
1,495,808 75
1,597,242 42
2,545,318 48
7,624,066 85
10,649,811 82
13,482,357 64
6,499,093 13

54,217,857

92**

1,232,328 60 133,757,015 56
04,217,857 92
Fr.

65,450,186 52

65,450,186 52

^iredttt'^.'l,'^
l 9s5 peo Us1 d u service ordlnaii
6
1 63
rouri, ,»r,,;' :„k , "
' l'exercice 1921, de
^eroice 1923. (Voir t a b l e ™ R § III.)
d é

j e u

,J

''ûrdiuai™
11

l

e

s e

i

e

- 121.

r

c

k

e

3

1

9

2

3

•e a é t é c o m b l é par un p r é l è v e m e n t sur U s e r v i c e > e U « o rdifr 1 2 , 7 3 L 1 8 1 ^ P0«r l'exercice 1922 et de f r . 10,0*6,758 •91

et suivants, les rec

couvrements du service ordinaire ont été encaissas

2

m e

4872 —

Partie.

TABLEAU I.

Prélèvements sur les bons communaux émis en li)00 :
Exercice 1900 .
ld.

.

fr.

2,400,000 »

.

.

2,550,000 »

Total, fr.

4,950,000 »

1901 .

En séance du 6 mars 1905, le Conseil communal a décidé qu'il y avait
lieu d'effectuer le remboursement, à la date du 1 janvier 1906, des 5,000
bons communaux de 1,000 francs chacun, émis en 1900.
er

2

m e

Partie. — TABLEAU J .

Prélèvements sur l'emprunt de 1902 :
fr

Exercice 1902

2,600,000

»

»

1903

3,100,000 »

»

1904

I, 150,000 »

»

1905

9,200,000

»

»

1906

II, 480,000

ï

t

1907

3,001,900
Total, fr

2

m e

,
Keinuouriemeiit de 4,990 bous
! communaux émii en 1900, loll
( 4,999,000 franc».

»

30,531,900 »

Partie.

—

TABLEAU K,

Prélèvements sur l'emprunt de 1905 :
Exercice 1907

fr

8,100,000

»

1908

13,100,000 »

1909

3,900,000 »

1910

1,050,000

»

1911

1,900,000

»

1912

4,100,000 »

1913

1.150,000

1914

6,330,000 »

1916

3,502,700 85

1917

6,100,000 »

1918

7,600,000

»

»

1919

10,300,000 »

1921

5,842,940 94

1926

220,000 »
Total, fr

73,195,641 79

Kemboarsement du dernier bon
communal émis en 1900, *oit
1,000 francs.

2

1873 —

Partie. —

m e

TABLEAU L .

Avance d'un consortium de banques :
Exercice 1914 .
1915
1916

.

fr.

1,670,000 »
11,850,000 »
6,480,000 »

T o t a l , Ir.

20,000,000 »

2

P a r t i e . — TABLEAU M .

m e

Avances de La Société G é n é r a l e de Belgique
Exercice 1916
»
1918
»
1919
1921
»
1925
»
1931

10,967,299
40,100,000
21,478,812
13,500,000
36,500,000
35,000,000

ti\

157,546.111 53

Total, fi
2

m c

15
»
38
»
»
»

P a r t i e . — TABLEAU N .

Prélèvements sur l'emprunt à 4 1/2 p. c. (1918)
Exercice 1917 .
»
1918 .

.

fr.

30,750,000 »
15,000,000 »

Total, fr.

45,750,000 »

2

m e

P a r t i e . — TABLEAU O.

Prélèvements sur l'emprunt à 5 p. c. (1920)
Exercice 1920 .

.
2

me

fr.

91,000,000 »

p tie.
ar

— TABLEAU

P.

Cession des titres de l'emprunt de 1922 :
Exercice 1922 .

.
2

m e

fr.

113,875,000 »

Partie.

—

TABLEAU

Q.

Huais des comptes de 1921 :
Ancienne commune de Laeken .
.
•
•
»
de Haren
»
»
de Neder-Over-Heembeek

•' "
•
.

Total, fr.

1,275,535 71
236,595 83
26,557 59
1,538,689 lb

1874

2

Emploi

me

p

a r

tie.

— TABLEAU R .

des ressources

NATURE DE LÀ DÉPENSE.

1

-

extraordinaires.

DATES.

DÉPENSE.

Reporté
au tableau G
Recette entraordi"aire venant «n
déduction
de la dépense.

IMvers.

Dépenses imprévues, subsides, etc. .
1900-1932 29,189,522 41 62,423,754 20
Fêtes du 75 anniversaire de l'Indépendance
nationale et Exposition de 1910 . . . . 1905-1910 2,462,870 17
353,275 68
Fêtes publiques organisées par le Comité du
Brabant des fêtes du centenaire de l'Indépendance nationale
1930-1931 6,304,545 65 b. 304,845 115
Souscription à la Société anonyme pour l'entreprise et l'exploitation de l'Exposition universelle et internationale de Bruxelles en 1935
(1" versement)
1925
200,000 »
1932
102,012 99
Exposition de Bruxelles en 1935. — Divers
Exposition de Gand, pavillon de la ville de
1912-1922
138,328 31
Bruxelles
Garde civique. — Etablissement d'un tir à l a
1902
21,750 96
26,806 00
cible, à charge réduite
1900-1931 1,109,390 56
20,068 »
Grand'Place (restauration de façades) .
/ Aménagement d'ambulances dans divers
1914
2,351 13
locaux communaux
Aménagement de logements temporaires
pour des locataires expulsés de leurs
704,560 22
871,589 98
1919-1930
habitations
Armistice. — Fêtes publiques et fêtes
3,276 57
476,293 34
1919
nationales
10,191 45
38,138 07
1919- 1924
Armistice. — Prestations militaires .
Arriérés de traitement à payer aux em2,679,346 96
ployés qui ont fait leur service militaire 1920- 1924
1,034,220 92
1918
Buanderie publique.
Créance à charge de l'État du chef de
dépenses d'alimentation et de secours
effectuées par la Ville du 4 août 1914
78,833,453 10
au 31 décembre 1918
Dégâts causés lors des manifestations
33,768 37
348,942 4 3
1915-1918
du mois d'août 1914
1,355,180 40 1,321,920 08
1918
Emprunt intercommunal à 4 y p. c.
Erection, à Laeken, d'un monument
17,704 02
pour honorer les héros de la guerre. 1922-1927
12,993 »
1914
Frais relatifs à l'impôt de guerre .
Funérailles solennelles des Bruxellois
fusillés par les Allemands pendant l'oc57,805 35
1919
cupation allemande en Belgique .
e

2

A reporter, fr.

46,422,986 65 150,035,919 38

-

1875 -

NATURE DE LA DEPENSE.

DATES.

A reporter,

fr.

DEPENSE.

46,422,986 65 150,035,919 38

Reports, fr.
Juridiction et service des dommages de
guerre. .
Hospices. — Montant du déficit résultant
île la guerre
Immeubles réquisitionnés. — Loyer, entretien, etc.
Majoration des traitements et i n d e m n i t é s
de vie chère accordées au personnel
île l'administration centrale
Mess des employés
Occupation militaire allemande de la
Belgique. — Remboursement des dommages directs de guerre et recettes
diverses
Œuvre de l'alimentation
Organisation, en 1921, du service de
secours aux évacués.— Part de l'Etat.
Ravitaillement de la population bruxelloise pendant la durée de la guerre
Réception des combattants
. . . .
Rémunérations militaires. — Avances
pour compte de l'Etat
. . . . .
Secours aux chômeurs en application de
1 arrêté ministériel du 1" avril 1919 .
Société coopérative
intercommunale
pour le ravitaillement de l'agglomération bruxelloise
Société
coopérative
intercommunale
« Les Magasins communaux » .
Société coopérative
intercommunale
« Les Restaurants bruxellois » . . .
Vente a l'abattoir de vêtements usagés .
Installation provisoire d'un
poste de police rue de la
Dyle
Terrains quai de Willebroeck
et b â t i m e n t s du service du
nettoiement de la voirie. —
Installations
Cession
à l'Etat
. . . .
'"aritimes
Aménagement de plantations
de
dans le quartier des instalBruxelles.
lations maritimes
Terrains dans les plaines de
Monplaisir et dépôt de Har e n . — Cession à l'Etat.
Construction de la première
section de l'avant-port .

Reporté
au tableau G.
Recette extraordinaire venant en
déduction
de la dépense.

1919-1932
1919
1921-1925
1919
1919

1914-1927
1914-1923

542,770 72

325,239 32

6,816,508 32
49,748 32

10,605 20

6,219,306 76
956,889 80

1,049,290 41

42,228,740 69
21,743,998 79

1,319,732 01
1,552,928 58
366 56

1914- 1920
1920

28,588,846 07 23,115,687 05
277,785 30
636,973 34

636,973 34

1919-1922

7,094,555 95

5,226,164 35

1915- 1922

320,546 04

1914

1916

87,500

»

1916- 1917
1919

68,250 »
363,419 03

1901-1903

34,192 01

427,427 93

354,300

1922-1927

»

501,913 46
190,000 »

1928-1929

10,000,000
172,954,931 25 184,244,634 13

— 1876

N A T U R E DE LA D E P E N S E .

-

DATES.

Reports, fr.
Souscription s u p p l é m e n t a i r e dans le capital de
la Société du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles
Part de la Ville dans les frais d'entretien des
malades, à l'hôpital intercommunal .
Avance, sans i n t é r ê t , à la Commission d'Assistance publique de Bruxelles
Erection d'une clinique intercommunale de
psychiatrie. — Part de la Ville dans les
frais d'études et d'administration
I n d e m n i t é à la commune de Laeken. —
Incorporation de territoire
I n d e m n i t é à la commune de Schaerbeek —
Incorporation de territoire
I n d e m n i t é à la commune de Molenbeek-Saint.lean. — Incorporation de territoire.
Laboratoire intercommunal de chimie et de
bactériologie. — Avance
Maelbeek. — Part de la Ville dans l'amélioration du r é g i m e des eaux
Maelbeek. — Réfection d'une partie de l'ancien
collecteur sur le territoire de Bruxelles.
Rivières du Hollebeek et de la Woluvve. —
Amélioration du r é g i m e des eaux
Refuge des vieillards aux Ursulines. — Constructions nouvelles
Services pour ordre
Sociétés de construction d'habitations à bon
m a r c h é . — Souscriptions de la V i l l e
Voirie ( c a n d é l a b r e s , construction d ' é g o u t s , de
pissoirs, pavage, asphaltage, plaines de
jeu, squares, etc )

Reporté
au tableau G.

DEPENSE.

Recette extraordinaire venant en
déduction
de la dépense

172,954,931 25 184,244,634 13

1912
1923-1924

2,028,000
361,138 16

1927

16,155,835 74

1924

11,582 74

1903-1904

120,000 »

1929

1,400,288 57

1932

18.000

»

»
1900-1931

321,296 96

1905-1907

150,493 07

1925-1932

242,721 20

36,000

35,000 »
1900
1900-1932 399,662,672 99 400,025,152 55
1900-1934

7,887,652 45

1900-1932

3,486,851 66

II. — E m p r u n t s .
Conversion des emprunts de 1853 à 1879.
1900-1930
A r r i é r é s , prorata d ' i n t é r ê t s , etc
Conversion de l'emprunt de 1886. — Impres1905-1919
sion et c o n t r ô l e des titres et frais .
Conversion de l'emprunt de 1886. — R e m boursement de titres sortis aux tirages
anticipatifs, paiement de primes et de
1907-1932
coupons a r r i é r é s
Conversion de l'emprunt de 1886. — Remboursement de titres appartenant à la V i l l e .
A reporter, fr.

57,988 60

546 »

690,299 29

400,000 »

38,715,397 06 39,073,793 68
57,210 56
644,^00,149 74 623,837,336 92

1877
Reporté
au tableau G .
NATURE D E LA D E P E N S E .

DATES.

Recette extraordi-

DEPENSE.

naire Tenant en
déduction
de la dépense.

644,300,119 74 623,837,336 92

Reports, fr.
Syndicat de l'emprunt de 1905. Ristourne
d'un franc par titre pour les obligations de
l'emprunt de 1886 échangées contre des
obligations de l'emprunt de 1905 . . . .
Emprunt de 1905. — Obligations définitives
restant à échanger contre des titres provisoires a la date du 27 décembre 1909 .
Emprunt de 1886. — Remboursement de
titres sortis avant la conversion . . . .
Bons communaux émis en 1900. — Remboursement
Emprunts. — Impression et contrôle des
titres et frais divers
Jardin toologique
Emprunt de 50 millions (1918). — Frais divers.
Emprunt de 1920. — Frais divers . . . .
Emprunt de 1922. — Frais divers . . . .
Emprunt de 1927 . . . .
. . . .
Emprunt de 1930
Emprunt de 1932
. . .
Remboursement de l'emprunt de 1920.
Remboursement de l'avance faite par un
consortium de banques
Remboursement des avances faites par la
Société Générale de Belgique . . . .
Dépôt à la Société Générale de Belgique
Achat de Bons du Trésor
Remboursement d'emprunts à court terme
contractés par l'ancienne commune de
Neder-Over-Heembeek
Remboursement d'emprunts à court terme contractés par l'ancienne commune de Haren.
Remboursement d'emprunts à court terme
contractés au Crédit communal par l'ancienne commune de Laeken

2,098,450
1909

33,194 50

1908-1930

25,525 »

1906-1914

5,000,000 »

1902-1932
1900
1918
1920
1922

2,439,658
500
256,838
34,868
46,283

1930
1920

86
»
20
35
58

137,625,000
142,500,000
146,250,000
100.000,000 » 97,000,000
20,000,000 «

1920- 1931 157,546,111 53
30.000,000 » 30,000,000
1922
1923-1924 154,000,000 » 154.000,000
1922

300,000 »

1922

1,065,000

»

1922

4,116,000 »

— Prélèvement pour balancer le
67,451,104 7t
service ordinaire
. . . . . . . 1921- 1923 67,451,104 70
1^ — Monuments.
Anspach et aménagement de la place De
1900- 1904
Brouckère
Ererard 't Serclaes
. . . . . . . . 1901- 1902
1900
Erère-Orban. — Entourage et grillage
A reporter, fr.

17,369 79
26,667 15
10.494 66

14,000

1 41(0.775,891

-

1878 -

NÀTUUE UE L A DÉPENSE.

HATES.

Keporté
au tableau

DEPENSE.

Recette extrai

nalre venant
déduction
de la dépens

Reports, fr.
Installations maritimes de Bruxelles (monument commémoratif)
Monument de la Maturité, de Victor Rousseau.
Van Humbeeck
Fondation du monument Général BrialmonL.
Monument « L a Brabançonne ».
. . .
Monument « Le Serment Olympique ». — Part
de l a Ville
Monument «Au Travail » de Constantin Meunier

1,186,6«9,7G6 06

1913
1914-1922
1901-1902
1928
1930

7,166 66
190,000 »
14,046 68
7,500 »
30,820 40

1932

6,000 »

1932

203,457 46

V. — P r ê t s s u r constructions.
Avances sur constructions (remboursement).
VI. — Propriétés communales
Abattoir. — Constructions et travaux divers.
Académie
.
Bassin de natation
Bâtiments d'administration
Bourse de Commerce
Caserne des pompiers et ancienne école n° 7,
place du Jeu-de-Balle
Champ des Manœuvres, à Etterbeek .
Cimetières de la Ville
Cimetière d'Evere. — Erection d'un monument à la m é m o i r e des agents de l a Ville,
morts victimes du devoir
Cimetière d'Evere. — Mémorial aux Bruxellois morts au service de l ' Œ u v r e coloniale
Congolaise
Crèches
Ecoles (primaires, normales, professionnelles,
jardins d'enfants, etc.). — Construction,
achat de mobilier, etc
Eglise N . - D . d e l à Chapelle
Eglise du Sablon. — Dégagement et restauration générale
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Dégagement et restauration
Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Travaux de restauration
A reporter, fr

435,516
1901 -1921
638
1900
71,803
1900-1932
3,008,738
1903- 1912
1900-1932 14,771,972

94
01
46
01
83

1900-1931

456,769 45

1902-1932

3,294,587 52

1904- 1906

39,158 16

1932
1913-1932

15,893 »
1,433,357 79

»

1900-1932 50,431,845 02
111,064 92
1919-1920
1900-1932

2,687,258 03

1906-1929

368,786 30

1922

6,000 »
1,264,282,746 70

1.400,115,

Reporté
au tableau G .

NAITRE DE LA D E P E N S E .

DATES.

Reports, fr.
Eglise Saint-Nicolas, à Neder-Over-Heembeek — Restauration
Grande Doucherie, Marebé-aux-Herbes. —
Acquisition d'immeubles
Habitations ouvrières. — Acquisition de la
salle des Brigittines et de la propriété
contiguê
Halles Centrales
Maison patricienne, rue du Chêne, 10. —
Acquisition et aménagement
Hôtel de Ville .
. . . .
. . .
Hôtel communal de Laeken. — Travaux de
décoration
Instituts universitaires du Parc Léopold .
Institut d'anatomie.— Acquisition de terrains.
Institut des Arts et Métiers. — Construction.
Hôpital Saint-Pierre. — Reconstruction . .
Laiterie du Bois de la Cambre
Locaui pour le service d'administration. —
Acquisition et aménagement de propriétés
pour les commissariats de police, l'Administration centrale, etc . . . .
Legs Cortella. Immeubles rue Léopold, 17,19,
21. — Remboursement des créances hypoihécaires et frais divers
. . . . .
Magasin de la Ville, rue de Rosne, MolenbeekSaint-.leau
liaison du Roi
Marché delà Madeleine. — Travaux de transformation
Marché au poisson, quai aux Briques .
Marché Saint-Gérv
.
. . . .
Palais du Midi
Parc et Waux-llall
Parc Léopold. — Agrandissement et transfert
de l'Université
Pavillon de bains-douches, place du Jeu-deBalle
"
Acquisition de la maison du
t Cygne »>, Grand'Place .
•pnetés I Acquisition de la « Maison des
du
) Brasseurs *>, Grand'Place .
•omaine \ Travaux exécutés à l'Hôtel contiP 'vé. I nental (incendie)
Cirque royal — Travaux d'agrandissement et de transformation
r

A reporter, fr

DEPENSE.

Recette extraordinaire venant en
déduction
de la dépense.

1,264,262,74(1 70 1,414,669.103 41
1923-1928

94,721 86

1919-1928

45,726 26

1921
1900-1923

120,063
735,597 30

1919- 1932
1900-1932

891,561 81
2,741,507 30

20,719 10
1922-1926
312.518 01
1900-1919
462,940 28
1928-1929
1920- 1932 39,819,604 07
1928-1932 21,858,544 7b
9,836 96
1900-1901

820 75

118,464 32
25,695 76

»
2,940,000 »

1900- 1932 20,958,983 06
1922-1923

303,324 17

1901- 1903
1900-1932

552,669 97
312,140 96
48
40
19
41
55

1,250

1911-1927 21,139,002 11

2,150

1900-1911
1902- 1932
1900- 1901
1907-1923
1906-1923

525,288
398,656
4,022
5,838,636
481,554

1901- 1903

54,119 70

1900

105,350 15

1916-1919

320,168 53

1901- 1903

188,438 78

1902- 1930

•2,409,724 01
1,384,098,16fi 90

1,417,757,484

— 1880 —

N A T U R E D E LA D E P E N S E .

DATKS .

DÉPENSE.

Reporté
au tableau G

Recette extraordinaire venant en
déduction
'a dépense.
d e

Reports, f r .

1,384,998,166 90

Acquisition, travaux de restauration et d'appropriation de
P r o p r i é t é s \ diverses p r o p r i é t é s . . . . 1902- 1931 1,103,649 01
du
J Acquisition de l'immeuble « L a
domaine \ Bellone »
1913-1921
114,106 09
privé.
j Acquisition et a m é n a g e m e n t du
Palais d'Egmont et de ses dépendances .
1918-1930
9,975,461 99
Réédification de la façade de la maison « De
Goude Huy ve »
1930-1931
91,813 95
Restauration d'églises et de temples .
1924-1932
907,987 63
Stade de sports dans le quartier d'Osseghem . 1929-1932 26,078,934 09
T h é â t r e flamand
1900-1924
85,550 39
T h é â t r e de la Monnaie (travaux divers)
1900-1932
421,584 95
»
»
(Legs Crombez)
1903- 1930
200,000 »
T h é â t r e de l a Monnaie. — Participation de la
Ville dans l a formation du capital de
garantie .
1932
500,000 »
T h é â t r e du Parc (travaux extraordinaires)
I900 -1912
132,153 11
T h é â t r e s communaux. — Travaux, réfection
de m a t é r i e l et de mobilier
1926-1932
1,125,639 28
Tour de l'ancienne église Sainte-Catherine. —
Restauration
149,109 97
900-1931
Tour des remparts du Vieux Bruxelles (Conservation d'une).— Acquisition de la maison
rue de Villers, 29
28,039 35
1920
Cession de l'ancienne p r o p r i é t é Franchomme
sise à l'angle de la c h a u s s é e de Wavre et de
la rue Vautier
Construction d ' u n h a l l , au fIeysel,pour remiser
400,000
le m a t é r i e l de l'Ommegang (part de la Villej
1930

.417,757,484 24

1

9,100 »
»

1,000 »
532,150 55
75,000
200,000

1,100,000

VII. — Q u a r t i e r s de l a v i l l e .
TRAVAUX DE TRANSFORMATION.

Abords du Palais de Justice : Quartier de
l'Astre (rues Watteeu, V a n Moer, Ernest
1913-1931
A l l a r d , etc. )
Abords du Palais de Justice, vers l a rue
Haute
. . 1907- 1910
A m é n a g e m e n t du quartier compris entre les
rues Haute, des Vers, Blaes et de l a R a s i è r e
en vue de l ' é t a b l i s s e m e n t de logements
1908- 192
ouvriers
A reporter, f r .

3,150,886 45

323,731

22,508 64

5,267,056 55

15,623 85

1,484,755,648 95 1,420,014,099 02

— 1881 —
Reporté
au tableau G.

NATURE DE L A D É P E N S E .

DATES.

Reports, f r .
Hoendael et prolongement de l'avenue Louise.
Expropriations et acquisitions d ' u t i l i t é p u blique diverses
Isabelle et percement de l'impasse du P a r c .
Léopold, partie N . - E
Maritime (ancien e n t r e p ô t )
Noire-Dame-aux-Neiges
Plateau d'Osseghem (2 district) . . . .
Putterie et Isabelle. — Subside de l'Etat .
Putterie. — Recettes diverses
Putterie, halte centrale et rue de l ' E m p e r e u r .
— Dépenses a charge de l'Etat . . . .
l'iittcrie, halte centrale et rue de l ' E m p e r e u r
— bépenses à charge de la V i l l e .
Putterie, halte centiale et rue de l ' E m p e r e u r .
— Remboursement à l ' E t a t des re ettes
effectuées pour son compte
Quais des Charbonnages, de VVillebroeck. et
Je Quenast et l a rue du M à t . (Quartier
limité par les)
Quartier de la rue des Boucliers . . . .
Quartier Elisabi tl
ijaint-Ghislain
SuotrRocb et Montagne de la Cour (rue Coudenberg)
NuMe-Gudule ^amélioration du quartier de
la place)
Travaux de la Senne. (Collecteurs, nouveaux
boulevards, travaux e x t é r i e u r s , usine de
Haivu et travaux e x é c u t é s au v o ù t e m e n t )
' ierge-Noire
d

Uecette extraordtualre venant en
déduction
de la dépense.

DEPENSE.

1,434,755,1.48 95 1,420,014,099 02
1907-1932

51,857,668 56 15,035,385 89

2,011.471 14
22.582.378 18 15,221,081 77
1,847,208 14
292,549 18
5,219,824 73
1,725,307 79
637,436 90
1927-1932 58,388,110 99
500,000 »
»
354,323 17
»
1929-1932
1900-1932
1900-1907

1904-1928

34,596,464 44

1904- 1932

23,058,752 41

34,596,464 44

1905- 1921

2.914,734

»

2,914,734

«

19(1(1-1906
1925-1929
1928-1932

2,249,840 52
4,715,549 14
4.429.705 26

143,205

»

1900-1901
1913
1900-193')

»

118J94 42

349,555 95
513,078

»

»

476,871 15

4,642,686 20
1
6,369,422 52
63,673 45

U 1 I . — R u e s et a v e n u e s .
BERCEMENT, É L A R G I S S E M E N T E T P R O L O N G E M E N T .

1932
Mée-Verte (aménagement)
A»enue Louise (prolongement de l a voie cen1910
trale)
Passage de la Bibliothèque. — Construction
d un escalier
. . 1921-1924
Abords de l'Hôtel Ravenstein et du Râlais 'tes
1928-1932
Beaux-Arts
^ e Antoine Dansaert
1900-1902
- de la Clef
l d

A reporter, fr.

2,200,000
74,982 92
672.692 25
789,016 08
122,618 75

49,870 »
123,443 31

1,647,051,687 87

1,509,576,360 75

-

1882 -

N A T U R E D E LÀ DÉPENSE.

DATES.

Reporte, fr.
Rue d'Andei lecht. — Dépenses à charge de
l'Etat
. .
Rue d'Anderlccht. — Remboursement à l'Etat
des recettes effectuées pour son compte.
Hues diverses : d'Accolay, des C o m é d i e n s ,
des Dominicains, de l'Ecuyer, du Faucon,
Haute, place de Louvain, rues des M é n a g e s ,
Murillo, d'Ophem, des Patriotes, impasse
Ste-Gudule, rues des Tanneurs, des Teinturiers, Terre-Neuve, de T i l l y , de l ' É l é p h a n t ,
de Flandre, Grande-Ile, Saint-Géry, de
l'Arrosoir, des Vers, etc
Rue de l'Education (prolongement de la rue
Antoine Dansaert j u s q u ' à la porte de
Flandre)
Jonction des installations maritimes au centre
de l a ville
Rue du Lombard (prolongement j u s q u ' à l a
place St-Jean et é l a r g i s s e m e n t ) . . . .
Rue Joseph Stevens
I d . de l a R é g e n c e
Id. Sainte-Catherine
Rues Sainte-Gudule, d'Arenberg et Van Artevclde . . .
Square à établir devant la Société générale .
Création de nouvelles voies dans le 2 district.
A m é l i o r a t i o n de l a voirie de la partie agglom é r é e de Haren
Boulevards d'Anvers, du Jardin Botanique et
Bischoffsheim . .
Passage souterrain pour piétons place Rogier
et boulevard Botanique
Passage souterrain sous le chemin de 1er de
l'avenue de l a Reine (part de l a Ville)
Avenue Houba-De Strooper et boulevard Emile
B o c k s t a e l . — Modification du profil transversal
Société intercommunale des voies d'accès à
l ' a é r o d r o m e de Bruxelles

1,647,051,687 87

1,509,576,360 75

1911-1924

1,112,217 49

1913-1921

51,198 48

51,198 48

1900-1932

3,491,26."» 58

2,955,079 4b

1900-1902

146,313 94

648,989 02

1,112,217 49

1908-1932 10,957,346 38

1,019,973 42

1903-1928

3,805,120 81
458,329 42
309,694 08
550,141 67

1900-1904

6,242,316 73
»
»
780,809 48

1,921,527 20
1926-1932

»
224,389 64
8,821,003 48

1927- 1932

57,366 83

1928- 1929

3,597,057 18

1929-1932

6,861,047 51

1921-1922

d

IX

DÉPENSE.

Reporté
au tableau G
Recette extraordinaire venant on
déduction
de la dépense.

1932

35,628 69

1932

2,123 07

1932

50,000 »

1900-1932

319,963 95

187/203 94

2,944,988 68

Itembournemeiit

Remboursement de rentes p e r p é t u e l l e s
A reporter, lî .

1,689,801,736 30

1,525,540,824 42

— 1883 —

NATURE

DE LA D É P E N S E .

DATKS.

Reporté
au tableau G .
Itecetto extraordt
notre venant en
déduction
de la dépense.

DÉPENSE.

1,1)89,801,730 30 1,525,540,824 42

Reports, f r .

X. — S e r v i c e » d i v e r s .
CRÉATION ET E X T E N S I O N .

Distribution d'eau
Eclairage é l e c t r i q u e
Id.
id.
— C r é a t i o n d'une usine
extérieure et sous-stations
Connexion entre l ' U s i n e centrale d ' é l e c t r i cité et les sociétés « Bruxelloise d ' é l e c tricité » et « Compagnie i m p é r i a l e et
continentale du gaz »
Gai
Nettoyage de la v o i r i e . — B â t i m e n t s définitifs
Nettoiement de l a v o i r i e . — A c q u i s i t i o n de
matériel et travaux divers
Pompiers — A c q u i s i t i o n de m a t é r i e l .
Police. — Acquisition d'un auto-camion .
B/giéne publique. — A c q u i s i t i o n d'une autocamionnette
Plantations. — C o n s t r u c t i o n d'une p é p i n i è r e
au plateau du Heysel

Totaux, fr.

6,584,371 91
(«) 62,008 25

1900-1932

45,603,817

1900-1921

20,787,021 37
•10,904,469 84

1903 -1932 214,390,765 72

1928
1900-1932

2,929,596 84
35,994,352 81

1900-1904

1,285,919 59

1903-1932
1908-1923
1930

4,247,612 20
: « 0 , 2 9 4 95
109,530 »

1930

43,300

1932

60,077 10

2,833,096 20

42,435 75
i

»

2,015,634,023 88 1,545,967,206 43

(*) Produit de la vente dos terrains des anciennes sources de Saint-Gilles

— 1884 —

2

mc

EXCÉDENTS

en
•M
Z
Z

DE

—

COMPTE DU

TABLEAU

SERVICE

S.

EXTRAORDINAIRE.

EXCÉDENTS

<

des recettes
extraordinaires.

1928

19,108,575 02

1929

9,677 72

1930

Partie.

»

des dépenses
extraordinaires.

»
»

Totaux

19,118,252 74

1931

72,739 04

»

1932

878,230 83

»

Observations.

2

R

N

R

Partie.

—

TABLEAU

Emploi

/

des ressources extraordinaires

de la ville de Bruxelles,

années

1900 à 1932.

RÉCAPITULATION.

DÉPENSES.

RECETTES.
INDICATIONS.

ANNÉES 1900
à 1931.

ANNÉE 1932.

TOTAUX.

ANNÉES 1900
à 1931.

Report de lexcé-l
dent disponible 1
a la clôture du 1
compte de 1899. 1
(Voir 1" partie, j
tableau F), fr.
537,273 91
537,273 91
Tableau U. . . 11,406,549,469 84 139,417,736 59 1,545,967,206 43
65,450,186 52
» H.
65,450,186 52
133,757,015 50
4,950,000 »
4,950,000 »
»
I .
.
.
30,531,900 »
» J. . . |
30,531,900 »
» K..
73,195,641 79
73,195,641 79
20,000,000 *
20,000,000 »
»
I i .
.
. i
157,546,111 53
157,546,111 53
» M.
45,750,001» »
*
. .
45,750,000 »
» O. . .
91,000,000 »
91,000,000 »
* IV .
113,875,000 »
113,875,000 *
* Q. . .
1,538,689 13
1,538.689 13
* R. . .
1,877,094,518 12
» S. . .
19,118,252 74
19,118,252 74
19,118,252 74
Recettes, fr. 1 2,030,042,525 46 139,417,736 59 2,169,4(50,202 05 2,029,969,786 42
Dépenses, fr. 2,029,969,786 42
138,539,505 76 2,168,509,292 18
Excédents en 1
recettes, fr.
878,230 83
950,969 87
1
72,739 04

ANNÉE 1932.

TOTAUX.

133,757,015 56

138,539,505 70 2,015,634,023 88
19,118.252 74
138,539,505 76 2,168,509,292 18

Emploi des ressources extraordinaires de la ville de Bruxelles,

années

1854 à 1932.

RÉCAPITULATION GÉNÉRALE.
RECETTES.

INDICATIONS.

Tableau A
. . .
(Anciens emprunts)

ANNÉES
1854 à 1931.
. fr.

Tableau B
Id

G

Id.

Q

Recettes extraordinaires
Tableau C
Id

H

Excédents de comptes du service ordinaire . . . .

D É P E N S E S .

ANNÉE 1932.

247,774,162 50

TOTAUX.

I

TOTAUX.

ANNÉE 1932.

247,774,162 50

—

91,655,269 30

91,655,269 30

1,406,549,469 84 139.417,736 59 1,545,967,206 43
1,538,689 13

1,538,689 13

1,499,743,428 27 139,417,736 59 1,639,161,164 86
29,458,142 28
65,450,186 52
94,908,328 80

:
—

15,566,576 91

15,566,576 91

65,450,186 52

133,757,015 56

133,757,015 56

94,908,328 80

149,3-23,592 47

149,323,592 47

4,950,000 »

4,950,000 »
i

29,458,142 28

22,674,892 25

22,674,892 25

Id.

ANNÉES
1854 à 1931.

1

~~~

\

:1
i

% * . « - « - « - V. » • • Il

/

: t \ » . ' 4

«- * '

t - 7 . - 7 : t « v

r.,wl-i. , 0 8 0 ,

i 6 - 1 . i« M L

4f.. v r , o . o ( M >

/d

O

M ,000,000

»

1,1

P.

118,3*5,000

•

Qt,oOO,aoo

M8,8f5,000

»

Prélèvements sur 1rs emprunts de 1886,1902,1905,
19 IS, 1920, 1922

communaux

et bous

Tableau L
Ici.

M

Avances de banques.
Tableau

! 881,977,434 04

381,977,434 04|

20,000,000 »

20,000,000 »

157.546,111 53

157,546,111 53

177,546,111 53

177,546,111 53
19,118,252 74

1! 1,118,252 74

S

Excédents de compte du 1er
vice extraordinaire

19,118,252 74

1D,118.252 74

Tableau E
ld

19,118,252 74

19,118,252 74

19,118,252 74

19,118,252 74

375,458,615 51

375,458,615 51

1.877,094,518 12 138,539,505 76 2,015,634,023 88

R

Dépenses extraordinaire s .
Recettes .

2,252,553,133 63 138,539,505 76 2,391,092,639 39

. fr. 2,421,067,717 88 139,417,736 59 2,560,485,454 47 2,420,994,978 «4 138,539.505 76 2,559,534,484 60

Dépenses.
Excédents en recettes . fr

12.420.994,978 84 138,539,505 76 2,559,534,484 61
72.739 04

878,230 83

950,969 87

00
X
—1

- 1888 -

VENTES DE TERRAINS

E T MAISONS AU 1

Classification

par

JUILLET

er

1933.

quartiers.

Ventes par acomptes

VENTES

VENTES

en conformité
de l'article 13

DÉSIGNATION.

par

des cahiers des charges
des 29 mars 1886,
17 février 1908

ANNUITÉS.

au

TOTAL.

COMPTANT.

et 10 février 1913.

FR.

Boulevard Adolphe Max .
Boulevard Emile Jacqmain
et ancienne usine à gaz
Boulevard Anspach.
Place de Brouckère.
Place Fontainas et rue des
Bogards . . . .
Boulevard Maurice Lemon
nier
Avenue du M i d i et rue di

Miroir
Rue des Augustins .
Rue de la Régence .
Abords Cité Fontainas .
Bras de la Senne
Maisons
Rues de la Loi et des l'ai
sans
Quartier Nord-Est .
Quartier Middeleer.
Quartier Pletinckx .
Rue de Namur .
Abords de la Bourse
Terrain à Auderghem .
Quartier Notre-Dame-aux
Neiges
Rues de Wynants et de la
Prévoyance
Rues d'Ophem, etc. .
Avenue Louise .
Rue Plattesteen.
Quartier de l'Astre .
Quartier de la Vierge-Noire
Nouveau Champ des Ma
nœuvres . . . .
Rue des Riches-Claires

FR.

FR.

3,616,740 72

4,684,209 95
2,692,826
347,692
975,402
621,937
51,570
834,000
154,118
1,161,597
4,390,000
401,000
»
2,048,625
27,000

29
10
15
14

56
»
»
76
»

6,640,000 »

»

74,000 »
29,525 »
»
»

A reporter, fr. 43,308,515 17

.j;

3,616,740 72
263,986 o
1,455 »

2,973,936 20
8,044,155 25
2,835,369 35
704,809 70

FR.

173,078 »
»
26,000 »

26,700

110,739 92

2,829,566 21
347.692 «
975,402 10
621,937 15
103,267 35
3,833,207 62

1,948,908 33 3,049,837 09
336,262 30
200,238 »
124,827 06
84,813 »
163,488 »
»

17,000 »

18,311

1,913,090 96 3,975,368 58
78,895 25

»

300,000
69,037
238,369
1,204,432
6,655
81,745

»
»
13
75
»
»

904,587 70
4,739,209 95

51,697 21
»
295,700 » 2,703,507 62

»

3,237,922 20
8,045,610 25
2,835,369 35

55,000 »

»

50,347
95,921 30
49,687 87
17,200
221,646 0
350,555 14
266,195 25
11,850 »

6,637,962 42 11,944,582 41

^

j,

154,118 j
6,160,342 98
4,926,500 30
610,640 06
163,488 »
2,048,625 76 ho
62,311 » ,
12,528,459 54
129,242 25
169,921 30
379,212 87 .
86,237 »
460,015 20 .,
1,554,987 89
272,850 25
93,595 »
61,891,060 »

— 1889 —

Ventes par acomptes

VENTES

VENTES

en conformité
de l'article 13

DÉSIGNATION.

par

des cahiers des charges

au

TOTAL.

des 29 mars 1886,
17 lévrier 1908

ANNUITÉS.

COMPTANT.

el 10 février 1913.

FR.

Rue Antoine Dansaert.
Cimetière de Scheut .
Rues S a i n t e - G u d ul e et
d'Arenberg
. . . .
Rue Van Artevelde .
Rue de ia Vanne. .
Anciennes sources de SaintGilles
Rues Joseph Stevens et des
Minimes
Rue Sainte-Catherine . .
Quartier de la rue SaintGhislain
hue Charles Hanssens et
abords. .
Rue de l ' E d u c a t i o n et
abords.
Quartier Saint-Roch . .
Rue Lebeau .
Rue du Lombard et abords
Rues de la Grande-Ile et
Saint-Géry
RnedeRollebeek . ! !
Quartier du Solbosch . .
Putterie et Gare centrale .
Quartier d'Isabelle et i m . passe du Parc. .
Quartier Maritime et rue
Léon Lepage . . . .
Ancienne c o m m u n e
de
Laeken.
RfcMents de terrains .
Rae Ernest Allard . .
p a s s é e de Louvain . .
Rue Haute et i m p a s s e
Londès

Ancienne propriété Franchoname
toedu Froutispi, e

»
»

6,637,962 42 11,944,582 41

»

2,113,468 89
2,192,031 42
16,000 »

407,441 65

472,524 40

»
»

608,516 31
94.859 22

954,896 31
438,344 22

82,820 50

190.281 75

273,102 25

201,536 22

393,031 22

953,007 »
650,415 »
1,205,746 50 4,563,848 50
94,325 »
100.375 »
1,798,073 » 1,386,375 82

1,603,422 »
5,769,595 »
194,700 »
3,184,448 82

11,312 50
67,237 50
21,100 »
35,681 »
21,624,851 99 21,222,203 52

78,550 »
56,781 »
42,817,055 51
185.282 63

346,380
343,485

»

191,495

»
»
0

»

»

180,075
20,000

»

»

66,269 75
16,000 »
65,082 75

»

»

22,703

»

185.282 63
12,568,010 05

4,709,001 75 7,859,008 30

"
28,042

»

»

12,297,447 41 7,344,614 »
478,525 35
268,850 40
101,501 » 1,521,433 44
226,800 »
759,750 »
2,403 »
17,100 »

B

»

142,120

•

ï)

A

1,100,000
103,500

•
»

II

Totaux, fr. 47,553,t'84 73

«

1,187,949 80
20,000 »

»

»

61.891.060

»
»

1,007,874 80

2,113,408 89
2,103,058 07

PB.

FR.

FR.

Reporta, fr. 43,308,515 17

»

52,393,400 77 60,885,854 62

19.642.061 41
747,375 75
1.650,976 44
986,550 »
19,503 »
142,120 »>
' 1,100,000
103,500

»
»

160,832,340 12

—

1800 —

RELEVÉ DES PROPRIÉTÉS COMMUNALES
ET

DES

PROPRIÉTÉS

PRISES

E N LOCATION

ET AFFECTÉES A DES SERVICES

P A R LA VILLE

PUBLICS.

É T A T N ° 1. — P R O P R I É T É S DU DOMAINE PERMANENT.

INDICATION
AFFECTATION

et

Observations

SITUATION.

A.
Hôtel de Ville, Grand'Place.
Maison du R o i , Grand'Place.
Rue du Marché-au-Charbon
(Bâtiment central).
Rue du Chêne, 19 et 21.

10

Administration.
Administration
centrale.
Musée communal.

Administration
centrale.
Annexe au Musée
communal.
Administration
Ancien Hôtel communal
centrale.
de Laeken.
Annexe au Musée
Maison rue du Chêne, 10.
communal.
Rue François Vokemans. Ancienne maison communale de NederOver-Heembeek.
Ancienne maison communale de Haren.
Administration
Palais du M i d i .
centrale.
Service d'hygiène.
Palais d'Egmont.

B. — Enseignement.
l'ilr

iïoiitauias, à SaintGilles.

Logement d'instituteurs et institutrices
pensionnés.

Partie d o n n é e en location moyen
nant un loyer annuelrte1,6801V.

Une cave occupée par le Service
du nettoiement de la voirie.

Auvent o c c u p é par le Service ilti
nettoiement de la voirie.
O c c u p é partiellement par la
Bourse aux grains, huiles, sa»
cres, etc. Bultcl loué 5000 teams
l'an. Voir état n° 4, pour la
location îles magasins.

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations

SITUATION.

12
13
14

Parc Léopold :
Institut Solvay (Lycée
Emile Jacqmain).
Institut d'anatomie
(ancien).
Institut du Commerce.

Lycée de jeunes filles

Enseignement
supérieur.
Id.

16

Institut Solvay
(sociologie).
16 Athénée, rue du Chêne, 17

17
18

10

KO
21

Occupé, en partie, par le Laboratoire intercommunal de chimie
et de bactériologie.
Donné en location à l'Université
libre de Bruxelles par bail emphytéotique de nonante-neuf ans
à partir du 1 janvier 1930
moyennant une redevance annuelle de 12*000 francs
er

Enseignement moyen
du premier degré.
Académie des Beaux-Arts, E n s e i g n e m e n t des
rue du M i d i , 144.
Beaux-Arts et des
A r t s décoratifs.
Ecole normale d'instiEcole normale,
tuteurs primaires et
boulevard
école primaire supéMaurice Lemoimier, 110.
rieure servant d'école
d'application.
Ecole normale (annexes), Ecole normale (section
provinciale), biblioplace Houppe, 28.
t h è q u e populaire,
gymnase.
Id.
Ecole normale (annexe),
place Houppe, 30.
Enseignement normal
Ecole normale,
p la formation d'inrue des Capucins, 58.
stitutrices primaires,
école d'application et
école primaire supérieure.
Id.
Ecole normale (annexe),
rue Saint-Ghislain, 64.
Kcole primaire s u p é r i e u r e
Rue du Miroir, 60.
g a e m e n t technique pour
r

22
13

(bâtiments désaffectes).

24
25
26
27

Ecole rue du Marais, 64,
66. 68.
Ecole rue de la Paille, 24

Enseignement moven
pour jeunes tilles.
Id.

Ecole rue du Poinçon, 26,
et rue d'Accolay, 13-15.
Ecole rue du Marais. 04.

Instruction professionnelle de jeunes filles.
Id.

d'emeiparlons

— 1892 —

INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations

SITUATION.

Ecole r. Terre-Neuve, 114. Instruction professionnelle de jeunes filles.
Ecole primaire supérieure, Enseignement primaire
supérieur technique
place Anneessens, 11
pour garçons.
Ecole ménagère n° 1, rue Enseignement des travaux du ménage.
Locquenghien, 10.
Id.
Ecole ménagère n° 2,
rue d'Accolay, 10.
Id.
Ecole ménagère n° 3,
rue de Ruysbroeck, 31
Id.
Ecole ménagère n° 4,
rue Claessens, 61
rue des Visitandines, 26.
Rue Philippe-le-Bon, 2. Ecole normale Frœbel.
Enseignement moyen
Ecole moyenne A ,
du second degré pour
rue Ernest Allard, 49
garçons.
Ecole de comptabilité
Rue du Peuplier, 12.
Enseignement
Ecole moyenne,
moyen.
boulevard Clovis, 40.
Enseignement moyen
Ecole moyenne C,
du second degré pour
rue de Gravelines, 68
jeunes filles.
et boulevard Clovis, 42.
Enseignement moyen.
Ecole moyenne,
rue des Riches-Claires, 30.
Rue Marie-Christine, 83. J Ecole moyenne de
Rue de Molenbeek, 43 \ l'Etat pour garçons.
Ecole moyenne de
Id.
37.
l'Etat pour filles.

V est également installée une
école primaire.

Ancienne école ménagère n'4,
désaffectée.

Partie des caves louée 4,200 f
l'an, à litre précaire.

V

est également installé i
jardin d'enfants.

Ecoles communales :
n° 1, rue des Sols, 20
n° 2, rue du Poinçon, 57
n° 3, rue du Rempart-desMoines, 86.
n° 4, rue des Six-Jetons, 55
n° 5, r. Schaerbeek, 44
n° 6, boulev. du Midi, 86.
n° 7, rue Haute, 255.
n° 8, rue du Vautour, 68.
n° 9, rue des Eburons, 50.

Instruction primaire.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Cave l o u é e 2,100
titre précaire.

lrancs l'ai

u
o

[NDI GAT 1 0 N
et

s

Observations.

AFFECTATION.

SITUATION.

3

n° 10. rue de Rollebeek, 22. Instruction primaire.
Id.
n° 11, rue des Douze
Apôtres, 2.
Id.
ii° 12, rue du Canal, 57.
Id.
n° 13, place Anneessens, 11.

n° 14, place du NouveauMarché-aux-Grains, 24-25,
n° 15, rue Haute, 107.
n° 16, rue Blaes, 47.

Y est é g a l e m e n t i n s t a l l é e une
é c o l e s u p é r i e u r e d'enseignement technique pour g a r ç o n s .
Une
partie des
sous-sols
est
o c c u p é e par le Service du nettoiement de la voirie.

Id.
Id.
Id.

Instruction primaire et
école de commerce et
de langues modernes
n° 18, r. de Schaerbeek, 62. Instruction primaire.

V

est
é g a l e m e n t installé
j a r d i n d'enfants*
Baraquement o c c u p é
par
Service du nettoiement de
voirie.

uo
le
la

ii° 17, rue des SixJetons, 60.

n° 19, rues Véronèse, 21,
et Le Corrège, 30.
n° 20, rue du Canal, 53.
n° 21, boni, du M i d i , 85a.
n° 22, r. des Chanteurs, 2.
n° 23, rue Nicolay, 11.
n° 24, rue Claessens, 57.
n° 25, rue Claessens, 59.
n° 26, r. Félix Sterckx, 18.
n ° 2 7 , r . Félix Sterckx, 18.
n° 28, r. Eclusier Cogge,14.
n° 29, r. Eclusier Cogge, 12.
n° 30, rue Willem
Demol, 1.
u° 31, rue Willem
Demol, 3.
n° 32, rue Steyls, 22.
n° 33,
Id.
n° 34, rue Gustave
Demanet, 82.
n° 35, rue Gustave
Demanet, 76.
n° 36, rue de Tivoli. 12.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Id.
Id.

D é p e n d a n c e rue P a c h é c o ,
107,
o c c u p é e par le Service du nettoiement de la voirie.
P a r t i * de caves o c c u p é e par
Service du nettoiement de
voiria.

Y

est i n s t a l l é é g a l e m e n t
jardin d'enfants.

ld.

le
la

un

Numéro d'ordre, j

— 1894 —

80
81
82
83

INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION .

n° 37, rue François
Inatruc tion prim aire.
Vekemans, 73.
n° 38, rue de l'Eglise, 1.
Id.
Id.
n° 39, r. de la Paroisse, 36.
Id.
n° 40, Sentier de l'Ecole, 1.
Jardins d'enfants :

n° 1, rue Notre-Dame-deGrâces, 17-19.
85 n° 2, r. de la Buanderie, 33.
86 n° 3, rue de l'Orsendal, 9.
87 n° 4, r. Locquenghien, 10.
88 n° 5, rue des Fleuristes, 24.
89 n° 6, rue des Eburons, 48.
90 n° 7, imp. de la Libération, 4 (rue de la Roue).
91 n° 8, rue du Canal, 57.
92 n° 9, rue du Char, 1.
93 n° 10, rue du Canon, 25.
94 n° 12, r. de Cureghem, 65.
n° 13, rue Saint95
Ghislain, 34.
96 n° 14, rue de la Clef, 18.
n° 15, rueBlaes, 47.
97
n° 16, rue Nicolay, 11.
98
99 n° 17, rue Claessens, 59.
100 n°18,r. Félix Sterckx, 18
n° 19, chaussée d'An101
vers, 431.
102 n° 20, r.Willem Demol, 3.
103 n ° 2 1 , rue Léopold, 116.
n° 22, rue Dewand, 48
104
n° 23, rue Marie105
Christine, 37.
n° 25, rue François
106
Vekemans, 1.
n° 26, Verregat.
107
108 n° 27, r. Walravens, 12.
Rue Dewand, 48.
109
110 n° 28, annexe au cours
d'éducation A.
84

Enseignement |
frœbelien.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Cate louée 3,400 francs l'an.

Id.
Td.
Td.
Id.
Id.
Id.

Y est é g a l e m e n t installée n
école primaire.
1.1
Id

Id.
Id.
Id.
Id.

1.1.

Id.
Y est é g a l e m e n t installe.'
é c o l e moyenne pour

filles

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

i
1
1

4895

INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations

SITUATION .

111
112
113
114

n° 29, annexe au cours
d'éducation B.
n° 30, annexe au cours
d'éducation C.
n° 31, annexe à l'école
moyenne A.
n° 32, annexe à l'école
moyenne B.

Enseignement
frœbelien.
Id.
Id.
Id.

Enseignera, professionnel
et divers :

115

Maison rue Haute, n° 12
et r. Joseph Stevcns, 20.

116

Rue Locquenghien, 6.

H" Institut des Arts et Métiers,
Boulevard Poincaré.

118

Rue Jacobs-Fontaine, 64

119

Avenue de la Reine, 254,

120

Dorps, section A, n° 43J,

121

Terrain à
Lombartzride-Westende.
Propriété à Nil-Saint-Vincent acquise par le Comité de la foire au profit
de la Ville.
Terrain à Nieuport-Baïns.
(Legs B. Crombez),

121
Ni

122

Ecole de menuiserie.

Kcole
industrielle,
écoles
professionnelles de tailleurs, h o r l o g e r . , de t y p o g r . , de tapiss.garnisseurs, de p l o m b e r i e , de
serrurerie,
de bijouterie, de
r e l i u r e , î l e mécanique e t é J e c t r i
c i t é , de pein t r è s , de sculpture sur
b o i s , de dessin p o u r é b é n i s t e s
de coitfure, de fourrure, de
c h a u s s u r e , de nu. r i e , d e l i t h o
g r a p h i e et de carrosserie. Cercles
d ' é t u d e s t y p o g r a p h i q u e s et 1'
thographiqius.

Habitation
du directeur de l'école
moyenne.
Habitation
de la directrice de
l'école moyenne.
Terres 25 ares (empla
cernent de la nouvelle
école de garçons).
Colonies scolaires.
Id.

Id

Donation de M . le C o n s e i l l e r
(iodefroy, arec affectation k
une é c o l e professionnelle p o u r
l'enseignement de la m e n u i serie.
A n c i e n n e é c o l e industrielle et
professionnelle de la chaussure, d é s a f f e c t é e .
lue
partie des sous-sols est
o c c u p é e par le Service d u neitoii m.'iit <!e la voirie.

Numéro d'ordre. I

-

123
124
125
126
127
128
129
130
131
132

1896

-

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations

SITUATION.

Villa Bamard, à Westende.
Colonies scolaires.
Id.
Villa à Uytkerke
(Flandre Occidentale).
Id.
Villa à Westende.
Id.
Maisons à Mariakerke,
rue Raversyde, 14-16.
Ecole en plein air.
Propriété à Rixensart.
Colonies scolaires.
Maison à Ostende,
rue de Suisse, 1.
Bibliothèque scolaire.
Maison rue de la
Paille, 16.
Terrain rue des Capucins,
19-21.
Soupe scolaire.
Rue d'Accolay, 17.
Habitation du préfet
Rue du Chêne. 11 et 15.
de l'Athénée.

C. — Sûreté publique.
Poste de police.
Aubettes du bois de la
Cambre.
Secours
Caserne des pompiers,
en cas d'incendie.
place du Jeu-de-Balle.
Id.
Poste de pompiers,
rue du Marché-au-Charbon.
Poste de police.
Rue Haute, 269-271.
Id.
Rue du Pélican, 20.
Rue de la Régence, 12. l Division de police.
id.
Rue du Poinçon, 47. 2
3
id.
Nouveau-Marché-auxGrains, n° 8.
id.
Rue de Ligne, 20-22.
id.
Rue du Taciturne, 1.
id.
Rue de Livourne, 136.
id.
Rue Masui, 71.
Habitation du
Rue Masui. 73.
commissaire de police.
Boulev. Em. Bockstael, 244. 8 Division de police.
Poste de pompiers.
Quai des Péniches, 49.
Poste de police.
Rue Fransman. 374.
Id.
Chaussée de Buda.

Etages loués 3,360 francs l'ai
Etages loués 2,100 francs l'ai

r e
e

e

Caves louées 2,700francs

Etages du n» 71 loué» 17,28
Van.

e

Partie de la propriété
à raison de 6,480 fr. l'an

— 1897 —

INDICATION

AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION.

Marché-au-Charbon
(bâtiment central)
151 I

Division centrale
de police
et prison communale.
Poste de police.

Parc de Bruxelles.

D. — Théâtres.
152
153
154
155

156
157
158

Théâtre de l a Monnaie. Représentation d'opé
ras,
d'opéras-comi
ques et de ballets.
Théâtre du Parc.
Représentation de co
médies, drames, etc
Théâtre flamand.
Représentation de comédies, drames, vau
devilles et opérettes.
Maison rue du
Magasin de décors du
Théâtre de l a Mon
Marais, 65.
naie.
Bâtiment chaussée.
Magasin de décors
d'Anvers 104.
du Théâtre flamand.
Ancien Marché du Parc
Magasin de décors.
(aile gauche).

E.

r

Marchés.

159 | Bourse de Commerce, Transactions en matière de fonds puplace de l a Bourse.
blics.

Id.

Occupé en partie par le Servie
do l'électricité (station econ
daire) et par le Service di
nettoiement de la voirie.

Id.

Rue de l'Eléphant.

Halles centrales,
pavillon sud.

Concédé moyennant un loyei
annuel de 20,000 francs.

Vente de comestibles
à l a criée et à la
cheville.
Echoppes extérieures :
vente de volaille.
gibier, beurre, reufs,
fleurs, etc.

Locaux loués :
liureau télégraphique (gratin
tement);
Water-closets sous la Bourse
loués à raison de 25,000 franc
l'an jusqu'au 31 juillet 1041
Voir tableau état n" 4 B.

-

tm

5

C
b

1898 -

INDICATION
et

AFFECTATION

Observations

SITUATION.

)1

Halles centrales,
p a v i l l o n nord.

32

M a r c h é au poisson,
quai aux Briques.
Marché,
place S a i n t - G é r y .

33

Musie-Hall.
Echoppes extérieures :
vente de volaille,
gibier, beurre, œufs,
fleurs, etc.
Vente du poisson à l a
criée et en détail.
Vente de viande, de
beurre, de fromages,
d ' œ u f s , etc.

N oir tableau otat n» 4 i:

Loué à divers.
Loué à divers.

F. — Promenades, voies publiques, etc.
14

Paru ( p r o p r i é t é de l ' E t a t
dont la V i l l e est usagère).

Promenade publique,

Uialei de nécessité, concession à
Litre précaire, 650 francs l'an.
Concession pour la location des
clinises, 10,000 francs l'an,
pour un terme de neuf années
consécutives avant pr il cours le
l mai 1928."
o r

Concession pour la vente des
programmes des concerts du
Parc, 100 francs l'an,
Locaux du Cercle artistique et
littéraire, loués 7,T>00 francs
l'an jusqu'au 30 septembre
1942.
W'AUK-bftU du parc de lîi-uxelles,
loué pour un terme de neuf années consécutives à partir du
1 novembre 1927 moyennant
un loyer annuel de 8,000 lr.
pour les trois premières années,
9,000 francs pour les trois années suivantes et 10,000 francs
pour les trois dernières années.
er

Bois de l a Cambre, avenue Louise, boulevards
et squares.

Promenades
publiques.

ClialeV/du Cvmnase, loué pour
un terme "de seize at:s, à
partir du » l octobre 1925,
moyennant un loyer annuel
de 5,600 francs pour les six
premières années, de 6,100 fr.
pour les six années suivantes,
et de 6,600 fr. pour les quatre
dernières années.
w

Chalet des Kossignols, loué pour
un terme de dix-buit ans à
partir du 1" avril 1925,
moyennant loyer annuel de
IJ.UOO francs pour les six
premières année», de 16,500
francs pour les six années
suivantes et de 18,000 francs
pour les six dernières années.

B

u
ù
r

INDICATION

r

et

—

u

P

AFFECTAI ION

Observations.

SITUATION.

Bois de ]i Cambre, avenue Louise, boulevards
et squares.

Promenades
publiques.

Chalet de l'Ile et embarcations
sur le'Jac, 40,000 franci Tan,
jusqu'au 31 décembre 1942.
Laiterie louée pour un terme de
12 années consécutives i partir
du 1 mors 1926, moyennant
un loyer annuel de 72,000 fr.
pmir les lr. is premières années, 75,000 francs pour les
trois années suivantes, 78,000
francs pour les trois années
suivantes et 81,000 francs pour
les troisjdernières]années.
er

Placement de potcaux^indicateurs, redevance 100 francs par
poteau.
Placement de chaises, 3,250 fr.
par an, jusqu'au 31 décembre
1936.
lîedevances pour communication avec le Bois et empiétement sur terrain, 20,875 fr.
Vente de tailliV et
('variable).

d'arbres

Partie d'une construction en briques (avenue de Flore; et
baraquement (avenue Lloyd
George) occupés par le Service
du nettoiement de la voirie.

166

167

Parc Léopold, en partie
propriété de l'Etat.
Voies publiques.

Promenade publique.

Petite maison rue Ilelliard, 133,
à l'usage d'un gardien.
Hue Wiertz, 79, partie du
parc occupée par le service
des plantations.
Chalets de nécessité. Concession
à titre précaire. 4 Chalets sont
actuellement en exploitation
moyennant mie redevance annuelle de 1,720 francs.
9 trink-halls concédés à raison
de 10,500 francs l'an jusqu'au
31 décembre 1938.
2 trink-halls drève Sainte-Anne
2* district), redevance annuelle de 600 francs par édicule.
1

Station de ravitaillement place
de l'Vser, redevance annuelle
de 10,100 lranc< pour location
du terrain.
ùarage publi. souterrain du
quartier de la Putterie. —
I.e droit d'y exploiter un service d'entretien d'automobiles,
de distribution d'essence et
de vente d'accessoires est concédé pour un terme de neul
ans, moyennant une redevance
annuelle de 78,000 francs.

Numéro d'ordre, j

— 1900

-

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION.

Voies publiques.

Passage souterrain aux abords
de la place llogier. — Bouliques, vitrines et valves d'allichage, l o u é s à divers moyennant un loyer annuel de
151,850 b., jusqu'au 31 octobre 1033.
Les installations sanitaires établies dans le dit passage sont
c o n c é d é e s moyennant une redevance anuuellede 25,000 i'r.
jusqu'au 31 janvier 1034.
Un r é d u i t est occupé par le Service du nettoiement de la voirie.

G. — Bains communaux.
Boulevard de l'Abattoir,
n° 49.
Place du Jeu-de-Balle.
Rue de l a Clé, 16.

Bassin populaire
de natation.
Bains-douches
populaires.
Id.

//. — Bienfaisance, secours, etc.
Rue Molenbeek, 38.
Rue de Gravelines, 55.
R . François Vekemans, 79.
Rue des Charpentiers, 2.
Rue de Cortenbach, 3.
Maison rue des Ursulines, 6.
Maison rue du Lombard, 35.
Rue Saint-André, 1.

Crèche Clémentine.
Crèche Nord-Est.
Crèche.
Id.
Id.
Refuge des vieillards.
Bourse du travail.
Contrôle des chômeurs.

I. — Salubrité publique.
Service d'hygiène.
Aubette gauche de l a
porte d'Anderlecht.
Dispensaire.
Maison r. aux Laines, 190.
Maison r. des Tanneurs, 213. Local du service médical et centre de vaccination.

F.tages l o u é s à divers moyennant un loyer annuel Je
4,920 francs."

-

1901

-

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION.

Service des inhumations.
182
153
154
185
186
187

Cimetière à Evere.
Id. Haren.
Id. Laeken.
Id. N.-O.-Heembeek.
Maison rue des Artistes, 2. Logement de l'inspecteur du cimetière.
Rue du Noyer, 15.
Remise des corbillards.

155

Cinq maisons rue de
l'Arbre unique.

Logement du personnel
du cimetière.

189

Rue aux Laines, 97.

Dépôt mortuaire
Morgue et Institut de
médecine légale.

D é p e n d a n c e , rue de l'Abdication,
o c c u p é e par le Service du nettoiement de la voirie.
Le n ° 101 est d o n n é en location à
titre p r é c a i r e moyennant un
loyer annuel de 1,680 francs,
le n" 103 moyennant un loyer
annuel de 2,100 francs et 1«'
n° 107, moyennant un loyer
annuel de 2.100 francs.

K. — Cultes.
190

Eglises paroissiales
et succursales
( 1 et 2 districts).

Exercice du culte.

191
192
193
194

Maisons :
Rue du Pont-Neuf, 45.
Rue Bodenbroeck, 6.
Rue du Midi, 69.
Rue du Bois-Sauvage, 15.

195
196

Rue du Marronnier, 33.
Rue d'Accolay, 22.

197

Boulevard
Emile Bockstael, 510.
Place Saint-Nicolas, 19.

Presbytères :
du Finistère.
du Sablon.
de Saint-Nicolas.
des SS.-Michel-etGudule.
du Béguinage,
de Notre-Dame
de la Chapelle.
de Saint-Lambert.

er

198

d

199 I
Cortenbach, 10.
' S° A, 496 et 49c, Haren.
l i u e
n

d

e

de l'église de NederOver-Heembeek.
de l'église de Haren.
Presbytère et jardin.

Sous-sols sous la rampe de l ' é g l i s e
Sainte-tiudule
(rue du _ BoisSauvage) o c c u p é s par le Service
du nettoiement de la voirie.

-

4002

-

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations

SITUATION.

L. — Service des travaux publics.
Quai de Willebroeck, 22.

Magasin de l a Ville
(Dépôt de pavés.)
Magasin de l a Ville
Passage Cail-Halot,
et dépendances.
rue Verrept-De Keyser, 63.

Id.

Rue de l ' E l é p h a n t ,
35, 45-49 et 65.

Le premier étage est occupé par
le magasinier, jusqu'au 1" janvier i'ïSi- Lu 2' étage est occupé
]>ar mi ouvrier de la Ville jusqu'au f" septembre 1933. Le
reste est^aft'eclé au dép&t de
vieux mobilier.
Les bâtiments rue de l'Eléphant
comprennent :
t. L'annexe du magasin de decors du théâtre de la Monnaie
et du théâtre Flamand.
2. Un magasin.
3 L e dépôt des matériaux du
service de l'électricité.

Rue des Palais, 458-400. B â t i m e n t s et terrain
occupés par le Service des travaux du
2* district.

Une dépendance est louée ii raison
de 1,680 francs l'an.

1

M.
Aubette droite
de l a porte de Ninove.
Boulevard de l'Abattoir
(Abattoir).

— Abattoir, etc.
Logement du
surveillant-concierge.
Abatage du bétail
et marché.

N. — Service du gaz.
Maison rue du Chêne, 8.
Maison rue de l'Etuve, 38.
Rue Joseph I I , 118.
Quai des Usines, 73.
Maisons ouvrières
rue Walravens, 1 à 8.
Maisons quai des Usines,
120, 122 et rue
Jacques Behr, 16 et 18.

Service de la distribution du gaz.
Id.
Régulateur du gaz.
Usine à gaz.
Logement d'ouvriers
de l'usine à gaz.
Logement d'agents
de l'usine à gaz.

I n réduit est occupé par le Service
du nettoiement de la voirie.

— 1903

-

INDICATION
AFFECTATION.

et

Observations.

SITUATION,

O, — Service de l'électricité.
Usine centrale
d'électricité.
Tei rain quai des Usines, 16. Dépendance de l'usine
centrale d'électricité.
Sous-station
Rue Sainte-Catherine, 11,
de transformation.
13, 15, 17 et 19.
Quai des Usines, 16.

Rue de la Vanne, 2.
Rue des Minimes, 79.
Chaussée d'Etterbeek, 23.

Id.
Id.
Td.

Rue du Damier, 17.
Rue des Sols. 22.
Boulev. de l'Abattoir, 9.
Rue Luther, 27.
Ancien Marché du Parc
(aile gauche).
Place Masui.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Square Marguerite
(sous kiosque).
Avenue Cérès.
Avenue de l'Orée.
Dieweg.
Avenue des Ephémères.
Vivier d'Oie.
Bois de la Cambre
(gymnase).
Allée Verte
(Bassin Vergote).

234
235

U. -

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Avenue du P o r t
(face établissement
Soille).
Avenue du Port
(face établissement
Wevenberg).

Id.

Rue de l'Eléphant, 45.
123.

Une cave occupée par le Service
du nettoiement de la voirie.

Cabine H . T.
en maçonnerie.
Id.

Allée Verte

(face rue des Rameurs).

N* 11, rue Sainte-Catherin?, concierge du Service de l'électricité, n " 13, 15, 17 et 10,
magasins loués 43,800 francs
l'an à divers.

Id.
Dépôt do matériaux.

Le terrain appartient k la S. A .
du Canal et des Installations
maritimes.
Id.

I.l

— 1964 —

INDICATION
et

AFFECTATION.

Observations.

SITUATION.

P. — Service du nettoiement de la voirieQuai de Willebroeck, 21.

Etablissement du service et logement du
directeur.

Quai des Péniches, 31.

Logement
de l'inspecteur.
Dépôt de section
territoriale.
Id.

Rue de la Charité.
Ancien marché rue de
la Loi.
Rue Hubert Stiernet, 2.
Rue des Palais, 458-4(0.
Terres à Sempst.

Id.
Cave occupée
par le Service.
Dépôt d'immondices.

Service des égouts.
La Senne et ses dépendances.
Ecluse, boulev. Poincaré.

Service des vannes de?
la Senne et logement de l'eclusier.
Elévation des eaux \
Usine à Haren.
d'égout.
Maisons rue du Hollebeek, Logement d'ouvriers
attachés à
11, 13, 15 (Haren).
l'usine élévatoire.
Dépôt de matériaux.
Bâtiment
rue de l'Eléphant.

H.

—

Rue du Heysel, 108-110.
Rue du Heysel,

112.

Les n"' 13 et 15 ^>nl désaffecté*.

Service des eaux.
Maisons.
Usine hydraulique.

Occupées par le machiniste de
l'usine hydraulique:

— 1905 —
c
1

INDICATION

'•c

et

!
E

SITUATION.

1
e

AFFECTATION

Obtervations.

Poste de" fontainiers.

Une partie de la cour, soil35 ni»,
est mise à la disposition du
Cercle des R é g a t e s , moyennant redevance r é c o g n i t i v e annuelle de 10 francs.

9

Z

250

Rue de la Dyle, 6.

L ' é t a g e est d o n n é en location
moyennant un loyer annuel
de 4,200 francs.

251 Terrain angle de la chaussée Romaine et rue Van
de Meulebroeck, 12 ares.

Château d'eau.

S. — Divers.
Justice de paix.
Maison rue Franstnau.
Logement d'un ponAubette gauche, porte de
tonnier .
Ninove.
Aubette droite, porte d'An- Vérification des poids
et mesures.
derlecht.
Ancien local de l'étatRue Claessens, 55.
major de la gardecivique.
Tour noire, place SainteCatherine, 30.
Tour de l'ancienne église
Sainte-Catherine.
Asile de nuit,
Ancien marché du Parc
(partie centrale).
id.
Ancien marché du P a r c
(aile droite).
A la disposition de
Champ des manœuvres,
l'Etat.
à Etterbeek.
Buanderie.
Av. de Monte-Carlo, 47-49.
Tour d'Eggevoort.
Rue du Maelbeek.
Rue Hubert Stiernet, 2-4.
Rue de la Tête d'Or, 1.

L o u é e 360 francs l'an.

Occupé
par les
« Petites
Abeilles » et cours de pein-

Occupéeen partie par le Service
<lii nettoiement de la voirie.
L o u é à l ' Œ u v r e de l'Hospitalité au loyer annuel de
100 francs.

L o u é e 21,600, 23,600
25,600 francs l'an.

et

O c c u p é p j r divers moyennant
un loyer annuel de 10,180 f r .
L o u é moyennant un loyer aumiel de 15,000 francs
O c c u p é p a r l a soupe scolaire.

Rue d'Accolay, 17.
Avenue de la Reine, 25^.
Rue François VekemaDs,
7:>, 77.

D o n n é eu location à raison de
8,400 francs l'an, jusqu'au
30 avril 1934.
Les n°» 75 et 77 l o u é s à titro précaire moyennant un loyer respectif de 2,100 et 1,260 francs
l'an.

— 4906 —

INDICATION
cl

AFFECTATION.

Observations,

SITUATION.

Place Royale (caves).
Rue de Tabora, 16.

Echoppe.

Maison
Petite rue au Beurre, 17.
Maison
Rue des Champs, 1.
Maison
Rue au Bois, 201.
Maison
Rue au Bois, 203.
Rue des Six-Jetons, 44.

Ancien t i r communal.

Louées à divers moyennant un
loyer annuel de 3,500 francs.
Louée à titre précaire moyennant
un loyer de 15,000francsl'an,
Louée pour un terme de 3.
6, 9 ans à partir du 1" juin
1931 moyennant un loyer
annuel de 40,000,44,000 et
48,000 trancs.
Louée à titre précaire moyennant un loyer de 1,200 fr.
Van.
Louée à titre précaire moyennant un loyer de 1,500 fr.
l'an.
Louéeîà titre précaire moyennant un loyer de 1,500 fr.
l'an.

ETAT N ° l i .

1

—

PROPRIÉTÉS

PRISES

EN

L O C A T I O N PAR

LA

VILLE

ET

AFFECTÉES

A

DES

SERVICES

PUBLICS.

0

INDICATION ET SITUATION.

o

AFFECTATION.

LOYER.

Service du nettoiement
de la voirie.

2,000 »

Service du gaz

28,800 »

École primaire du
4* degré.

2,535 »

30 septembre 1936.

Service du nettoiement
de la voirie, Plaine de jeu.

2,464 »

28 février 1934 (1).

EXPIRATION

DES

BAUX.

•

Z,

1

3
4 1 Terrain angle rues des Minimes et Notre-Dame de Grâces
5

Terre à Neder-Over-Heembeek

6

Jardin d'enfants, n° 25.
Plaine de jeu et de sport.

!
(1) Droit de reuoo pour les parties a p r è s chaque période trieuuale.
<2) Dans ce prix est comprise la contribution foncière.

120 >
•2,000 »

15 juin 1938.
30 septembre 1938 (1) et (1)

Location à titre précaire.
30 novembre 1940.

— 1908 —

É T A T N° 3A. — PROPRIÉTÉS ACQUISES DANS UN BUT
D'UTILITÉ PUBLIQUE.

INDICATION
DESTINATION.

ET

Observations.

SITUATION.

§ 4 . — Divers.
Rue aux Laines, 84
86
Id.
88
Id.
94
Id.
98
Id.
104
Id.
106
Id.
108
Id.
112
Id.
Rue Saint-Laurent, 5
Id.
7

Rectification, alignement et élargissement de rue.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Id. (jardin), 7
Rue du Marché-duParc, 70-72
Id.
74-76
Id.
78-80
Rue des Visitandines, 1
Id.
32
Impasse de l'Amitié, 1
Rue des Ménages, 8
Place Sainte-Gudule,25
Id.
26

Évacués
pour
démolition.

»

5,600
3,500
6,300
5,600
3,500
1,680

Id.
Id.

2,500
5,000

Id.
Aménagement
du quartier
Sainte-Elisabeth.
Transformation
de quartier.
Id.
Id.
Transformation
de quartier.
Id.
Id.

6,300
12,000

A reporter, fr.

Occupé par
l'Œuvre du vieux
vêtement.

4,500
5,500
6,420
2,669
5,000
32,500
408,569

1 juin 1933.

au

ET

DESTINATION.

SITUATION.

er

Numéro d ordre!

INDICATION

Report, fr.
22

R. des Capucins, 42

23
Id.
44
24
Id.
46
25
Id.
48
26
Id.
50
27
Id.
52
28
Rue Blaes, 134
29
Id.
136
30
Rue Haute, 245
31
Id.
247
32 Impasse Meert, 5-6-7
33 Imp. S -Véronique, 4
34
Id.
5-6 et
Pl. du Jeu-de-Balle, 17
35 Rue Bodenbroeck, 3
te

36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47

108,56<
4,36£

Construction
d'une école.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

2,10C
2,10C
5,04C
5,04C
3,240
7,000
7,000
21,000
8,520
1,118
1,008
4,800
27,000

Dégagement de
l'église du Sablon.
Id.
Id.

Id.
5-7-9
Id.
1 et
Pl.duGrand-Sablon,22
Id.
Id.
23-24
Id.
Id.
25
Id.
Id.
26
Id.
Id.
27-28
Id.
Id.
29
Rue de Villers, 29 Conservation d'une
partie des remparts
de Bruxelles.
Construction
Quai aux Barques, 8
d'une crèche.
(terrain).
Construction
Rue du Miroir, 53
d'une école.
Id.
Rue Saint-Ghislain, 66
Id.
Id.
68

45,349
12,760
16,500
16,500
17,250
13,125
20,000
5,600
[3,980
10,442
7,500
9,750

A reporter, fr. 386,656

1

Obsei"va tiont

— 1940 —
INDICATION

V
3
g

ET

DESTINATION

SITUATION.

Report, fr.
8

Rue de la Fourche, 39

9

Id.
41
Id.
43
Imp. de la Fidélité, 4
Rue des Brigittines,

0

i

2

3
4

|5
.7

8

.9

10
H
•2
13
14
15
16
17

27-29.

Transformation
de quartier.
Id.
Id.
Id.
Id.

Rue de l'Ecuyer, 13-15

Transformation
de quartier.
Prolongement de
Avenue Victoria, 8 3
l'avenue Louise.
Id.
Avenue de la Forêt, 185
Id.
Ch. de L a Hulpe, 108
Id.
Id.
110
Id.
112-114
Id.
Av. des Scarabées, 5
Id.
Rue d'Accolay, 13
Agrandissement
d'école.
R. Verrept-De Keyser, Agrandissement
du magasin de la
61
Ville.
Rue de Schaerbeek, 48 Transformation
de quartier.
Rue de Steenpoort, 21 Elargissement de la
rue des Alexiens.
Id.
Rue des Alexiens, 9 4
Id.
Imp. des Cheminées,
1 , 2 , 3 et 4
Rue de la Madeleine, 12 Élargissement de la
rue de la Madeleine.
Id.
Rue de la Madeleine, 14
Total, fr.

/
PRODUIT
au
1er juin 1933.

g

>b$ervaliont

386,656
40,000
15,000
12,000
14,000
33,832

60,000
»

Vide.

16,500
32,900
14,000
10,000
Vide.

8,400
10,245
32,000
22,500
6,300
11,184
14,000
14,000
753,517

il

-

4«>H

-

INDICATION
ET

H
DESTINATION.

«

QS.S3
q

Observations.

SITUATION

§ 2. — Immeubles repris de Laeken.
Rue Mathieu-Desmaré Agrandissement
des hospices.
2-4-6-8
Id.
Rue Mellery, 16
Id.
Id.
18
Id.
Id.
20
Id.
Id.
24
Id.
26
Id.
Id.
28
Id.
Hue de Molenbeek, 45 Agrandissement de
l'Ecole moyenne
de garçons.
Id.
Id.
47
Id.
Id.
49
Id.
Id.
51
Id.
Id.
53
Id.
Id.
55
Voûtement
Rue Masui. 75 et 75a
de la Senne.
Id.
Id.
77 et 77a
Id.
Id.
79 et 79a
Id.
Chaussée d'Anvers,
141-145
Id.
Id.
147 et 147a
Id.
Rue des Rosiers, 2
Id.
Rue du Téléphone, 57
Id.
Id.
59
Transformation
Drève Sainte-Anne, 2
de quartier.
Total, fr.

6,883
3,381
3,710
8,000
17,392
2,580
4,655

Évacués

»
»
»
»
»

7,176
7,950
7,587
15,400
18,000
7,000
5,460
3,900
6,216
125,290

pour
démolition.

1912

-

RÉCAPITULATION DE L'ÉTAT N° 3A.
Divers

fr.

Immeubles repris de Laeken

753 .,517
125,290

Total, fr.

878,807

-

1913

-

ÉTAT N° 3B. — PROPRIÉTÉS ACQUISES POUR COMPTE DE I/ÉTAT.
INDICATION

>-i

P

ET

DESTINATION.

-

Observalionê.

8 3-a

si

SITUATION.

Quartier de la Putterie,

os

Imite centrale

OH

et rue de

Rue de l'Empereur, 1 Etablissement de la
halte centrale et
transformation de
quartier.
Id.
Id.
3
Id.
Id.
5
Id.
Id.
V
Id.
Id.
9
Id.
11
Id.
13
Id.
Id.
15
Id.
Id.
17
Id
Id.
19
Id.
Id.
21
Id.
Id.
23
Id.
Id.
25
Id.
Id.
27
Id.
Id.
29
Id.
Id.
31
Id.
Id.
33
Id.
Id.
35-37
Id.
Id.
39
Id.
Id.
Id.
Longs-Chariots, 23
25
Id.
Id.
27
Id.
Id.
29
Id.
Id.
31
Id.
Id.
46
Id.
Id.

A reporter, fr.

»-

l'Empereur.

14,300

8,100
4,200
7,800
7,000
8.250
750
9,750
7,000
10,368
5,600
5,950
13,800
15,000
12,000
16,680
9,000
14.800
9,100
7,130
12,000
8,250
6,300
»
»

213,128

— 1914 —

I N D I C A T I O N
ET

—
ii
DESTINATION.

O

o
88

-g

06«erfja<ion».

SITUATION.

Report, fr.
Etablissement de la
halte centrale et
transformation de
quartier.
Id.
Id.
19
et r. Longs-Chariots, 33
Id.
Rue de Loxum, 21
Id.
Id.
23-25
Id.
Id.
27
Id.
Id.
29
Id.
Id.
31
Id.
Id.
33-35
Id.
Id.
37-39
41-43-45
Rue de la Madeleine, 2
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
18
Id.
Id.
24
Id.
Id.
28
Id.
Id.
30
Id.
Id.
32
Id.
Id.
34
Id.
Id.
81-83
Rue de Loxum, 17

et 83bis

Rue de la Montagne, 21
Id.
23-25
Id.
27 et
Imp. des Mandeliers, 1
Petite rue de la Madeleine, 4
Id.
6

213,128
22,800

19,000
15,000
14,400
13,800
Inoccupé.

18,000
27,500
67,500
15,000
19,800
18,000
12,000
12,000
13,000
14,800
17,500
13,000
22.800

Id.
Id.
Id.

1,520
26,400
16,200

Id.

4,000

Id.

4,200

A reporter, fr.

621,348

Occupé gratuitement, en partie
par la Société
j La Grande
Harmonie ».

IN

D1CATION
ET

DIT

s
B

1915 -

Observations.

DESTINATION.

SITUATION.
?

îyoo.

-

i—i

-

Report, fr.
50 Petite rue de la Made- Etablissement de la
halte centrale' et
leine, 8
transformation de
quartier.
Id.
Id.
16
51
Id.
Id.
18
52
Id.
53 Rue Saint-Jean, 10
Id.
Id.
12-14
54
Id.
55 Rue de l'Hôpital, 36
Id.
56
Id.
38
Id.
57
Id.
40
Id.
58
Id.
42
Id.
59
Id.
44
Id.
60
Id.
46-48
Id.
61
Id.
50
td.
62 Impasse de l'Hôpital, 1
Id.
63
Id.
2
Id.
64
Id.
Id.
65
Id.
4
Id.
66
Id.
5
Id.
67
Id.
6
Id.
68
Id.
7
Id.
69
Id.
8
Id.
70 R. du Président Wilson

Total, fr.

621,348
7,200

3,600
3,000
2,500
20,000
11,000
12,000
13,800
13,200
84,000
7,800
2,000
10,500
3,750
5,590
5,220
5,000
5,220
4,440
5,485
11,200

857,853

Echoppe.

Terrain. — Baraquement occupé
par le Servie» du
nettoiement de
la voirii).

—

ÉTAT

191I>

-

N° 4. — PALAIS DU MIDI.

V

-5
u
o

PRODUIT
INDICATION E T S I T U A T I O N .

au

Observations.

1" juin 1933.

y

1 Boulevard Maurice.
Lemounier . . . 132 —
2
ld.
134-136 (gauche)
3
Id.
136 (droite)
4
Id.
138 (gauche)
5
Id.
138 (droite)
0
ld.
140 —
7
ld.
142 —
8
ld.
144 —
9
Id.
146
ld.
148 —
10
ld.
150 —
11
Id.
152 —
12
Id.
154 —
13
Id.
156 (gauche)
14
Id.
156 (droite)
15
ld.
158 —
16
Id.
160
17
ld.
164 —
18
Id.
166 —
19
ld.
168 —
20
Id.
170 —
21
ld.
172
— .
22
23 Aveuue du Midi,
37(échoppe)
24
Id.
39 —
25
Id.
41 (droite)
26
ld.
41 (gauche)
27
ld.
43 —
28
ld.
45 (droite)
29
ld.
45 (gauche)
30
ld.
47 —
31
ld.
49 (droite)

23,000
31,500
10,500
10,500
10,500
14,400
15,925
18,000
13,200
13,200
15,200
20,000
18,750
9,000
7,700
16,800
12,100
13,800
14,700
15,000
14,000
12,500
3,900
13,000
7,125
7,125
14,250
»
7,600
13,500
7,500

A reporter, fr. 404,275

Vitl.-.

Report, fr. 404/275
7,200
Avenue du Midi.
49 (gauche)
8,400
Id.
51 —
14,500
Id.
53-55 (droite)
8,000
Id.
55 (gauche)
41,700
Id.
57 —
11,100
Id.
59 —
8,000
Id.
61 (gauche)
7,200
Id.
61 (droite)
7,600
Id.
63 (droite)
7,600
Id.
63 (gauche)
11,100
Id.
65 —
30,500
Id
67-69 —
7,200
Id.
71 (droite)
6,650
Id.
71 (gauche)
7,200
Id.
73 (droite)
7,200
Id.
73 (gauche)
23,000
Id.
75 —
R. Roger Van der Weyden,
8,400
5-7 —
7,200
Id.
11 (droite)
7,125
Id.
11 (gauche)
19,000
Id.
15 —
Passage du Travail,
1 —
8,000
Produit du Hall Nord, — —
Total, fr.

mm

638,150

Loué avec le ra.'gasiu boulevard
Maurice Lemonuier, loi.

— 1918 —

É T A T N ° 4A. — PLATEAU D'OSSEGHEM. — IMMEUBI.ES CÉDÉS
PAR L'ÉTAT.

IN 1) ICA T ION

M

Oï

DESTINATION.

ET

SITUATION.

Obsnvaions.
CM

Plateau

».

d'Osseghem.

P l . Saint-Lambert, 29 Installation de l ' E x position de 1935 et
transformation de
quartier.
Id.
C h â t e a u d'Osseghem

Total, fr.

Réservé au Comité
de l'Exposition
de 1935.

i,000

8,000

— 1919 -

ÉTAT

E

N ° 4B.

—

HALLES

PRODUIT
au
1" Juin 1933.

SITUATION.

0

CENTRALES.

•
Z
1

Pavillon Sud

171,000

2

Pavillon Nord

300,000

3

Cuve louée à l'Usine frigorifique.

4

Echoppes, caves et r e s s e r r e s .

Total, fr.

IL - 124

16,000
t>60,000

747,000

Observations.

-

1920 —

É T A T N ° 5 . — PROPRIÉTÉS DU DOMAINE PRIVÉ.

PRODUIT
INDICATION E T SITUATION.

au

Observations.

1"juin 1933.

1. — Boulevards du Centre et rues aboutissantes.

Maison boulevard Anspach, 24-26-28
41-43
Id.
45-47-49
Id.
46-48
Id.
50
Id.
Id.
51-53-55
Id.
103
Id.
125-127
Id.
129-131
Id.
132- 134
Id.
133- 135
Id.
137-139
Id.
142-144
Id.
146-148
Id.
150-152
Id.
154-156
Maison rue de Bon-Secours, 2, etbou
levard Anspach, 158 .
Maison rue de Bon-Secours, 4-6
Maison rue Grétry, 3-5-7
9-11-13
Id.
22-24
Id.
27-29-31
Id.
33-35-37
Id.
39-41
Id.
43-45
Id.
47-49
Id.
51, et
des
Id.
Fripiers, 30-32

A reporter, fr.

186,400
121,775
159,425
127,130
133,300
112,000
49,000
80,545
56,000
96,026
79,334
63,050
61,900
71,900
74,072
69,800
33,870
62,750
73,980
77,360
88,100
88,135
73,970
87,900
56,300
122,500

2,306,522

— mi i
u

'-3

PRODUIT

3

1
S

INDICATION E T S I T U A T I O N

au
l

r

juin 1933.

s
«

Report, fr.

2,306,522

28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39

Maison rue des Halles, 3-5
Id.
7-9 . . .
Id.
11-13-15 . .
Id.
17-19
. .
Id.
21. . . .
Maison boul. Adolphe Max, 81-83 .
Id.
87-89 .
Id.
95-97 .
Id.
108-110.
Id.
112-112a
Id.
114-116.
Maison rue Philippe-de-Champagne,
4, et boulevard Maurice Lemon-

48,100
59,100
82,650
51.800
51,450
68,850
115,800
95,512
139,760
104,980
125,675

40

Maison rue des Pierres, 1, et bouleMaison rue Plattesteen, 1, et boulevard Anspach, 126-128-130 , .
Maison rue des Riches-Claires, 1-3-5,
et boulevard Anspach, 121
Maison boulevard Emile Jacqmain,
50, et rue aux Fleurs, 27 . .
Maison boul. Emile Jacqmain, 52 .
Id.
54
Id.
56, et
rue aux Fleurs, 29 . . •
Maison boul. Emile Jacqmain, 58 .
Id.
60, et

41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51

77,900
74,250
J07,665
78,700
127,550
62,160
66,010
89,000
22,800
33,000

Maison boulev. Emile Jacqmain, 62,
t-t rue aux Fleurs, 35 . • • •
Maison boulev. Emile Jacqmain, 64.
Id.
"

27,100
26,000
31,000

A reporter, fr.

4,073,334

b 3

Observations.

PRODUIT
INDICATION ET SITUATION

au
1 « juin 1933.

Report, fr.
Maison rue des Teinturiers, 1-3, et
boulevard Anspach, 140 .
Maison rue des Teinturiers, 2-4, et
boulevard Anspach, 136 .
Hôtel Continental (place de Brouckère, 41, boulevard Adolphe Max,
2 à 10, boulevard Emile Jacqmain, 1 à 9,
Maison boulevard Adolphe Max, 12
Id.
14-16
Id.
22
Id.
24
Id.
26
Maison boulevard Em. Jacqmain. 11
Id.
13
Id.
15
Id.
17-19
Maison rue Saint-Michel, 1-3 .
Id.
5-7 . .
Grand-Hôtel (boulevard Anspach,
27-29-31, rue Grétry, 4-6, rue des
Halles, 25&w.)

Total, fr.

4,073,334
73,900
86,030

408,589
35,000
52,500
37,300
24,000
42,000
18,000
24,620
29,000
22,000
12,000
19,500
650,000

5,607,773

Observations

—

1 9 2 î

—

PRODUIT

INDICATION ET SITUATION.

au

'

hseri'attoHS.

1" juin 1933.

2. — Quartiers Notre-Dame-aux-Neiges et Sainte-Gudule.
Maison rue de l'Association, 14
Id.
16
Id.
18
Id.
20
Id.
21
Id.
22
Id.
23
Id.
24
Id.
29
Id.
36
I<1.
38
Id.
39
Id.
40
Id.
41
Id.
42
Id.
45
Id.
47
Maison rue de l'Association, 58-60
et place de la Liberté, 6 .
Maison rue de l'Association, 65
Maison rue de l'Association, 67-69
et place de la Liberté, 5
Maison rue du Congrès. 1, et rue
Royale, 75 . .
Maison rue du Congrès, 2-4, et rue
Royale, 77 . . .
Maison rue du Congrès, 17
21 . •
Id.
23 . •
Id.
24-26-28
Id.
25 . •
Id.
27 . •
Id.

A reporter, fr.

18,000
12,000
32,500
30,000
22,000
28,000
20,500
37,500
11,500
22,200
21,500
18,500
13,500
13,000
17,000
23,000
20,000
38,300
19,000
45,200
66,000
84,650
25,200
33,000
24,500
46,200
24,000
16,800

783,550

— 1924 —

PRODUIT
INDICATION E T SITUATION

au

I * juin 1933
e

Report, fr.
Maison rue du Congrès, 29-31 et rue
de l'Enseignement, 128
Maison rue du Congrès, 30-32-34-36,
et place de la Liberté, 13 .
Maison rue du Congrès, 45 .
Id.
46 .
Id.
48 .
Maison rue de la Croix-de-Fer. 2
Id.
'4
Id.
6
Id.
8
Id.
10
Id.
12
Id.
32-34
Id.
36-38
Id.
45-47
Id.
87-89
Id.
99-101
et rue de la Presse, 28 .
Maison rue de la Croix-de-Fer, 110
Maison rue des Cultes, 1-3-5, et place
de la Liberté, 9 .
Maison rue des Cultes, 2-4, et place
de la Liberté, 8 .
Maison rue des Cultes, 6-8
Id.
7-9-11
Id.
10-12
Id.
14-16
Id.
15. .
Id.
17. .
Maison rue de l'Enseignement, 3
Id.
5
Id.
18

A reporter, fr.

783,550
51,800
41,025
18,000
19,000
20,000
35,000
11,500
9,000
8,000
16,400
19,475
15,500
15,000
30,500
11,000
58,800
28,400
14,400
28,250
19,475
16,800
20,000
22,000
18,500
13,500

1,344,875

Observations

-

1925 -

PRODUIT
au
l«juin 1933.

0/

58
59
60
61

62
63

64
65
66

67
68

69
70
71
72
73

74
75
76
77

78
79

80
81
82

84
85

Report, fr

1,344,875

Maison rue de l'Enseignement, 20
Id.
25
Id.
28-30
Id.
32-34
ld.
33-35
Id.
36-38,
Id.
37-39,
Jd.
40-42.
Id.
52-54-56.
Id.
53-55.
ld.
68-70.
Id.
77-79.
ld.
80.
Id.
(Cirque), 81-85.
Id.
83.
Id.
82-84.
Id.
88-90.
Id.
92.
Id.
94.
ld.
(Bain),
96.
Id.
100-402.
Id.
104-106.
Id.
108-110.
Id.
112-114.
Maison rue du Gouvernement provisoire, 22
;
Maison rue du Gouvernement provisoire, 24'.. _
•
Maison rue du Gouvernement provisoire, 26
;
-Maison rue du Gouvernement provisoire, 41-43, et rue des Cultes, 22 .
Maison place de la Liberté, 2 .

10,000
8,750
19,200
20,700
23,500
20,300
27,125
19,925
40,000
12,600
13,825
2,820
13,500
225,000
15,500
12,300
17,300
11,530
15,770
120,000
18,600
20,900
15,000
14,400

A reporter, fr.

20.000
14,500
15,000
23,625
24,000

2,160,545

Observations.

— 1926

-

INDICATION ET SITUATION

PRODUIT
au

1" juin 1933

Report, fr.

2,160,545

Maison place de la Liberté, 3
Id.
4
Id.
1-la
Id.
10
Maison rue de Louvain, 10
Maison rue du Moniteur, 10
Id.
15
Id.
22
Maison rue du Moniteur, 24, et rue
de l'Enseignement, 86
Maison rue du Nord, 20 .
Id.
32 .
Id.
35 .
Id.
41 .
Maison rue du Nord, 51-53-55 -57
et rue des Cultes, 30-32
Maison rue de la Presse, 6
Id.
8
Id.
10
Id.
12
Id.
14
Id.
15
Id.
16
Id.
17
Id.
21
Id.
23
Maison rue Royale, 7-9-11-13 et
rue de l'Enseignement, 2-4-6
Maison rue Royale, 17-19
Id.
105 . .
Maison rue de la Révolution, 6
Id.
7
Id.
8

16,000
24,000
22,675
31,000
10,800
20,000
6,700

171,000
26,000
25,000
16,000
36,600
13,000

A reporter, fr.

2,916,045

19,325
49,700
12,400
13,200
15,225
39,275
48,000
19,500
21,000
18,700
13,500
13,000
20,400
15,000
18,500

i
PHODUIT

o
INDICATION ET

c

SITUATION

-a.

5

au
1" juin 1933.

Observation*.

3

T.

Report, fr.
116

Maison rue de la Tribune, 1, et rue
de l'Enseignement, 59-61
Maison rue de la Tribune, 2, et rue
de l'Enseignement, 63
Maison rue de la Tribune, 4
Id.
10
. .
Id.
12
. .
Id.
18-20
Galerie du Parlement, rue de l'Enseignement, 65-67, et rue de la
Ooix-de-Fer, 56, 58, 60, 62 . .
Maison rue de la Montagne, 73-75, et
rue Sainte-Gudule, 2-4
Maison rue de la Montagne, 11-lla .
Id.
79 . .
Id.
81 . .
Maison rue Sainte-Gudule, 6-8 .

117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127

Total, fr.

i

2,916,045
24,750
20,850
15,000
Inoccupée.

11,000
9,700
163,990
79,340
16,575
15,425
14,300
47,580

3,334,555

—

1928

—

PRODUIT

INDICATION E T SITUATION.

au
l

8 r

juin 1933.

3. — Quartier Van Artevelde.
Maisons rue des Chartreux, 2, 4, 6
et rue Van Artevelde, 5, 7
Maison rue des Chartreux, 26-28
Id.
40
Maison rue des Navets, 6.
Id.
10
Id.
12
Id.
14
Id.
16
Maison rue Pletinckx, 6 .
Id.
8 .
Id.
10-12
Id.
14.
Id.
15.
Id.
26.
Id.
30.
Maison rue des Riches-Claires, 25-27
29
Id.
31
Id.
32
Id.
33
Id.
34
Id.
35
Id.
36
Id.
37
Id.
38
Id.
43
Id.
47
Id.
49
Id.
51
Id.
Maison rue Saint-Christophe, 12.
Id.
20-22
Id.
21.
Id.
23-25
A reporter, fr.

29,680
8,000
25,000
3,360
3,360
3,360
5,000
14,700
10,000
16,800
10,000
11,250
13,500
9,000
9,500
9,600
8,400
14,900
6,300
9,000
12,500
14,500
16,000
13,500
14,400
11,500
13,500
12,600
12,650
32,000
14,250
19,500
407,610

— 1929 —
S

1
2

PRODUIT
INDICATION E T SITUATION

au

Observations.

1" juin 1933.

•«

E

3
fl

Report, fr.
34 Maison rue Saint-Christophe, 31.
Id.
47.
35
36 Maison place Saint-Gérv, 8 .
Id.
9 . .
37
Id.
15-15a
38
Id.
16. .
39
Id.
18. .
40
41 Maison rue Van Artevelde, 21
42
Id.
23 .
43
Id.
28 .
44
Id.
29 .
45
ld.
30 .
46
ld.
33 .
47
Id.
34 .
48
Id.
35 .
49
Id.
37 .
50
Id.
39 .
51
Id.
41 .
52
Id.
43 .
53
Id.
44 .
54
Id.
45 .
55
Id.
46 .
56
Id.
48 .
57
Id.
50 .
58
Id.
52 .
59
ld.
59 •
60
Id.
54-50
61
Id.
73 •
62
Id.
75 .
63
Id.
77 .
64
65
66
Id.
g?
67
Id.
&
68
ld.
'
8

A

6

reporter,

.
.
•
.
.
.
.
.
.
.
•
.
.
.
.
•
•
•
•
•
•
•
•
.
•
•
•

*
fr.

407,610
9.200
14,000
14,500
14,700
13,500
12,000
20,000
11,000
18,750
12,000
19,000
13,200
15,600
11,500
13,300
12,000
37,000
14,000
11,000
12,500
8,100
9,000
12,500
0,700
15,000
27,000
14,500
14,000
12,000
Inoccupée.

14,600
12,000
12,750
11,000
875,510

PRODUIT
INDICATION

E T SITUATION.

au

1 juin 1933
ER

Report, fr.
Maison rue Van

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Artevelde. 87-89

875,510

124 .
125 .
127-129
130 .
131 .
133 .
134 .
135 .
136 .
137-139
138 .
140 .
141 .
143-145
146-148
147 .
149 .

27,984
5,964
24,000
12,750
15,500
18,724
6,200
15,500
12,000
21,200
13,480
11,250
22,712
13,500
12,000
12,000
18,000
22,000
12,000
14,120
11,000
13,020
12,000
12,750
17,000
13,200
14,000
16,145
13,500
12,800
15,855
13,000

153 .

24,200

'88
90
91

.
.
.

101 .
102 .
103-105
107 .
109-111
113 .
115 .
117-119
121 .
123

.

151 .

Total, fr.

1,374,864

Observations.

— 1931 —

PRODITT
INDICATION E T S I T U A T I O N .

au

Observations.

I*juin 1933.
e

4. — Quartier du Petit-Sablon.
Boulevard de Waterloo, 30
Id.
32
Id.
40
Id.
41-42
Id.
43
Id.
44
Id.
50
Id.
51
Rue du Grand-Cerf, 8. .
Id.
10-10a
Id.
12
Rue aux Laines, 4.
Id.
6.
Id.
8.
Id.
10.
Id.
12.
Id.
14.
Id.
16.
Id.
18.
Id.
20.
Id.
22.
Id.
24.
Id.
26.
Id.
28.
Id.
30.
Id.
32.
Id.
34.
Id.
36.
Id.
38.
Id.
40.
Id.
42.
Id.
44.
Id.
46.
Id,
48.
Id.
50.
Id
52.
Id
54.
Total, fr

41,500
30,000
30,000
55,000
6,200
22,500
12,000
47,000
21,000
36,000
17,000
Inoccupée.

25,000
1(1.
H.

25,000
25,000
20,000
25,000
24,000
26,000
26,000
43,500
25,000
33,600
32,000
20,000
25,000
26,000
41,000
24,000
22,000
41,000
30,000
877,300

-

1982

—

PRODUIT
INDICATION

ET

SITUATION

au

Observations

l'fjuin 1933.

5. — Divers.
Maison chaussée d'Etterbeek, 2.
Maison r.du Rerapart-des-Moines,79
Id.
81
Id.
83
Id.
85
•ld.
87
ld.
89
Id.
91
Hôtel Ravenstein, r. Ravenstein, 1
Id.
3
Maison Grand'Place, 1. .
Maison Grand'Place, 9 .
Rue Charles Buis, 2 et Maison de
l'Etoile, Grand'Place .
. .
Maison des Brasseurs,Grand'Place,10
Maison rue Charles Buis, 6 .
Maison rue de la Violette, 17 .
Maison rue de Flandre, 46
Maison rue de la Tête-d'Or, 5 .
Bâtiment, rue des Charpentiers, 4
Maison avenue Louise, 484 .
Maison rue d'Accolay, 3 .
Id.
5
. .
Maison rue de la Reinette, 5 .
Maison rue Wiertz, 59 .
Id.
61 . . .
Id.
63 . . .
Id.
65 . . .
Maison rue de la Régence, 8-12 .
Rue du Maelbeek, 2 1 . . . .
Maison rue de la Verveine, 9.
Maison rue du Miroir, 57 .

10,000
4,125
4,500
4,375
4,700
6,500
5,800
6,000
29,000
35,400
67,500

Total, fr.

511,754

66,000
50,000
6,600
48,000
17,820
11,000
20,000

Mis îi la disposition 'I
Travaux oublies.

12,674
3,000
7,140
10,350
»
11,620
50,650
9,000
10,000

Occupée par l'usufruitière.

-

11)33

—

RÉCAPITULATION DE L'ÉTAT N° 5.
Boulevards du Centre et rues aboutissantes, fr.

5,607,773

Quartiers Notre-Daine-aux-Neiges et SainteGudule

3,334,555

Quartier Van Artevelde

1,374,864

Quartier du Petit-Sablon

877,300

Divers

511,754
Total, fr.

11,706,246

— 1934 —
KTAT

N"

Mi

-

M A G A S I N S SITUÉS SOUS L E PALAIS

DES

BEAUX-ARTS.

PRODUIT
INDICATION ET SITUATION.

au

Obsciwt lions

1 " juin 1933.

Rue Ravenstein, 5
Id.
7
Id.
9
Id.

10

11

11

Id.
13
Id.
15
Id.
17 et rue de
Bibliothèque, 3a et 3b
Rue Ravenstein, 19 .
Id.
2 1 et rue de la
Bibliothèque, 1 .
Id.
Id.

Total, fr.

18,000
20,000
12,000
15,000
15,000
15,000|
„.
25

„ -1 Pris en location à l'usage
, 000'
de restaurant et de
I
pâtisserie.

6,000|
^Pris en location par le
Palais des Beaux-Arts
et u t i l i s é s comme entrées complémentaires.

5,300
12,000

Inoccupé.

143,300

c

SITUATION

DESTINATION

1 Quartier Notre-Dameaux-Neiges (Impasse
de la Révolution).

Droit de passage.

c

PRODUIT.

i

b

Observations.

É T A T N ° 6. — PROPRIÉTÉS NON BÂTIES, ETC.

f
R

2 Impasse Sainte-Ursule. Elargissement de rue
3

Evere.

4

Rue de l'Empereur.

Terrains

réservés.

Terrain et pignon
loués.
5 Terrain à l'angle des
Terrain loué.
rues Haute et du
Miroir.
6

Rue de l ' E t u v e , 33.

Pignon loué.

77 >

300

»

2,235

»

3,200

»

100

»

25

»

7 Rue de Berlaimont, 13.

Id.

20

»

8

Rue de l'Ecuyer, 9.

Id.

1

»

9

Rue de Flandre, 188.

Id.

10

Rue et place
de Dieghem.

11 Rue Vésale, à l'angle de

la rue de la Betterave.
12

10 »
970

»

1,320

»

Terrain loué.
Id.
»

Bue des Denrées.
Terrain réservé. .

8,258
A reporter, fr.

»

1

— 1936 —

SITUATION

DESTINATION.

Report, fr.
13

Rue des Visitandines.

Terrain réservé.

14

Rue des M é n a g e s .

Terrain loué.

15

Rue des Eperonniers.

16

Rue d u Paradis, 4.

17

Terrain à Neder-Over
Heembeek.

18

Rue

du Tivoli.

21

»

P o u r iiiemoiri'.

1,900
100

»
Id.

1,025

Id.

2,133

Pou r

Id.

104 50

Terrain à Haren, rue
de V e r d u n .

Id.

595 81

chaussée

Id.

19 T e r r a i n à Haren, S
324 et 359.
20

Id.

8,258

Id.
de B u d a .

o n

B

1,200
5

mémoire.

>

22

Terr. rue des Minimes

23

Terres à Sempst.

24

Deux parcelles de terrain le long du chemin dit « H o u t w e g » ,
à Evere.

ld.

Pour mémoire.

25

Parcelle de terre à l'ent r é e de la rue de l a
Commune.

ld.

Auciemie commune de NederOver-Heembeek

Terrain réservé,

A reporter, fr.

1.200

i

>

16,521 31

Droit de clifisse.

DESTINATION

SITUATION.

c

a

Observations.

c

PRODUIT.

*>

9

z

R e p o r t , fr.

Terrain r é s e r v é .

26

Parcelle de terre rue de
Bruxelles.

27

Parcelle de terre à l'intersection de la rue
de la Commune et de
la grande rue au Bois

Id.

'28

Parcelle de terre rue de
la Gouttière.

Id.

29

Parcelle de terre rue du
Meer.

Id.

30

Terrain rue Terarken, T e r r a i n à vendre.
angle rue des Sols.

31

Terrains rues Fineau T e r r a i n s r é s e r v é s .
et Fransman, S C,

16,521 31
»

Ancienne
commune de NederOver-Heembeek

Id.

»

Id.

Id.

Occupé
gratuitement.

Ancienne
commune
de Lacis en.

o n

os U 2 , U 2 , 9 9
et 1 0 1 .
m

h

m

n

b

32

Boulevard du Midi.

33

Rue Franc.-Vekemans.

34
35

96

Rue d'Ophem, 4 4 .
Rue Laneau.

Terrain

loué.

Id.

672 25

Id.

900

»

Id.

240

»

»

Hue des Capucins,
19-21.

6,700 »

Terrain r é s e r v é .
25,033 56
Total, fr.

ETAT

N ° 7.

— TERRAINS A VENDRE.

SITUATION DES TERRAINS.

Contenance.

Conliarus.

Quartier Nord-Est : rue Saint-Quentin,
n 25 et 27. Partie de l'ancienne voie
publique

Environ 45.

Excédents d'emprises pour l'élargissement,
etc., des rues de Dieghem, des Denrées .

Impossible de donner ces superficies.

Dépendances de l'usine (ancien territoire de
Haren), de la Senne et des collecteurs .

Environ 36,000.

0 8

Ceuliaxes.

Dépendances de l'Usine d'électricité (anciens
territoires de Laeken et de Schaerbeek).

Id.

600.

Rue des Ménages

Id.

60.

Quai aux Barques

Id.

290.

Rue Haute (angle rue de la Rasière)

Id.

20.

Terrain de fond rue Haute (à côté du n° 323).

Id.

15.

Terrains (ancien territoire de Laeken) .

Id.

900.

Terrains (ancien quartier Putterie) .

Id.

2,600.

Avenue des Nations prolongée

.

.

.

.

Id.

10 Ha.

Rue du Lombard et abords .

.

.

.

.

lé.

6,000.
250.

Quai du Commerce et boulevard d'Ypres .

Id.

Rue des Fabriques

Id.

750.

Id.

1,150.

Id.

2,750

Marché-aux-Porcs
Avenue du Cimetière à Kvere .

.

.

.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

TABLE

1933

DES MATIÈRES

.A.
ACKER (M"e).
Don à l'Académie royale des Beaux-Arts, 1933, II, 1497.
ADMINISTRATION COMMUNALE DE JETTE.
Acquisition d'une parcelle de terrain sise dans le prolongement de la rue Dupré, 1933, II, 312.
ADMINISTRATION

COMMUNALE DE SCHAERBEEK.

Ligne de tramways sur les boulevards Général Wahis
or Umbermont, 1033, II, 1123.
ADNET.
Voir Prix

Adnet.

AERTS-REQUILÉ, CORNÉLIE (M ), institutrice à l'Ecole primaire
n° 14.
me

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, I, 305.
ANGEXOT-RASSE, S U Z A N N E ( M ) .
Nommée, à titre définitif, aux fonctions de professeur
de musique aux écoles primaires, 1933> 1, 4U8.
me

— l!HO —
A NGERHAUSEN, MARIA ( M

M C

).

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 19, 1933, I, 597.
ANSPACH-PUISSANT, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933,1, 5.
Nommé en qualité de membre du Conseil de l'Académie
royale des Beaux-Arts, 1933, I, 104.
Examen supplémentaire en flamand imposé aux élèves
des Ecoles normales. — Emet des considérations à ce
sujet, 1933, II, 260.
Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Déclaration à
l'occasion d'observations formulées par M. Vermeire,
1933, II, 1322, 1326.
Subside aux écoles libres. — Répond à M. Waucquez,
1933, II, 1403.
ARON-SAMDAM.
Voir Prix Lucien et Marianne Aron-Samdinn.
ASSEMBLÉE WALLONNE.
Demande de subside, 1933, I, 413.
ASSOCIATION DES ARCHITECTES DE BRUXELLES.
Demande qu'il soit mis fin à la pratique des employés de
l'Administration qui exécutent des travaux d'architecture pour des particuliers, 1933, I, 240.
ASSOCIATION DES INFIRMIÈRES VISITEUSES DE BELGIQUE.
Donation à la Commission d'assistance publique, 1933,
I, 425.
ASSOCIATION SANS BUT LUCRATIF « DE BRUSSELSCHE
JEUGDHERBERG ».
Demande de subside, 1933, I, 240.
ASSOCIATION SANS BUT LUCRATIF « FÉDÉRATION
NATIONALE BELGE DES INDUSTRIES DE LA MODE ».
Attire l'attention du Conseil sur le commerce des colporteurs et des écumeurs de marchés, 1933, I, 531.

—

11)41 —

ASSOCIATION SANS BUT LUCRATIF
FONDS ».

« PETER BENOIT

Demande de subside pour l'organisation des fêtes du
centenaire de Peter Benoit, 1933, II, 254.
ASSOCIATION SANS BUT LUCRATIF « WERK DER JAARLIJKSCHE BEDEVAART NAAR DE GRAVEN VAN DEN
IJZER ».
Demande de subside, 1933, I, 531.
ASSOCIATION
VEN ».

« VLAAMSCHE

LEERGANGEN

TE

LEU-

Sollicite un subside, 1933, II, 1442.
ASSOCIATION.
Voir Cercle.
Fédération.
Ligue.
Société.
Syndicat.
Union.

ABATTOIRS.
Intercommunalisation.

— Question

de M . B r u n f a u t ,

1933, II, 1451.
ACADÉMIE R O Y A L E DES BEAUX-ARTS E T ÉCOLE DES
ARTS DÉCORATIFS.
Budget pour 1933. — Approbation, 1933, I, 545.
Compte de 1931. — Approbation, 1933, I, 545.
Conseil académique.

— Nomination.

M. Anspach-Puissant, 1933, I, 104.
Personnel.
M.
M.
M.
M.

—

Nominations.

Carte, Antoine, dit Anto Carte, 1933, I, 38.
Montald, Constant, 1933, L 597.
Smeers, François, 1933, I, 435.
Van Zevenberghen, Georges, 1933, I, 435.

— 1942 —
ACADÉMIE

R O Y A L E DES B E A U X - A R T S EX ÉCOLE DES

A R T S DÉCORATIFS (suite).
Généralités.
Don de M

l l e

Acker, 1933, II, 1497.

ACTES D E C O U R A G E E T D E DÉVOUEMENT.
Remise de récompenses, 1933, II, 252.
ACTIONS E N J U S T I C E .
1933, I, 38, 103, 174, 219, 304, 407, 434, 509, 597; II, 59
244, 312, 1174, 1218, 1293, 1433, 1561.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

Approbation de cahiers des charges, 1933, I, 37, 102, 174,
219, 304, 406, 434, 508, 596; II, 58, 244, 311, 1174,
1217, 1293, 1367.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Arrêté organique des services.
Modification par suite du transfert du personnel du Service
des eaux à la Compagnie intercommunale bruxelloise
des Eaux, 1933, I, 102.
Les expéditionnaires-dactylographes pourront être nommés
définitivement et affiliés à la Caisse des pensions communales à partir de l'âge de dix-huit ans, 1933, I, 407.
Transfert dans le cadre des ouvriers, de certains emplois
dont les titulaires font actuellement partie des cadres
du personnel administratif, 1933, II, 244.
Modification de l'article 8, 2 alinéa (Habitation), 1933,
II, 244.
e

Personnel. — Congés.
Congé à accorder le 1 mai au personnel communal. —
Proposition de M . Henri De Boeck, 1933, I, 382.
er

Personnel. — Nominations.
M. Staelens, Jean, en qualité de directeur honoraire à
l'occasion de son admission à la pension, 1933, I, 37.
Octroi du titre de chef de division honoraire à M . De Jardin,
Ferdinand, chef de bureau pensionné du cadre de l'ancienne commune de Laeken, 1933, I, 38.
Incorporation dans les cadres du 1 district, de M . Charles
Peeters, commis de l'ancienne commune de Neder-OverHeembeek, 1933, I, 174.
er

A DM IX18ï R A T IO X C O M M U N A L E [suite).
Personnel. — Nominations (suite).
M. Kammans, Hubert, en qualité de directeur honoraire
de l'Etat civil à l'occasion de son admission à la pension,
1933, I, 508.
Miles Wens, Germaine et Lehniann, Gilberte, en qualité
d'expéditionnaires-dactylographes à la direction du
Contrôle des dépenses et des matières, 1933, I, 596.
M. Plissart, Jean, en qualité de directeur honoraire du
Secrétariat et premier Secrétaire honoraire de la Caisse
des pensions des agents subalternes et des ouvriers de
la Ville, à l'occasion de son admission à la pension de
retraite, 1933, II, 61.
M. Goossens, Jean, en qualité de chef de bureau honoraire,
à l'occasion de son admission à la pension de retraite,
1933, II, 61.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois, 1933, I, 24, 42.
Relevé des nominations faites en vertu de la délégation,
1933, I, 601; I I , 1564.
Personnel. — Peines disciplinaires.
1933, I, 38, 434.
Personnel. — Traitements.

Proposition de M . Henri De Boeck tendant à accorder au
personnel communal une augmentation de traitement en
vue de compenser la « contribution nationale de crise »,
1933, I, 170, 219 (rejet).
Augmentation à M . le Secrétaire de la Ville, 1933, II, 1219.
Augmentation à M . le Receveur de la Ville, 1933, II, 1561.
Personnel. —• Travaux extraordinaires.

Indemnités, 1933, I, 174, 304, 407, 508; II, 312.
Généralités.

Majoration du secours alloué à un membre du personnel,
1933, I, 38.
Conducteurs adjoints porteurs de titres universitaires. Requête adressée directement au Conseil communal,
1933, II, 1124.
Voir Ecoles.
Ouvriers de la Ville.
Police.

Sapeurs-pompiers.

-

1044 —

AFFICHAGE.
Service de Vaffichage et de la

publicité.

Bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1932
1933, I, 531, 605.
Publicité à l'étranger pour attirer les touristes à Bruxelles.
— Observations de MM. Derix et Semninckx concernant
l'insuffisance du crédit y affecté, 1933, II, 1380.
Revision des tarifs. — Vœu de M. Derix, 1933, II, 1486.
ALIGNEMENTS.
Voir Voies publiques.

ARCHIVES.
Dons.
M. le Commandant Bailly-Maître, 1933, I, 531.
M. Dansaert, Georges, 1933, II, 1200.
M. De Mot, Conseiller communal, 1933, II, 1123.
M. Hallet, Max, 1933, I, 440.
M. Lefébure, Charles, 1933, II, 1123.
M. le Maire, Octave, 1933, I, 239.
M. Le Roy, Georges, 1933,1,439.
M. Liebrecht, Henri, 1933, II, 1496.
M. Paris, 1933, I, 413.
M. Piron, 1933, I, 239.
M. Schaepkens van Riempst, Jules, 1933, I, 323.
Société des Amis du Musée communal, 1933, II, 1123, 1496.
M. Van Aerdschot, P., 1933, I, 239.
M. Van Hoeter, 1933, I, 239.
MM. Villers, Henri et Gustave, 1933, II, 1123.
M. Zwarts, Jacques, 1933, II, 254.
ARRÊTÉS.
Voir Règlements

et ordonnances.

ATHÉNÉE ROYAL.
Compte de 1932. — Service matériel. — Approbation,
1933, II, 1427.
Budget de 1934. — Approbation, 1933, II, 1559.

A T H E N E E R O Y A L [suiu ).
Bureau ad min istralif.
Liste des candidats à soumettre au choix de M . le Ministre
de l'Instruction publique, 1933, I, 175.
AUTOBUS.
Service à organiser entre la Bourse et le Rond-Point du
boulevard Saint-Michel. - Avis favorable, 1933, I, 50.
Service à organiser entre Bruxelles et Lombeek-SainteCatherine. — Avis favorable, 1933, I, 201.
Ligne de la place Fontainas au Mutsaert. — Terminus.
— Question de M . Thielemans, 1933, I, 201.
Service entre Bruxelles et les hippodromes de Groenendael, Dilbeek, Zellick, Boitsfort et Stockel. — Observations de M . Brunfaut, 1933, I, 260.
Service à organiser entre Bruxelles et Charleroi. — Avis
favorable, 1933, I, 338.
Service à organiser entre la gare de Bruxelles (quartier
Léopold) et la place Dailly (Schaerbeek). — Avis favorable, 1933, I, 340.
Service de renfort par autobus à organiser entre Schaerbeek (place Liedts) et Saint-Gilles (Barrière). — Avis
favorable, 1933, I, 347.
service de renfort par autobus à organiser entre la place
Fontainas et Vilvorde (Grand'Place). — Avis favorable,
1933, I, 351.
Service public Puers—Bruxelles. — Cession de l'exploitation à la Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ».
— Avis favorable, 1933, I, 539.
Exploitation par les Tramways Bruxellois de services
publics entre le boulevard du Jardin Botanique et la
Bourse, d'une part, et les hippodromes de Boitsfort et
de Stockel, d'autre part. — Avis favorable, 1933, II,
208.
Service public projeté par les Tramways Bruxellois entre
la gare du Nord et le carrefour de la Chasse, à Etterbeek.
— Avis favorable, 1933, II, 214.
Service place Sainte-Catherine-place du Mutsaert. — Modification d'itinéraire. — Demande de MM. Vandendriessche, L . et R. — Approbation, 1933, II, 217.
Observation de M . Thielemans relative à l'encombrement
des plates-formes, 1933, II, 1466.
Ligne Nord-Midi. — Avenant au cahier des charges, 1933,
I L 1554.
Voir Tramways.

AVENUES.
Voir Voies publiques.

BAES,

FIRMIN

(M ).
rae

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 14, 1933, I, 104.
BAGEARD,

ANDRÉ,

professeur à l'Ecole de musique.

Mise à la pension retardée, 1933, I, 435.
B A I L L Y - M A I T R E (Commandant).
Don aux Archives, 1933, I, 131.
BAYOT-TRUC,

JULIETTE

( M ) , institutrice aux écoles primaires.
me

Démission et mise à la pension, 1933, II, 1562.
BEYAERT,

RENÉ.

Nomination définitive en qualité de professeur de dessin
pour électriciens à la Section des techniciens annexée
à l'Ecole Industrielle, 1933, II, 314.
BINST-DEGRAVE,

JEANNE

(M ).
me

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 2 0 , 1933, II, 1175.
B L A N K E N H E Y M (M ).
rae

Acquisition de deux parcelles de terrain sises à l'avenue
des Nations, 1933, II, 312.
BOCCART-BOUX,

FLORE

(M ).
me

Nommée, à titre définitif, aux fonctions de professeur d'économie domestique aux Cours d'éducation, 1933, I, 104.
BONAMIS-DE W I N C K E L E E R ,

BLANCHE

(M ).
me

Nommée en qualité de directrice d'école primaire, 1933,
II, 1561.

— 1047 —
BONENFANT, professeur à l'Université.
Inauguration du Mémorial Guillaume Des Marez, à l'Hôtel
de Ville. — Discours, 1933, II, 1191.
BORCKMANS, GEORGES, dit GEORGES VILLIER.

Xommé à titre provisoire en qualité de professeur à l'Ecole
de musique, 1933, II, 315.
BORREMANS, J E A N N E .

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 38.
BOSCH, SIMONE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
BOSCH-CALIOUW, F E R N A N D E (M ), institutrice aux
primaires.
Démission et mise à la pension, 1933, I, 509.
me

écoles

BOSQUET, JACQUES.

Nommé, à titre définitif, en qualité de régent à l'Ecole
normale Charles Buis, 1933, I, 221.
BOUILLIEZ ET BOEDRIE.
Location du pavillon sud des Halles Centrales en vue de
l'aménagement d'un cinéma, 1933, I, 104.
BOURGOM-DEVOLDER, LOUISE (M™), institutrice aux écoles
primaires.
Démission et mise à la pension, 1933, IL 312.
BRANS, ELZA.

AAt^itH
aux fonctions d'institutrice
Nommée,
îmee, à
a titre
uwc définitif,
«c——- aux i _
xx écoles primaires,
*

BROERMAN.
,, .

. . .
tation d'un tableau lègue a la
U 1

racceP

-

11)48

-

B R U N F A U T , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Prestation de serment. — Réserves, 1933, I, 9.
Election des Echevins. — Considérations, 1933, 1, \2
Fabriques d'églises. — Budgets et comptes. — Déclaration, 1933, I, 25.
Mesures à prendre en faveur des chômeurs. — Proposition
de M . Henri De Boeck, 1933, I, 35, 68.
Occupation de la voie publique par des terrasses clôturées
vitrées et chauffées. — Question, 1933, I, 61; II, 1460
(appuie les observations de M . De Mot).
Secours aux victimes de la crise. — Propositions, 1933
I, 68.
Chemin de fer vicinal Bruxelles-Petite-Espinette et extensions. •— Augmentation du capital. -— Observations,
1933, I, 151.
Propriétés de la Ville. — Assurances. — Question, 1933,
I, 152.
Refus du Collège de mettre à la disposition du parti communiste, pour une réunion publique, un local appartenant à la Ville. —• Interpellation de M . Henri De Boeck,
1933, I, 169.
Compagnie générale de Gaz et d'Electricité. — Prix de
l'électricité. •— Application de la taxe de transmission.
— Observations, 1933, I, 204.
Exposition de Bruxelles 1935. — Tableau des travaux
des diverses entreprises. — Motion d'ordre, 1933, I, 217.
Aménagement du quartier compris entre l'avenue de
Meysse, la chaussée Romaine et la rue De Wand. —
Observations diverses, 1933, I, 251, 256, 257.
Service d'autobus entre Bruxelles et les hippodromes
de Groenendael, Dilbeek, Zellick, Boitsfort et Stockel.
— Observations, 1933, I, 260.
Théâtre du Parc. —• Travaux d'appropriation. — Observations, 1933, I, 266, 270.
Marche de la Faim. — Refus d'autoriser la manifestation.
— Observations, 1933, I, 298.
Arrêté de police pris d'urgence en vertu de l'article 94
de la loi communale. — Brutalités commises par la
police les 12, 18 et 23 mai. — Interpellation de M. Henri
De Boeck, 1933, I, 461.
Nouveau règlement de police sur le colportage. — Observations, 1933, I, 479.
Terrain mis à la disposition de la Commission d'assistance
publique pour y ériger le futur Institut dentaire George
Eastman. -— Question de M . Verhaeghe de Naeyer,
1933, I, 506.

105!)

BRUNFAUT, Conseiller communal

if-...

1

(suilc

Projet de convention à intervenir entre la Ville de Bruxelles
et la Société de l'Exposition de 1035. — Observations,
1933, II, 9, 17 (motive l'abstention de son groupe).
Projet de convention à intervenir entre la Ville et la Société
de l'Exposition pour la distribution d'eau. — Travaux.
— Observations, 1933, II, 18.
Exposition de Bruxelles de 1935. — Part de la Ville dans
la construction des Grands Palais. — Observations,
1933, II, 30, 33 (motive l'abstention de son groupe).
Construction d'habitations à bon marché. — Question
de M . Lalemand, 1933, II, 47.
Paiement des pensions de vieillesse. — Observations, 1933,
II, 56.
Arrêté de police interdisant diverses manifestations. —
Demande que M . le Bourgmestre rapporte le dit arrêté,
1933, II, 205.
Plan d'aménagement et d'urbanisation de l'ancien territoire de Neder-Over-Heembeek. — Modifications. —
Observations, 1933, II, 219, 221.
Emprunt de 200 millions de francs. — Observations, 1933,
II, 227, 240 (motive l'abstention de son groupe).
Monument « Les Lutteurs », de Jef Lambeaux, au Stade
du Centenaire. — Question concernant l'emplacement,
1933, II, 300.
Requête des conducteurs-adjoints de la Ville, porteurs de
titres universitaires. — Communication adressée directement au Conseil communal. — Question, 1933, II, 1124.
Tramways Bruxellois. — Concession d'un embranchement
à la ligne de Forest à Vilvorde. — Motive le vote de son
groupe, 1933, II, 1131.
Renouvellement des taxes pour 1934. — Motive le vote
de son groupe, 1933, II, 1154.
Budget de 1934. — Discussion générale. — Réponse à
l'exposé fait par M . le Bourgmestre, 1933, II, 1243.
Budget de 1934. — Réponse à M . Van de Meulebroeck
concernant les bassins de natation, 1933, II, 1262.
Signalisation téléphonique et électrique. — Question,
1933, II, 1272.
Classes flamandes. — Respect de la volonté des pères de
famille. — Question, 1933, II, 1288.
Matériel didactique des écoles et voyages scolaires. —
Question, 1933, I L 1290.
Fréquentation scolaire. — Pression sur les pères de famille.
— Déclaration, 1933, II, 1317.
Chômage. — Crédit de 2,400,000 francs e* part de la Ville
dans les frais d'administration du Fonds intercommunal de chômage. — Amendement, 1933, 11, 1344.

— 1950
BIU'NKAI'T, Conseiller communal (suite).
Motion relative au Congrès des Classes moyennes tenu
dans la salle Gothique, 1933, II, 1364, 1508.
Société « De Toekomst ». — Subside. — Appuie l'amendement présenté par MM. Vermeire et Derix 1933
II, 1394.
Halles. — Exploitation et location à la Société « Priba »
— Observations, 1933, II, 1450.
Intercommunalisation des abattoirs. — Question, 1933
II, 1451.
Assurance des propriétés de la Ville contre l'incendie
— Question, 1933, II, 1477.
Budget. — Remarques générales, 1933, II, 1488.
Ecoles. — Constructions. — Propose de voter un crédit
pour l'édification d'une école au quartier du Veiregat,
1933, II, 1503.
Salle du Conseil. — Place à réserver au public. —• Ventilation. — Remarques, 1933, II, 1508.
Eglise Saint-Nicolas. — Circulation à proximité de cette
église. — Mesures à prendre, 1933, II, 1514.
Hôpital Saint-Pierre. — Coût des travaux, 1933, II, 1518.
Habitations à bon marché. — Demande que les articles 590
et 591 du budget soient complétés par les mots « à
exécuter en 1934 », 1933, II, 1520.
Exposition de 1935. — Aspect des abords. +- Organisation
d'un concours pour l'amélioration des immeubles,
1933, II, 1528.
Jonction Nord-Midi. — Incident surgi à l'occasion de
l'impression du Bulletin communal relatant la discussion.
— Intervention, 1933, II, 1551.
BUCHELOT-VAN ESSEN, ANGÈLE (M ), maîtresse ménagère
à l'Ecole ménagère n° 2.
me

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, I, 220.

BAINS-DOUCHES.
Création d'un établissement rue de l'Eclusier Cogge. —
Proposition de M. Van Engeland, 1933, I, 283, 374.
BASSINS D E NATATION.
Nouveau bassin. •— Question de M. Solau, 1933, II, 1261.
Question de M. Van Remoortel au sujet du bassin communal de natation projeté, 1933, II, 1526.

— mi —
BATIMENTS

COMMUNAUX.

Hôtel de Ydle. — Restauration et appropriation, 1933,
II, 1507.
Disposition de salles par des organismes politiques, 1933,
I I , 1607.
Hôtel de Ville. — Salle du Conseil. — Places cà réserver
au public et ventilation. — Observations de M . Brunfaut, 1933, II, 1508.
BAUX

COMMERCIAUX.

Vœu relatif au projet de loi sur la résiliation des baux
commerciaux. — Proposition de M . Van Remoortel,
1933, II, 56.

BEAUX-ARTS.
Voir Exposition.
Monuments.
BOURGMESTRE.
Maintien en fonctions de M . Max, 1933, I, 9.
BOURSE

D E COMMERCE.

Erection des nouveaux bâtiments. — Question de M . Vermeire, 1933, II, 1258.
BOURSE

DG

TRAVAIL.

Amélioration des locaux. — Question de M. Derix, 1933,
II, 1381.
BUDGET.

Crédits extraordinaires.
EXERCICE

Fr.

»

1933.

60,000

» Ecole professionnelle Funck. — Installation
de l'éclairage électrique, 1933, I , 276.

15 900

» J a r d i n d'enfants n° 1, rue
Notre-Dame-deGrâcea. — Installation d'une p o u p o n n i è r e ,
1933, f, 495.
>» Ecoles primaires n
32 et 33, rue Steyls.
Construction de nouvelles classes, 1933,
I, 495.

126 000

0 8

1952 —
B U D G E T (suite).
Crédits extraordinaires (suite).
Fr.
»
»
»

2,519,698 45 Construction d'une école primaire rue Masui
1933, I, 496.
892,500 » Construction et installation de l'Institut des
Arts et Métiers, 1933, I, 496.
90,000 » Solde de la participation de la Ville dans la
formation du capital de garantie du Théâtre
Royal de la Monnaie, 1933, I, 496.
750 » Installation du chauffage central au commissariat de la l Division de police, 1933, I,
548.
2()0,000 » Eglise de Notre-Dame au Sablon. — Restauration intérieure, 1933, II, 24.
•—•
Avance de crédits au concessionnaire du
Théâtre Flamand, 1933, II, 60.
125,000 » Frais d'impression, de vérification, de contrôle, etc. des titres de l'emprunt de 1933,
1933, II, 241.
25,000 » Crèche Clémentine. — Solde de la part d'intervention de la Ville dans les frais d'agrandissement des locaux, 1933, II, 299.
261,225 72 Jardin d'enfants n° 26 et Ecole primaire n° 44,
au Verregat. — Travaux d'agrandissement,
1933, II, 299.
43,000 » Placement du groupe « Les Lutteurs », de Jef
Lambeaux, devant le Stade du Centenaire,
au Heysel, 1933, II, 300.
1,751,000 » Acquisition de la propriété sise ancienne
chaussée de Meysse, 58 (Draps-Dom), 1933,
II, 301.
33,500 » Marché au poisson. — Installation de l'éclairage électrique, 1933, II, 1159.
2,704,000 » Amélioration de la voirie, des égouts et des
plantations, 1933, II, 1159.
12,000 » Hôtel communal de Laeken. — Décoration,
1933, II, 1360.
4,500 » Heure Joyeuse n° 1, rue de la Paille. — Insta
lations sanitaires, 1933, II, 1558.
r

»

»
»
»
»

»
»
»
»
»

e

Crédits spéciaux.
EXERCICE

Fr.

1933.

840,247 20 Liquidation des arriérés de pensions de vieillesse dus par la Ville pour les années 1929
et 1930, 1933, I, 366.

BUDGET (suite
Crédits spéciaux
Fr.

250.000
4,094
121,337
322
67o,000

(suite).

» Service des eaux. — Comptes arriérés 1933
I, 548.
72 Quatrième et cinquième annuités dues à la
Société anonyme « Entreprises et Constructions de Laeken », 1933, II, 23.
70 Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux. — Arriérés
de 1931, 1933, II, 23.
84 Frais des élections pour le Conseil des Prud'hommes. — Arriérés de 1923, 1933, II, 299.
» Contribution nationale de crise grevant les
propriétés de la Ville, 1933, II, 299.

Crédits supplémentaires.
EXERCICE
r

r.

"
'

'
1

1

1932.

165,000 » Frais des élections, 1933, I, 54.
67,005 22 Corps des sapeurs-pompiers. — Habillement,
1933, I, 54.
10,000 » Ecole professionnelle Funck. — Cours de coupe
pour adultes. 1933. I, 54.
300,000 » Personnel enseignant. — Suppléments communaux de pensions, 1933, I, 54.
11,000 » Propriétés du domaine permanent. •—• Contributions, assurance, etc., 1933, I, 152.
3,400 » Entretien, frais d'administration, etc. des
magasins situés sous le Palais des BeauxArts, 1933, I, 207.
5,640 » Construction de crèches, 1933, I, 207.
2,000 « Frais de clôture, de vente et de mise en vente
de propriétés, 1933, I, 207.
28,000 » Salle de la Madeleine et galerie Bortier. —
Personnel, entretien, etc., 1933, I, 273.
100,000 » Frais variables de la police, 1933, I, 274.
70,000 » Loyer des locaux, éclairage et chauffage des
commissariats et des postes de police, etc.,
1933, I, 274.
5 000 » Halles. — Frais d'administration et d'entretien! 1933, I, 274.
1°0 000 » Travaux de transformation au Palais du Midi,
en vue du transfert des services administratifs, 1933, I, 275.
8,000 » Urinoirs. — Entretien, 1933, I, 364.

— L954 —
BUDGET (suite).
Crédits supplémentaires (suite).
Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»

9,500

» Placement du mémorial Léon Lenaee l<m
I, 364.
'
'
1,300 » Concerts au Parc, au Bois de la Cambre et
sur diverses places publiques, 1933, I, 365.
150,000 » Domaine privé. — Contributions, frais d'administration, etc., 1933, I, 418.
7,861 40 Entretien, contributions, frais d'administration, etc. des immeubles situés rue Léopold,
17, 19 et 21 (Legs Cortella), 1933, I, 418'.
12,668 50 Ecole normale frœbelienne. — Eclairage et
chauffage, 1933, I, 418.
4,000 » Fonds communal d'assurance contre le chômage des tuberculeux, 1933, I, 418.
850,000 » Eclairage public à l'électricité, 1933, I, 492.
86,200 » Minque et Marché au poisson: — Frais d'administration, 1933, I, 493.
488,951 25 Habillement du personnel de la police et des
garçons de bureau de l'Administration centrale, 1933, I, 493.
1,495 85 Frais variables d'administration, 1933, I, 546.
663,881 77 Remboursement de contributions et paiement
d'intérêts moratoires, 1933, I, 546.
72,759 21 Frais variables de la police, 1933, I, 546.
43,164 60 Loyer des locaux, éclairage et chauffage des
commissariats et des postes de police, etc.,
1933, I, 546.
31,316 63 Entretien et curage des collecteurs, des égouts
et des cours d'eau, 1933, I, 546.
3,740 » Intérêts sur dépôts et cautionnements en
espèces, 1933, I, 546.
25,524 65 Secours à d'anciens employés et à des veuves
d'employés, 1933, I, 546.
29,291 20 Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves
d'ouvriers, 1933, I, 546.
56,111 55 Assurance en vue de la vieillesse et du décès
prématuré. — Part d'intervention de la
Ville, 1933, I, 547.
2,444 24 Dépenses ordinaires imprévues, 1933, I, 547.
123,228 60 Comptes arriérés, 1933, I, 547.
V

EXERCICE

Fr.

70,000

h

à

1933.

» Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments,
1933, I, 275.

BUDGET (suite).
Crédits
Fr.

supplémentaires

» Jardins d'enfants. — Entretien des bâtiments,
1933, I, 365.
9,000 » Ecole de musique. — Traitements et frais,
1933, I, 494.
10,301 75 Traitements du personnel communal des
théâtres et frais divers, 1933, I, 494.
» 10,560,000 » Extension du service du gaz, 1933, I, 494.
50,000 » Entretien et curage des collecteurs, des égouts
et des cours d'eau, 1933, I, 547.
» 1,300,000 » Théâtre du Parc. — Travaux d'appropriation,
1933, II, 24.
500 » Frais résultant de la démolition d'immeubles,
1933, II, 242.
18,710 » Cimetières. — Entretien et frais divers, 1933,
II, 296.
9,000 » Ecole professionnelle Funck.— Cours de coupe
pour adultes, 1933, II, 296.
2,700 » Subside aux élèves bruxellois fréquentant
l'Institut provincial des estropiés, 1933, II,
296.
12,000 » Frais d'installation et d'entretien du dortoir
et de chauffoirs publics, 1933, II, 296.
76,000 » Halles Centrales. — Frais d'administration,
1933, II, 297.
640,000 » Construction et installation de l'Institut des
Arts et Métiers, 1933, II, 298.
5,000 » Frais de réception à l'Hôtel de Ville, 1933,11,298.
•
4,750,486 48 Commission d'assistance publique. — Subside,
1933, II, 1157.
»
500,000 »> Théâtre du Parc. — Travaux, 1933, II, 1157.
»
6,832 60 Ecole normale Charles Buis et écoles primaires
y annexées. — Entretien des bâtiments,
1933, II, 1158.
•
8,000 » Ecoles professionnelles. — Entretien du mobilier, 1933, II, 1236.
•
200,000 » Frais variables de la police, 1933, II, 1360.
»
22,000 » Sapeurs-pompiers. — Pensions, 1933, II, 1360.
»
150 000 » Travaux pour compte d'autres services et des
particuliers, 1933, II, 1426.
»
16,000 » Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurance, etc., 1933, II, 1427.
i
75,000 » Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. — Entretien, contributions, etc.,
1933, II, 1427.
TAIU.K. —

14,000

(suite).

'2.

4956 —
B U D G E T [suite).
Crédits supplémentaires
Fr.
»

19,375
325,000

BUDGET

'suite).

» Subside au Théâtre Flamand, 1933, II, 1427.
» Intervention de la Ville en faveur des chômeurs, et quote-part dans les frais d'administration du Fonds intercommunal de chômage; 1933, II, 1427.

DE LA VILLE

POUR

1934.

Dépôt. — Renvoi aux Sections réunies, 1933, II, 261.
Discussion généiale. — Discours de M . le Bourgmestre
1933, II, 1238.
Discussion des articles, 1933, II, 1257, 1303, 1371, 1442,
1497.
Discussion de l'article 308 : « Service de l'électricité. —
Frais d'exploitation ». — Réponse de M . l'Echevin des
travaux publics et des régies à des critiques formulées
par M . Vermeire, 1933, II, 1472.
Exercice 1933. — Transfert de crédit à l'article 23 : « Théâtres communaux », 1933, II, 1360.
Remarques générales de M. Brunfaut concernant le budget
de la Ville, 1933, II, 1488.
Vote sur l'ensemble, 1933, II, 1552, 1567.

C
CANTILLON,

JULES,

instituteur aux écoles moyennes.

Démission et mise à la pension, 1933, I, 305.
CARTE,

ANTOINE,

dit

ANTO

CARTE.

Nommé, à titre provisoire, aux fonctions de professeur
de dessin alterné d'après figure antique et modèle vivant,
à l'Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs, 1933, I, 38.
OASSEL,

JEAN

(Baron).

Don au Musée communal, 1933, I, 322.
C A T T E A U , Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.

CATTEAU, Echevin {suite).
Election et prestation de serment en qualité d'échevin.
1933, I, 23.
Désigné en qualité d'administrateur de la « Société intercommunale pour le détournement et le voûtement de la
Senne », 1933, I, 38.
Chômage. — Assistance aux chômeurs assurés et non
assurés. — Secours aux victimes de la crise. — Propositions de M M . Henri De Boeck et Brunfaut, 1933, I,
68, 90.
Désigné en qualité d'administrateur de la société coopérative « Le Foyer Laekenois », 1933, I, 174.
Désigné en qualité d'administrateur de la société anonyme
« Le Foyer Bruxellois », 1933, I, 219.
Commission d'assistance publique. — Acceptation d'une
donation. — Reprise et gestion de l'Ecole pour infirmières visiteuses, 1933, I, 427.
Commission d'assistance publique. — Budget pour 1933.
— Discussion générale. — Explications, 1933, I, 563,
590.
Enquêtes faites par les Inspecteurs de la Commission
d'assistance publique. — Observations de M . Henri
De Boeck, 1933, II, 54.
Fréquentation scolaire. — Pression sur les pères de famille.
— Déclaration, 1933, II, 1319.
Subsides à la Commission d'assistance publique. — Répond
à des observations de M . Vermeire concernant le déficit
annuel de la Commission d'assistance publique et
l'érection de l'Institut dentaire George Eastman,
1933, II, 1333.
Idem. — Déclaration en réponse à une intervention de
M . Foucart, relative à un arrêté royal réduisant les subsides, 1933, II, 1342.
Chômage. — Amendement présenté par M . Brunfaut. —
Intervention, 1933, II, 1346.
Idem. — Répond à une demande de M . Solau, 1933, II,
1349.
Dortoirs et chauffoirs publics. — Répond à M . Derix,
1933, II, 1350.
Bourse du Travail. — Amélioration des locaux. — Répond
à M . Derix, 1933, II, 1381.
Centre anticancéreux. - Subside. - Répond à M. Vermeire concernant la demande de majoration du crédit
inscrit au budget, 1933, II, 1383.
Œuvres de bienfaisance. - Emploi des subsides. - Répond
à M . Vermeire, 1933, I L 1391.
Hôpital Saint-Pierre. - Coût. - Répond à une question
,ir M. Brunfaut, 1933, II, 1518.

— 1958 —
C ATT EAU, Echcvin (suite .
Jonction Nord-Midi. — Incident surgi à l'occasion de l'impression du Bulletin communal relatif à la discussion.
Intervention, 1933, II, 1541.
CAVENS, Louis (Comte).
Don au Musée communal, 1933, I, 187.
Demande aux membres du Conseil communal de s'unir
pour que le champ de bataille de Waterloo soit respecté
1933, I, 323.
CENTRALE BELGE DES TRAVAILLEURS DES SERVICES
PUBLICS.
Demande d'accorder le congé du 1 mai aux membres
du personnel des divers services communaux et régies,
1933, I, 323.
er

CERCLE.
Voir Association.
Fédération.
Ligue.
Société.
Syndicat.
Union.
CHEMINS DE FER VICINAUX.
Voir Société nationale des chemins de fer vicinaux.
CHEVALIER-BALOT, G E R M A I N E (M ).
me

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 15, 1933, II, 1561.
CLÉMENT,

VICTOR.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles moyennes, 1933, I, 509.
COELST, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Vingt-cinquième anniversaire de ses fonctions d'échevin.
— Félicitations de M. le Bourgmestre, 1933, I, 7, 9
(remerciments).

IÎOBLST, Echevin {suite
Election et prestation de serment en qualité d'éclievin
1933, I, 20.
Cimetière de Laeken. — Aménagement. — Observations
diverses, 1933, I, 148.
Eglise du Christ-Roi. — Erection, en annexe dépendant
de cette église, d'une chapelle sise au hameau de Koningsloo, à Vilvorde. — Observations de M . Foucart, 1933,
I, 191.
Constitution d'une Société coopérative Intercommunale de
Crémation. — Participation de la Ville. — Approbation des statuts. — Observations de M . Foucart, 1933,
I, 248.
Marche de la Faim. — Interpellation de M . Henri De
Boeck, 1933, I, 299.
Allée-Verte. — Elargissement. — Question de M . Julien
Deboeck, 1933, I, 541.
Eglise Sainte-Catherine. — Toiture. — Répond à une
question de M . Lepage, 1933, II, 284.
« Foyer Bruxellois ». — Déclaration relative aux constructions à ériger par la Société, quai du Chantier, 1933,
II, 1199.
Fréquentation scolaire. — Pression sur les pères de
famille. — Intervention au sujet des faits dénoncés
par M . l'Echevin Huisman Van den Nest, 1933, II,
1318.
Orphelinat rationaliste. — Subside. — Amendement présenté par M . Lalemand, 1933, II, 1388.
Société « De Toekomst ». — Demande de subside par
M M . Vermeire et Derix. — Observation, 1933, II,
1395.
Eglise des Riches-Claires. — Mauvais état des peintures
intérieures et de la toiture, 1933, II, 1513.
Eglise Sainte-Catherine. — Travaux, 1933, II, 1514.
Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Etat de la toiture et projet de chauffage central. — Déclaration,
1933, II, 1517.
Nouvelle église de Neder-Over-Heembeek. — Répond à
M. Vinck, 1933, II, 1519.
C O L L A E R T , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage
des Foires de Bruxelles, 1933, L 39.
Règlement de police sur les marchés. - Modifications. Remercie M . le Bourgmestre, 1933, 11, H »

-

i960

COLLAERT» Conseiller communal (suite).
Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les
revenus. — Renouvellement. — Question, 1933 TT
1137.
' '
COMMISSION DE RECENSEMENT DE PARCELLES DE
CÉRÉALES.
Composition, 1933, II, 311.
COMITÉ DES CHÔMEURS DU GRAND-BRUXELLES.
Demande de subside pour l'organisation de la Marche
de la Faim. — Proposition de M. Henri De Boeck,
1933, I, 285.
COMPAGNIE
EAUX.

INTERCOMMUNALE

BRUXELLOISE

DES

Assemblées générales de 1933. — Désignation de M. l'Echevin Van de Meulebroeck en qualité de délégué de la
ViUe, 1933, I, 174.
CONSEIL MUNICIPAL DE LA VILLE DE PARIS.
Décès de M. l'Echevin Steens. — Condoléances, 1933,
II, 6.
CONTER, L A M B E R T .

Désigné en qualité de second candidat pour l'emploi de
commissaire de police, 1933, I, 596.
COOREMANS, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Nommé en quabté de président du Comité scolaire de
l'École moyenne B, 1933, I, 105.
Appuie la déclaration de M. l'Echevin de l'Instruction
publique relative à l'examen supplémentaire en flamand
imposé aux élèves des Ecoles normales, 1933, II, 258.
Budget pour 1934. — Discussion générale. — Félicite le
Collège de l'effort accompli, 1933, II, 1242.
COUMONT, A L B E R T .

Don au Musée communal, 1933, I, 240.

CRABBE.

Location de l'Hôtel Continental, 1933, 1, 103.
CROIX-ROUGE

DE

BELGIQUE.

Legs de Saint-Génois des Mottes (Baronne), 1933, H , 309.
C K E S P I N , E D M O N D , Commissaire en chef honoraire de police.
Décès, 1933, II, 1121.

CAISSE C O M M U N A L E .
Procès-verbal de vérification, 1933, I, 30, 360; II, 29, 1155.
CAISSE D E S P E N S I O N S .
Allocations.
M . Boigniart, Hector, 1933, I, 306.
M. Boulet, Joseph, 1933, I, 39.
M. Branche, Valéry, 1933, II, 1220.
M . Brewaeys, Edmond, 1933, I, 39.
Al. Brogniet, Léon, 1933, I, 307.
M™ veuve Buelens, Albert, 1933, I, 599.
M . Castro, Joseph, 1933, II, 61.
M. Cheter, Jules, 1933, II, 1433.
M . Claessens, Pierre, 1933, I, 409.
M . Claeys, Remi, 1933, I, 409.
M . Crombé, Arsène. 1933, I, 306.
M. Decharneux, Henri, 1933, II, 317.
M . Declercq, Fernand, 1933, II, 1219.
M . De Kempeneer, Jean-Baptiste, 1933, I, 409.
M . Deknop, François, 1933, I, 306.
M. Deleu, Constant, 1933, II, 1433.
M . De L i l , Léopold, 1933, I, 509.
M. Dcrivaux, Guillaume, 1933, II, 317.
M. De Ryckere, Victor, 1933, II, 1219.
M. Desmedt, Henri, 1933, II, 1219.
M . Destobbeleire, Richard, 1933, I, 307.
M . Dewil, Alphonse, 1933, I, 176.
M . Doizé, Jérôme, 1933, I, 509.
M. Driesen, Auguste, 1933, L 409.

— 1902 —
CAISSE DES PENSIONS (suite),
Allocations (suite).
M. Dry vers, Alphonse, 1933, II, 318.
M. Dumelie, Georges, 1933, I, 509.
M . Ertel, Ernest, 1933, II, 317.
M . Gerrehos, Pierre, 1933, II, 318.
M. Goossens, Jean, 1933, I, 599.
M. Granville, Adrien, 1933, I, 39.
M . Halewaters, Pierre, 1933, II, 318.
M . Hannecart, Léon, 1933, II, 61.
M. Hawotte, Emile, 1933, I, 599.
M . Huens, Alfred, 1933, II, 1219.
M. Istas, Hubert, 1933, I, 176.
M. Jacobs, Léon, 1933, I, 510.
M . Kairis, Joseph, 1933, II, 317.
M. Kammans, Hubert, 1933, I, 409.
M . Kapellen, Gustave, 1933, I, 39.
M. Lecluyse, Guillaume, 1933, I, 306.
M. Libeer, Odilon, 1933, II, 1219.
M. Lion, Pierre, 1933, II, 1220.
M. Luyten, Armand, 1933, I, 599.
M. Meert, Jean, 1933, I, 176.
Mme
Mertens, Alphonse, 1933, II, 318.
Mme veuve Montier, Edouard, 1933, II, 1433.
M»e Montier, Marguerite, 1933, II, 1433.
M. Petit, Léon, 1933, II, 317.
M. Pieyns, Alphonse, 1933, I, 599.
M. Pirlet, Louis, 1933, II, 318.
M. Plissart, Jean, 1933, II, 61.
M. Poedts, Louis, 1933, I, 307.
Mme veuve Rivet, Herman, 1933, I, 409.
M. Roeckx, François, 1933, II, 1220.
M. Romanus, Auguste, 1933, I, 409.
M. Rotthier, Louis, 1933, II, 318.
M. Smeekens, François, 1933, I, 510.
M. Smet, Marie-Joseph, 1933, II, 317.
Mme veuve Spruyt, Fritz, 1933, I, 510.
M. Staelens, Jean, 1933, I, 39.
M. Stoffels, Edouard, 1933, II, 317.
M. Stoks, Corneille, 1933, I, 599.
M. Troch, Théophile, 1933, I, 599.
Mme veuve Van Bleyenbergh, Louis, 1933, I, 510.
v e u v e

CAISSE DES P E N S I O N S (suite).
Allocations (suite).
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

m

Van Bourgogne, Nicolas, 1933, I, 599.
Vanden Berghe, Jean, 1933, II, 61.
Vandenberghe, Pierre, 1933, I, 510.
Vandenbogarde, René, 1933, II, 1220.
Vandenborre, César, 1933, I, 409.
Vanden Kerkhoven, Jean-Baptiste, 1933, I, 599
Vandeputte, Léon, 1933, I, 599.
« veuve Vander Kelen, César, 1933, I, 599.
Vanderstraeten, Théophile, 1933, I, 510.
Van Hoof, Walter, 1933, II, 1220.
Van Moer, Jean-Baptiste, 1933, II, 317.
Van Rillaer, Jean, 1933, II, 61.
Van Rossem, Victor, 1933, I, 307, 600.
Verbouwe, Georges, 1933, I, 306.
Vignoble, François, 1933, II, 1219.
Wauters, Pierre, 1933, II, 318.

Réversions.
Mme
Berquin, Camille, 1933, II, 61.
Mme
Blanpain, Léopold, 1933, I, 307.
Mme
Cieters, Jean, 1933, II, 318.
Mme veuve Crimmers, Georges, 1933.. II, 318.
Mme
Becker, Charles, 1933, II, 1220.
Mme euve Delhoune, Jean, 1933, I, 510.
Mme
Denys, Henri, 1933, II, 1433.
Mme
Prince, veuve Niffle, Arthur, 1933, II, 1220.
Mme e e De Valléjo, Fidèle, 1933, II, 1220.
Mme veuve Driesen, Henri, 1933, I, 307.
Mme veuve Heymans, Jean-Baptiste, 1933, I, 307.
Mme veuve Jacques, Joseph, 1933, I, 510.
Mme veuve Lacroix, Edouard, 1933, I, 510.
Mme veuve Pien, Henri, 1933, II, 61.
Mme veuve Plugers, François, 1933, II, 318.
Mme veuve Robert, Aimé, 1933, I, 307.
Mme veuve Sneyers, Pierre, 1933, II, 1220.
Mme veuve Sulmon, Marc, 1933, II, 1220.
Mme veuve Vanbeneden, Léopold, 1933, II, 1220.
Enfant Vanbeneden, Alphonse, 1933, II, 1220.
Mme veuve Van Caeyseele, Cyrille, 1933, II, 318.
me veuve Van Den Berghe, Henri, 1933, I, 307.
v

e

v

u

e

v

u

e

v

e

v

e

u

v

e

v

e

d

V

e

u

v

e

V

v

D

V

M

e

e

U V

D

e

— 196*4 —
CAISSE DES PENSIONS (suite).
Réversions (suite).
M
M
M
M
M
M

m e

m e

m e

m e

m e

m e

veuve Vanden Broeck, Jean-Baptiste, 1933, I, 510.
veuve Vanden Wyngaerdt, Pierre, 1933, I, 409.
veuve Vanderput, Pierre, 1933, II, 1220.
veuve Vanderstraeten, Em., 1933, II, 318.
veuve Van Linthout, Alexandre, 1933, II, 318.
veuve Vincent, Louis, 1933, I, 600.

Revisions.
M. Leleux, Edouard, 1933, II, 1433.
M. Pirlet, Louis, 1933, II, 1433.
M. Zeghers, Louis, 1933, II, 1433.
Suppléments

communaux.

1933, I, 307, 409, 510, 600; II, 61, 318, 1220.
Généralités.
Compte de gestion de l'exercice 1932. — Approbation,
1933, II, 21, 69.
Demande de communication des états de secours, par
M. Vermeire, 1933, II, 1356.
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés,
1933, II, 1418.
CAISSE D E S PENSIONS D E S A G E N T S S U B A L T E R N E S ET
DES OUVRIERS D E L A V I L L E .
Allocations.
M
M
M.
M
M.
M
M.
M.
M.
M.
M.
M
M

Anciaux, Charlotte, épouse Istas, 1933, II, 319.
Apers, Céline, épouse Tilmant, 1933, II, 319.
Baert, Guillaume, 1933, I, 435.
veuve Baur, Joseph, 1933,1, 308.
Beaurain, Albert, 1933, II, 62.
veuve Boeckx, Charles, 1933, II, 319.
Buggenhoudt, Henri, 1933, II, 1221.
Buntinx, Léopold, 1933, II, 319.
Cammaert, Julien, 1933, I, 105.
César, François, 1933, I, 435.
Craps, Joseph, 1933, I, 307.
veuve Crokaert, Jean-Baptiste, 1933, I, 307.
veuve Dandelot, Edouard, 1933, I, 307.

m e

m e

m e

m e

m e

m e

DKS PENSIONS DES AGENTS SUBALTERNES ET
DES OUVRIERS DE LA VILLE (suite).

CAISSE

Allocations

(suite).

M. De Backer, Théophile, 1933, I, 600.
M. De Belder, Laurent, 1933, I, 600.
M. De Boeck, François, 1933, I, 308.
Mme veuve Decock, Léopold, 1933, I, 308.
M. Dekelper, Pierre, 1933, II, 1221.
M
Délai, Anne, veuve Van Wemmel, 1933, I, 307.
M. Delo, Pierre, 1933, II, 1221.
M. Demuynck, Jules, 1933, II, 319.
M. Denoyette, Joseph, 1933, I, 308.
M. De Ryv.k, Pierre, 1933, I, 307.
AL De Wilde, Joseph, 1933, I, 105.
M. d'Haeseleer, Jean. 1933, I, 105.
M. Eeckhaut, Clément, 1933, I, 600.
M. Fieremans, Léopold, 1933, I, 435.
M. Hamteau, Jean, 1933, I, 600.
M <;
H
Alphonse, 1933,1, 600.
M. Hubaille, Odon, 1933, I, 307.
M. Huygens, François, 1933, I, 435.
M. Jacobs, François, 1933, I, 600.
M. Lodens, Cyrille, 1933, II, 319.
M"e Lorent, Stéphanie, 1933, I, 600.
ML Lots, Jean-Baptiste, 1933, II, 62.
M. Marcelis, François, 1933, I, 105.
M. Matthys, Pierre, 1933, II, 1221.
M. Meganck, Léopold, 1933, II, 62.
M. Moeyensoon, Pierre, 1933, II, 319.
M. Mollitor, Emile, 1933, II, 1221.
M. Neetens, Jean, 1933, I, 105.
M. Nyt, Théophile, 1933, II, 1221.
M. Pauwels, Joseph, 1933, II, 319.
M. Praet, Jean-Baptiste, 1933, II, 1221.
M. Radeur, Eugène, 1933, II, 319.
M. Rym, Michel, 1933, I, 600.
M. Salez, Pierre, 1933, I, 308.
M. Somville, Constant, 1933, I, 307.
M. Taelemans, Jean, 1933, I, 308.
M. Teerlinck, Théophile, 1933, I, 308.
M. Timmennans, Henri, 1933, II, 318.
M. Troch, Aloïs, 1933, II, 318.
m e

m

v e u y e

e y m a n S ;

— 1966 —
GA1SSE DES PENSIONS D E S A G E N T S SUBALTERNES ET

DES O U V R I E R S D E L A V I L L E (suite).
Allocations 'suite .

M. Van Biesen, François, 1933, I, 600.
M. Van Campenhout, Henri, 1933, I, 600.
M. Vanden Broeck, Alexis, 1933, I, 600.
M. Vanderhaegken, Jean, 1933, I, 105.
M . Van Driessche, Michel, 1933, I, 600.
M
veuve Van Elewyck, Jean-Baptiste, 1933, II, 1221.
Enfant Van Elewyck, Pauline, 1933, II, 1221.
M
veuve Van Grunderbeek, Jean, 1933, II, 319.
M
veuve Van Nevelsteen, Charles et enfants, 1933,1, 308.
M. Van Nuffel, Jean, 1933, I, 308.
M. Van Schepdael, Jean-Baptiste, 1933, I, 600.
M . Vanvarenberg, François, 1933, I, 308.
M. Van Walle, Louis, 1933, II, 319.
Mme
Verhas, Jean, 1933, II, 62.
M. Verheyden, Guillaume, 1933, I, 435.
M . Verleysen, Philémon, 1933, I, 435.
M. Wauters, Louis, 1933, II, 319.
m e

m e

m e

v

e

u

v

e

Réversions.
Mme veuve Brasseur, Eugène, 1933, I, 106.
M
veuve Desmals, Herman, 1933, II, 319.
M
veuve Goedeseune, Théodore, 1933, II, 1221.
Mme veuve Huwe, Jean, 1933, I, 106.
Mme veuve Lodens, Cyrille, 1933, II, 1221.
Mme veuve Maquestiau, François, 1933, II, 319.
Mme v e Neetens, Jean-Baptiste, 1933, II, 319.
Mme veuve Pardon, Adrien, 1933, I, 435.
Mme veuve Roelandt, Dominique, 1933, II, 319.
Enfants Schepens, Joseph et Hortense, 1933, I, 106.
M
veuve Segels, François, 1933, II, 62.
Mme veuve Spolspoel, Henri, 1933, II, 1221.
Mme veuve Steppe, Jean, 1933, I, 106.
Mme veuve Stevens, Guillaume, 1933, I, 308.
Mme veuve Vandenbempt, Jean, 1933, II, 1221.
Enfant Vandenbempt, Henri, 1933, II, 1221.
m e

m e

v e u

m e

Revisions.
M. Desmedt, Joseph, 1933, II, 319.
M. Quinot, Edgard, 1933, II, 319.

CAtSSB DES P E N S I O N S D E S A G E N T S S U B A L T E R N E S E T
DES O U V R I E R S D E L A V I L L E (suite).

Généralités.
Compte de gestion de l'exercice 1932. — Approbation, 1933,
I, 544.
Ouvriers du Service des eaux. — Pension arrêtée en exécution de l'article 11 de la Convention intervenue le
19 janvier 1933 entre la Ville et la Compagnie Intercommunale des Eaux, 1933, II, 61.
Demande de communication des états de secours, par
M. Vermeire, 1933, II, 1356.
Secours à d'anciens ouvriers et veuves d'ouvriers. —
Approbation, 1933, II, 1418.
CAISSE D E P R É V O Y A N C E D E S O U V R I E R S D E L A V I L L E .
Règlement. — Modification, 1933, II, 1357.
CAISSE P U B L I Q U E D E P R Ê T S .
Compte de 1932. — Approbation, 1933, I, 374.
Renouvellement du mandat de M M . Van de Meulebroeck,
Echevin, et Verhaeghe de Naeyer, Conseiller communal,
en qualité d'administrateurs, 1933, I, 409.
Règlement des pensions. — Intervention de la Commission
d'assistance publique. — Observations de M . De Mot,
1933, I, 568.
CHÔMAGE.
Voir Fonds intercommunal de chômage.
CIMETIÈRE D E L A E K E N .
Aménagement. — Plan d'ensemble des travaux. — Observations diverses, 1933, I, 135, 146.
CLINIQUE D E N T A I R E GEORGE EASTMAN.
Voir Institut dentaire George Eastman.
COLONIES SCOLAIRES.
Voir Ecoles en plein air.
COLONNES-RÉCLAMES L U M I N E U S E S .
Concession d'emplacements sur la voj, publique à la Société
anonvme « Sedala », 1933, II, 08.

— 1!)()8 —
COMITÉ DE PATRONAGE DES FOIRES DE BRUXELLES.
1 )ésignation de MM. Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere
et Collaert, conseillers communaux, en qualité de membres, 1933, I, 39.
COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES GARDIENNES.
Démissions.
1933, I, 219, 220, 304, 407, 434, 509; II, 315, 1175.
Nominations.
1933, I, 39, 104, 220, 407, 597; II, 59, 1175, 1218, 1219,
1561.
COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES MOYENNES.
Nomination.
1933, I, 105.
COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES PRIMAIRES.
Nomination.
1933, I, 105.
COMITÉ SCOLAIRE DU LYCÉE « EMILE JAOQMAIN ».
Nomination.
1933, I, 220.
COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE.
Voir Hôpitaux et Hospices.
Hospices et secours.
COMPTABILITÉ GÉNÉRALE DES RÉGIES.
Critiques et suggestions diverses de M. Vermeire, concernant le Service du gaz, de l'électricité, etc., et les
méthodes à préconiser pour l'emploi du gaz pour le
chauffage central. — Vœu de voir activer la propagande
en faveur de l'utilisation du coke par le public, 1933, II,
1409.
Remarque de M. Vermeire au sujet de la personnalité
du surveillant de la distribution du coke aux concessionnaires, 1933, II, 1409.

COMPTE D E L A V I L L E . -

EXERCICE

1932.

Dépôt, 1933, II, 20, 69.
Rapport de M M . les vérificateurs. — Approbation, 1933,
II, 1553.

CONCESSIONS D E C E L L U L E S D A N S L E S G A L E R I E S FUNÉRAIRES D U C I M E T I È R E D E L A E K E N .
Audrain-Vanden Abbeele (enfants), 1933, I, 485.
Bricoult (veuve), 1933, I, 199.
Brouwers, Arnold, 1933, I, 485.
Carlier, Pierre, 1933, I, 485.
De Muelenaere (veuve), 1933, I, 199.
De Ridder (enfants), 1933, I, 199.
Dessaer, Pierre, 1933, I, 199, 484.
du Perron, Charles, 1933, I, 484.
Ludot (succession), 1933, I, 199.
Malcourant, Dieudonné, 1933, I, 199.
Matheudi, Alfred, 1933, I, 484.
Plas (veuve), 1933, I, 199.
Swinnen (veuve), 1933, I, 485.
Tonglet (veuve), 1933, I, 485.
Tremerie (veuve), 1933, I, 199.
Vion, Théophile, 1933, I, 199.
Yseux (veuve), 1933, I, 485.
Voir Cimetière de Laeken.
<'<>XCESSIONS D E T E R R A I N S P O U R SÉPULTURE.
Aernaut (veuve), 1933,1, 196.
Angillis (veuve), 1933, I, 482.
Apers, Louis, 1933, I, 197.
Baerts, Arthur, 1933, I, 198.
Barbier (veuve), 1933, I, 484.
Bertrand (veuve), 1933, I, 198.
Bessire, René, 1933, II, 275.
Blom, Albert, 1933, I, 196.
Bolleyn (veuve), 1933, II, 1210.
Boone, Joseph, 1933, I, 200.
Bosquet, Alexandre, 1933, I, 483.
Bourgeois-Thiebault (la succession), 1933, 11,
Bourlez (veuve), 1933, II, 275.
Braibant, François, 1933, II, 1209.
BosaeJen, Charles, 1933, II, 278.

— 1970 —
CONCESSIONS D E T E R R A I N S P O U R SÉPULTURE (mite),
Chalet (veuve), 1933, I, 483.
Charrier (veuve), 1933, I, 197.
Chaussette, Léon, 1933, I, 200.
Clarembaux (veuve), 1933, II, 279.
Collin, Armand, 1933, I, 197.
Corné, Alphonse, 1933, II, 1207.
Coudre, Richard, 1933, II, 1206.
Dageleer-Ceuleneer, 1933, II, 279.
De Backer (veuve), 1933, I, 486; II, 279.
Debelder, Alphonse, 1933, I, 483.
de Bentkowski (veuve), 1933, II, 1206.
De Bondt (veuve), 1933, II, 279.
De Boodt, Jules, 1933, II, 1205.
De Bueger (veuve), 1933, I, 484.
Deemes, Joseph, 1933, II, 1205.
Deheel, Antoine, 1933, II, 1209.
De Jode (veuve), 1933, II, 277.
De Kelper-De Muylder, 1933, II, 1209.
De Keuleneer (veuve), 1933, II, 1209.
De Keyn, Jean, 1933, I, 483.
Dekoon, Jean-Baptiste, 1933, I, 197.
Delpierre, Gustave, 1933, I, 197.
De Merlier (enfants), 1933, II, 278.
De Mets, Félix, 1933, I, 485.
Demeurs, Fernand, 1933, I, 197.
Demeyer (veuve), 1933, I, 196.
Demoitié, Victor, 1933, II, 1208.
De Mot, André, 1933, II, 276.
Denaeyer (enfants), 1933, I, 198.
Depaifve (veuve), 1933, II, 276.
De Pauw, Jean, 1933, I, 483.
De Pauw, Jeanne, 1933, II, 276.
De Raemaker, Pierre, 1933,1, 483.
Deridder, Joseph, 1933, I, 200.
De Sloovere-De Coen (enfants), 1933, II, 279.
Desmedt (veuve), 1933, I, 196; II, 279.
Desmet, Emile, 1933, I, 198.
De Waele, Louis, 1933, II, 277.
De Wit, Jean-Baptiste, 1933, II, 280.
Dordu, Fabien, 1933, I, 484.
Draps, Jeanne, 1933, II, 279.
Driesen (veuve), 1933, I, 198.

1971 CONCESSIONS D E T E R R A I N S P O U R S É P U L T U R E (suite;.
Dupont, Marie, 1933, I, 196.
Durdu, Gédéon, 1933, I, 197.
Engelinan, Mathilde, 1933, II, 275.
Erauw (veuve), 1933, I, 198.
Fishbourne, William, 1933, II, 1205.
Fontainas, Marie, 1933, II, 280.
Fontaine-Detry (enfants), 1933, II, 277.
Fromont (veuve), 1933, II, 1207.
Ganser (veuve), 1933, II, 1207.
Gilis (veuve), 1933, II, 1208.
Gillain, Joseph, 1933, II, 1207.
Goossens, Antoine, 1933, II, 277.
Grégoire (veuve), 1933,1, 197.
Grosjean (veuve), 1933, II, 1208.
Groulus, Auguste, 1933, II, 1206.
Gusnian, Lisimaco, 1933, II, 1206.
Gytier (veuve), 1933, II, 276.
Haenen, Georges, 1933, II, 279, 1207.
Hagenmeyer (veuve), 1933, II, 278.
Hélas, Alexis, 1933, II, 276.
Hemmerechts (veuve), 1933, II, 1210.
Herbosch (veuve), 1933, II, 1209.
Hieminck, Martin, 1933, I, 196.
Hollickx (enfants), 1933, II, 276.
Hontoir, Louis, 1933, I, 200.
Horn, Max, 1933, II, 275.
Horsten, Henri, 1933, II, 1205.
Joly, Victor, 1933, II, 278.
Ketels (M^e), 1933, n , 1208.
Kiekens (veuve), 1933, I, 200.
Kikkert (veuve), 1933, I, 483.
Krasauer, Gérard, 1933, I, 483.
Lacroix (veuve), 1933, II, 1208.
Le Docte, Georges, 1933, II, 1204.
Lenaerts, Dominique, 1933, I, 484.
Ligon, Désiré, 1933, I, 483.
Lison, Gustave, 1933, I, 197.
Loréa (veuve), 1933, I, 198.
Mal Jean (veuve), 1933, II, 1206.
Maraite, Léon, 1933, II, 1205.
Mariën (veuve), 1933, L 483.
TARl.E.

—

O.

-

107-2

-

CONCESSIONS D E T E R R A I N S P O U R SÉPULTURE («•
Marneffe (veuve), 1933, II, 1210.
Massar, Marie, 1933, I, 196.
Maurice, Jules, 1933, II, 1204.
May (veuve), 1933, I, 484.
Melkebeke (veuve), 1933, II, 1205.
Mertens, François, 1933, II, 280.
Mertens (veuve), 1933, II, 1209.
Michiels, René, 1933, I, 485.
Modderman (veuve), 1933, II, 276.
Moerdens (veuve), 1933, I, 482.
Mosselman, Eugène, 1933, II, 278.
Moyson (veuve), 1933, II, 278.
Navez (veuve), 1933, I, 1206.
Neyt, Guillaume, 1933, II, 1205.
Oostens (veuve), 1933, I, 485.
Otten (veuve), 1933, II, 1205.
Peel (veuve), 1933, II, 1209.
Peyralbe, Amédée, 1933, II, 1205.
Prayon (sœurs), 1933, II, 277.
Quaesaet (veuve), 1933, II, 1206.
Quinet, Maurice, 1933, II, 278.
Raë (épouse), 1933, I, 198.
Rambaldo di Collalto (veuve), 1933, II, 1206.
Salandra (épouse), 1933, I, 196.
Sassen, Nathalie, 1933, I, 197.
Sauvage, André, 1933, I, 198.
Scheerlinck (veuve), 1933, I, 485.
Schlosser, Jean-Baptiste, 1933, I, 483.
Selleslags (veuve), 1933, II, 1207, 1209.
Servranckx (veuve), 1933, II, 1205.
Simons (veuve), 1933, II, 277.
Soyez, Marguerite, 1933, II, 278.
Spelkens (enfants), 1933, II, 279.
Steffanini (veuve), 1933, II, 278.
Stevenart, Albert, 1933, II, 1205.
Sweron, Jacques, 1933, I, 197.
Torres, Wolf, 1933, II, 277.
Toussaint, Lucien, 1933, I, 198.
Van Boxmeer (veuve), 1933, II, 279.
Van Campenhout, Robert, 1933, II, 1205.
Vandemeulebroeck, Arsène, 1933, II, 1208.
Vanden Daele-Mertens (enfants), 1933, II, 277.

— \\m

-

O0SCESSIONS D E T E R R A I N S P O U R S É P U L T U R E (mite).
Vanden Wyngaerde (veuve), 1933, I, 200.
Vandeputte (veuve), 1933, I, 197; II, 1208.
Vander Elst, Charles, 1933, I, 486.
Vander Elst (frères), 1933, I, 486.
Vandergoten, François, 1933, I, 199.
Vanderperren (enfants), 1933, I, 200.
Vander Wilt (enfants), 1933, I, 200.
Vandeveld, Théodore, 1933, II, 278.
Vandeven (veuve), 1933, II, 1204.
Vandeweghe (veuve), 1933, I, 485.
Van Dijck (veuve), 1933, I, 483; II, 275.
Vankerkhoven (veuve), 1933, II, 1206.
Vankoekenbeek, Théophile, 1933, II, 1206.
Van Laethem (veuve), 1933, II, 280.
Van Oumsen (veuve), 1933, II, 1208.
Van Temsche, Armand, 1933, II, 276.
Van Varseveld, Jean, 1933, II, 275.
Verbeeck, Adolphe, 1933, II, 277.
Verhulst, Benoit, 1933, II, 276.
Verhulst, Julien, 1933,1, 485.
Vernieuwe (veuve), 1933, II, 275.
Verspecht (veuve), 1933, II, 1207.
Veulemans, Calixte, 1933, II, 276.
Vigneron (veuve), 1933, I, 483.
Villance (veuve), 1933, II, 1207.
Weber, Léon, 1933, II, 1205.
WiUiaine (veuve), 1933, II, 278.
Wintergroen (veuve), 1933, II, 276.
Wuyts, Antoine, 1933, II, 1205.
Wynhuysen (veuve), 1933, I, 483.
CONSEIL COMMUNAL.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des conseillers communaux élus le 9 octobre 1932,
1933, I, 4.
Vérification complémentaire des pouvoirs de M HeyninxCox, conseiller communal suppléant. — Validation —
Prestation de serment et installation de M HeyninxCox, en qualité de conseiller communal, en remplacement
de M . Jacqmain, décédé, 1933, I, 5.
Allocution prononcée par M . le Bourgmestre à l'occasion
de la séance d'installation du nouveau Conseil communal, 1933, I, 7.
m e

m

e

— 197-4 —
CONSEIL

COMMUNAL

{siiïh).

-Jubilé adniiuistratif de MM. Huisman Van den Nest
Van de Meulebroeck, Swolfs et Lepage, 1933, I, 7.
Sections.
Composition pour l'année 1933, 1933, I, 37.
Généralités.
M. Henri De Boeck demande que les séances se tiennent
le soir, dans une salle plus grande, 1933, I, 10.
Salle du Conseil. — Places pour le public. — Observations
de M. Brunfaut, 1933, II, 2508.
CONSEILLERS COMMUNAUX.
Décès.
M. Vandevelde, 1933, II, 1121.
M e Van Hove, 1933, II, 1121.
m

Prestation de serment et installation.
M. Anspach-Puissant, 1933, I, 5.
M. Brunfaut, 1933,1, 5.
M. Catteau, 1933, I, 5.
M. Coelst, 1933, I, 5.
M. Collaert, 1933, I, 5.
M. Cooremans, 1933,1, 5.
M. De Boeck, Henri, 1933, I, 5.
M. Deboeck, Julien, 1933, I, 5.
M . De Mot, 1933, I, 5.
M. De Myttenaere, 1933, I, 5.
Mme (j Penaranda de Franchimont, 1933, I, 5.
M. Derix, 1933, I, 5. .
M. du Bus de Warnaffe, 1933, I, 5.
M . Foucart, 1933, I, 5.
Mme Heyninx-Cox, 1933, I, 5.
M . Huisman Van den Nest, 1933, I, 5.
M . Lalemand, 1933, I, 5.
M . Lepage, 1933, I, 5.
M . Linotte, 1933, I, 5.
M . Losange, 1933, I, 5.
M . Marteaux, 1933, I, 5.
M . Mattys, 1933, I, 5.
M . Moyson, 1933, I, 5.
e

— 1075 —
CONSEILLERS COMMUNAUX (suite).
Prestation de serment et installation (suite).
M. Pattou, 1933, I, 5.
M. Plaetinek, 1933, I, 5.
M. Semninckx, 1933, I, 5.
M. Solau, 1933, I, 5.
M. Speeckaert, 1933, I, 5.
M. Swolfs, 1933, I, 5.
M. Thielemans, 1933, I, 5.
M. Thomaes, 1933, I, 5.
M. Van de Meulebroeck, 1933, I, 5.
M. Van Engeland, 1933, I, 5.
M. Van Remoortel, 1933, I, 5.
M. Verhaeghe de Naeyer, 1933, I, 5.
M. Verheven 1933, I, 5.
M. Vermeire, 1933, I, 5.
M. Vinck, 1933, I, 5.
M. Waucquez, 1933, I, 5.
M. Wauwermans, 1933, I, 5.
Tableau de -préséance.
Formation, 1933, I, 11, 41.
CONSERVATOIRE ROYAL DE MUSIQUESubside. — Question de M. Speeckaert, 1933, IL 1328.
COURS D'ÉDUCATION A.
Compte de 1931. — Approbation, 1933, L 203
Transfert de la rue du Marais à la rue de la Paille, Uôô,
34.
COURS D'ÉDUCATION B.
Compte de 1931. - Approbation, 1933, I, 206.
COURS D'ÉDUCATION C.
Compte de 1931. - Approbation, 1933, I, 206.
COURS D'ÉDUCATION.
Personnel.

—

Démission.

. Marie
me Gryson-Bosmaus,
Mauc,

M

1933,

II,

245.

,

—

l!)7G —

COURS D'ÉDUCATION (suite).
Personnel. •— Mise en disponibilité.
M

m e

Gryson-Bosmans, Marie, 1933, I, 408.

Personnel. — Nominations.
M
Boccart-Boux, Flore, 1933, I, 104.
Mme Verstraeten-De Goy, 1933, II, 1174.
Mue Wuillot, Madeleine, 1933, I, 38.
m e

COURS PROFESSIONNELS COMMUNAUX ANNEXÉS A
L'ÉCOLE MOYENNE DE L'ÉTAT POUR FILLES (2 district).
d

Compte de 1931. — Approbation, 1933, I, 273.
Compte de 1932. — Approbation, 1933, II, 295.
CRÈCHES.
Construction d'une crèche à Neder-Over-Heembeek, 1933,
II, 287, 1556 (nouvel avant-projet).
CRÉMATION.
Constitution de la Société coopérative Intercommunale
de Crémation. — Participation de la Ville. — Approbation des statuts, 1933, I, 240.
CULTE ANGLICAN.
Eglise anglicane du Christ, à Ixelles.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933, I, 27.
Compte de 1931.' — Avis favorable, 1933, I, 49.
Eglise anglicane de la Résurrection, à Ixelles.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933, l, 27.
Compte de 1931. — Avis favorable, 1933, II, 285.
CULTE CATHOLIQUE.
Eglise du Christ-Roi.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 1126.
Erection, en annexe dépendant de cette église, d'une
chapelle sise au hameau de Koningsloo, à Vilvorde. —
Avis favorable, 1933, I, 191.

-

11*77

—

CULTE C A T H O L I Q U E (suite).
Eglise Notre-Dame de Bon-Secours.
Réduction du loyer d'une propriété de la Fabrique. —
Avis favorable, 1933, I, 189.
Placement d'un nouvel autel. — Avis favorable, 1933,
I, 194.
Eglise Notre-Dame de

Finistère.

Budget de 1932. — Crédits supplémentaires. — Avis
favorable, 1933, I, 324.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 1126.
Locations. — Avis favorable, 1933, I, 47, 195; II, 206.
Actions en justice. — Avis favorable, 1933, I, 174; II, 59,
1217.
Conclusion d'un emprunt hypothécaire de 900,000 francs.
— Avis favorable, 1933, I, 488.
Eglise Notre-Dame de la Cambre.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 1126.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Crédit supplémentaire. — Avis favorable, 1933, II, 207.
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Budget de 1932. — Crédits supplémentaires. — Avis
favorable, 1933, I, 327.
Budget de 1933. — Crédit additionnel. — Avis favorable,
1933, I, 487.
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933, I, 28.
Budget pour 1934. — Avis favorable, 1933, II, 1203.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 282.
Eglise Notre-Dame des Riches-Claires.
Travaux de restauration des peintures intérieures, 1933,
II, 1513.
Eglise Notre-Dame du Très Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget
Budget
Part de
curé,

pour 1933. — Avis favorable, 1933, I, 26.
pour 1934. — Avis favorable, 1933, II, 1202.
la Ville dans l'indemnité de logement allouée au
1933, I, 508.

1978 —
CULTE CATHOLIQUE (suite).
Eglise Notre-Dame des Victoires, au Sablon.
Budget de 1933. — Crédits supplémentaires. — Avis
favorable, 1933, II, 207.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 1127.
Placement d'un vitrail. — Avis favorable, 1933, I, 326.
Placement d'un pavement. —• Avis favorable, 1933, I, 535,
Placement de deux vitraux, 1933, II, 285.
Eglise du Sacré-Cœur.
Budget de 1932. —• Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1933, I, 327.
Budget de 1933. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1933, II, 281.
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933, I, 145.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 1420.
Indemnité de logement au desservant, 1933, II, 1293.
Eglise Saint-Boniface.
Budget de 1932. — Crédits supplémentaires. —• Avis favorable, 1933, I, 414.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933, I, 145.
Budget de 1933. — Crédit additionnel. — Avis favorable,
1933, I, 414.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 1420.
Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933, II, 1201.
Compte de 1931. — Avis favorable, 1933, II, 206.
Travaux à la toiture et installation du chauffage, 1933,
II, 1517.
Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.
Budget de 1933. — Suppression d'une recette prévue pour
loyers de maisons. — Avis favorable, 1933, I, 190.
Budget de 1933. — Crédits supplémentaires. — Avis
favorable, 1933, I, 326.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1934. — Avis favorable, 1933, II, 1125.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 283.

C U L T E C A T H O L I Q U E (suite).
Eglise Saint-Nicolas (Bourse).
Budget de 1932. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1933, I, 325.
Réductions de loyer. — Avis favorable, 1933, II, 1421.
Circulation aux abords de l'église, 1933, II, 1514.
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933, I, 144.
Budget pour 1934. — Avis favorable, 1933, II, 1202.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 1201.
Eglise Saint-Roch.
Restauration des toitures, 1933, II, 1421.
Eglise Sainte-Catherine.
Budget de 1932. -— Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1933, I, 325.
Legs Trémouroux. — Avis favorable, 1933, II, 283.
Travaux à la toiture, 1933, II, 284, 1514.
Eglise Sainte-Croix.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933, I, 145.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 1420.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933, I, 26.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 282.
Part d'intervention de la Ville dans l'indemnité de logement allouée au curé, 1933, II, 311.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933, I, 145.
Budget pour 1934. — Avis favorable, 1933, II, 142.3.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 1419.
Majoration de l'indemnité de logement accordée au curé,
1933, I, 407.
Eglise SS.-Michel-et-Gudvle.
Budget de 1933. — Crédits supplémentaires. — Avis
favorable, 1933, II, 281.

— 1980 —
CULTE CATHOLIQUE

(suite).

Eglise des SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes.
Budget de 1932. — Crédits supplémentaires. — Avis
favorable, 1933, I, 327.
Nouvelle église des SS.-Pierre-et-Nicolas.
Construction. — Adjudication. — Avis défavorable,
1933, I, 508, 596 (approbation et octroi d'un subside
complémentaire); II, 1519.
Fabriques d'églises.
Budgets pour 1933. — Avis favorable, 1933, I, 187, 223.
CULTE ISRAÉLITE.
Indemnité de logement au rabbin, 1933, II, 1217.
CULTE PROTESTANT.
Eglise évangêlique protestante écossaise.
Budget de 1932. — Crédit additionnel. — Avis favorable,
1933, I, 28.
Eglises êvangéliques protestantes de Bruxelles (1 et 2 districts).
er

d

Budget pour 1934. — Avis favorable, 1933, II, 1422.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, II, 286.
Eglise protestante écossaise.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933, I, 29.
Eglise protestante libérale.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933,1, 29.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933, I, 535.
Eglise protestante du Musée.
Budget pour 1933. — Avis favorable, 1933, I, 413.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1933,1, 487.

DACOS, A R M A N D .

Désigné comme troisième candidat à présenter au choix
du Roi pour l'emploi de sous-lieutenant au Corps des
sapeurs-pompiers, 1933, I, 219.

1981
DANIEL, V A L É R I E , professeur au Lycée de jeunes filles.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, I, 434;
II, 245.
Traitement d'attente, 1933, II, 315.
DANSAERT,

GEORGES.

Don aux Archives, 1933, U , 1200.
DASSON L E V I L L E ,

MARIE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
DAVLS-CORDEMANS,

LUCIE

(M ).
m e

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 1, 1933, I, 39.
DE

BODT,

JEAN-ROBERT-AIMÉ.

Radiation d'une inscription hypothécaire sur les terrains
situés à l'angle de l'avenue des Nations et de l'avenue
de l'Orée, 1933, I, 367, 496 (division d'hypothèque).
D

E

B

0

E

CK,

HENRI,

Conseiller communal.

Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Prestation de serment. — Réserves, 1933, I, 9.
Demande que les séances du Conseil aient lieu le soir,
dans une salla plus grande, où le public pourrait être
admis en plus grand nombre, 1933, I, 10.
Election des Eehevins. — Observations diverses, 1933,
L 17.
Chômage. — Assistance aux chômeurs assurés et non
assurés. — Propositions, 1933, I, 32, 76.
Société Intercommunale pour le détournement et le
voûtement de la Senne. — Emprunt à contracter avec la
Société Générale. — Garantie à donner par la Ville. —
Observations, 1933, I, 57.
Commission d'assistance publique. — Comptes de 1931.
— Observations, 1933, I, 66.
Documents flamands. — Appuie les observations présentées
par M . Vinck, 1933, I, 141.
Refus du Collège de mettre à la disposition du parti communiste, pour une réunion publique, un local appartenant à la Ville. — Interpellation, 1933, I, 157.

- 1!)8'2 —
DE BOECK,

HENRI,

Conseiller communal (suite).

Politique du Gouvernement. — Application de la contribution nationale de crise au personnel de la Ville.
Propose d'augmenter les traitements en conséquence
1933, I, 170.
Pensions communales. — Observations, 1933, I, 215.
Fait des réserves en ce qui concerne le Bulletin
communal
relatant la séance du 16 janvier 1933, I, 218.
Théâtre du Parc. —• Travaux d'appropriation. — Observations, 1933, I, 264.
Marche de la Faim. —• Refus d'autoriser la manifestation.
— Demande de subside. — Interpellation et proposition,
1933, I, 285, 295, 386.
Congé du 1 mai à accorder au personnel de la Ville. —
Proposition, 1933, I, 382.
Arrêté de police pris d'urgence en vertu de l'article 94 de
la loi communale. •—• Brutalités commises par la police.
— Interpellation, 1933, I, 443.
Commission d'assistance publique. — Budget pour 1933.
— Observations diverses, 1933, I, 585.
Projet de convention à intervenir entre la Ville de Bruxelles et la Société de l'Exposition de 1935. — Observations, 1933, II, 14.
Théâtre du Parc. — Travaux d'appropriation. — Observations, 1933, II, 26.
Habitations à bon marché. — Réduction des loyers, 1933,
II, 52.
Règlement général de police. —• Modifications. — Observations, 1933, II, 266.
Tramways Bruxellois. •— Concession d'un embranchement
à la ligne de Forest à Vilvorde. —• Motive son vote, 1933,
II, 1131.
Renouvellement des taxes communales pour 1934. —
Motive son vote, 1933, II, 1154.
Budget pour 1934. — Discussion générale, 1933, II, 1251.
Jonction Nord-Midi. — Incident surgi à l'occasion de
l'impression du Bulletin communal relatant la discussion.
— Propose de réserver les articles 681 et 682 du budget
pour l'exercice 1934, 1933, II, 1548.
er

D E B O E C K , JULIEN, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Terrasses de café. — Observations de M . Brunfaut, 1933,
I, 63; II, 1461.

DEBOECK,

JULIEN,

Conseiller communal

(mite).

Eclairage de Neder-Over-Heembeek, du boulevard Emile
Bockstael et du quartier du Heysel. — Appuie les
observations présentées par M M . Van Engeland et
Mattys, 1933,1, 139.
Désigné pour représenter la Ville au Conseil d'administration de la Société coopérative « Le Foyer Laekenois »,
1933, I, 219.
Création d'un établissement de bains-douches, rue de
l'Eclusier Cogge. — Appuie la proposition de M . Van
Engeland, 1933, I, 375.
Installation d'une plaine de jeux au square Prince Léopold.
—• Question relative au voûtement de l'écoulement des
eaux traversant ce square, 1933, I, 379.
Avenue de Meysse. — Elargissement. — Question, 1933,
I, 540.
Elargissement de la chaussée Romaine. — Question
relative au pont de l'avenue Houba, 1933, II, 224.
Subside à la Société « Union sportive de Laeken », 1933,
II, 1397.
D E

B O E C K - P E L T Z E R ,

GEORGES.

Nommé en qualité de membre de la Commission d'assistance publique en remplacement de M . Losange, décédé,
1933, I, 39.
DE BOURNONVILLE,

VICTORIA.

Nommée, à titre provisoire, en qualité de professeur de
coupe à l'Ecole professionnelle Funck, 1933, II, 314.
DE BREMAECKER,

ALICE,

institutrice d'école primaire.

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, II, 244.
D E B U Y L - M O Y A U X , A L I C E (xM ), membre du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 4.
me

Démission, 1933, I, 434.
DE

CAMP,

MADELEINE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 30o.
D E CANT, M A U R I C E .
Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1933, I, 38.

— 198/ —
DE CAPPER,

LAURE.

Désignée en qualité de professeur de musique aux écoles
primaires, 1933, I , 2 2 0 .
D E COKTER-GODART,
primaires.

ROMAINE

(M™), institutrice aux écoles

Démission et mise à la pension, 1933, I I , 59.
DE

ORAECKER,

RAYMOND.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1933, I , 3 8 .
I ) E( ; U E L D R E ,

GEORGES.

Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole
industrielle, 1933, I I , 315.
DE HEYN,

MAURICE.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1933, I , 305.
J A R D I N , F E R D I N A N D , chef de bureau pensionné (cadre de
l'ancienne commune de Laeken).

DE

Octroi du titre de chef de division honoraire, 1933, I , 38.
DE KEERSMAEKER,

JEANNE.

Nommée, à titre définitif, en qualité de régente à l'Ecole
normale Emile André, 1933, I I , 1219.
DE KEUSTER-SENNEWALD, ROSINE
l'Ecole professionnelle C (Couvreur).

(M™), institutrice cà

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, I , 408.
Démission et mise à la pension, 1933, I I , 313.
DE KEYSER,

MARCEL.

Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole
industrielle, 1933, I I , 314.
DELANGUE.
Nommé en qualité de membre de la Commission de recensement des parcelles de céréales, 1933, I I , 311.

DELCOURT,

YVONNE.

Nommée, à titre définitif, en qualité de professeur à
l'Ecole normale Emile André, 1933, II, 1174.
DELFOSSE-BAES (M «).
m

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 14, 1933, I, 104.
DELFOSSE-SIRTAINE (M

M E

).

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 14, 1933, I, 104.
DELO,

YVONNE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 305.
D E L T O U R - N A I N , E V A ( M ) , institutrice aux écoles primaires.
M E

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1933, I, 220.
Démission et mise à la pension, 1933, I, 434.
DEMANET,

MAURICE.

Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole
industrielle, 1933, II, 314.
DE M O T , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Terrasses de café. — Observations, 1933, I, 62; II, 1458.
Nommé en qualité de membre de la Com mission administrative de l'École industrielle, 1933, I, 175.
Théâtre du Parc. — Travaux d'appropriation. — Observations, 1933, I, 270.
Commission d'assistance publique. —• Budget pour 1933.—
Remarques concernant les pensions de la Caisse publique
de prêts et observations diverses, 1933, I, 566.
Don aux Archives. 1933, II, 1123.
Eclairage publie. — Vœu relatif à l'unification du mode
d'éclairage des voies publiques, 1933, II, 1414.
Monument aux morts de la guerre. — Question, 1933, II,
1509.
Maison Patricienne. — Question relative à son appropriation comme annexe du Musée communal, 1933,
II, 1510.

— 1980 —
DE MOT, GHISLAINE ( M ) .
me

Nommée en qualité de présidente du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 15, 1933, I, 304.
DE M Y T T E N A E R E , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité (le conseiller
communal, 1933, I, 5.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
Foires de Bruxelles, 1933, I, 39.
Désigné en qualité de délégué effectif au sein du Conseil
général du Fonds intercommunal de chômage, 1933
I, 105.
Tramways Bruxellois. — Intensification des services de
transports par autobus. — Question, 1933, II, 212.
DE

P A E P E , MARCEL.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1933, I, 38.
DE

PAUW.
Nommé en qualité de membre de la Commission de recensement des parcelles de céréales, 1933, II, 311.

D E P E L S M A E K E R - S A B L O N , MARIE ( M ) .
me

Nommée, à titre provisoire, en qualité de professeur à
l'Ecole professionnelle Funck, 1933, II, 314.
DE P E N A R A N D A D E F R A N C H I M O N T ( M ) , Conseiller communal.
me

Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Ecoles libres. — Propose l'octroi d'un subside de 750,000 fr.,
1933, II, 1398.
Signale un retard survenu dans l'enlèvement des immondices, 1933, II, 1456.
Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Travaux. —
Observations, 1933, II, 1517.
DEQUEKER,

GEORGES.

Nommé, à titre définitif, en qualité d'instituteur aux écoles
moyennes, 1933, II, 1562.

—

1987 —

DERIX, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Question concernant le règlement de l'Ecole d'infirmièresvisiteuses, 1933, II, 1237.
Ecoles primaires. — Création de classes flamandes. —
Question relative à des plaintes émanant de pères de
famille, 1933, II, 1284, 1313.
Ecole pour enfants forains. — Frais d'organisation. —
Question, 1933, II, 1303.
Bibliothèques populaires et « Heures Joveuses ». —
Question, 1933, II, 1315.
Dortoir populaire, rue de l'Etuve. — Question, 1933, II,
1350.
Subside au Théâtre Flamand. — Aide des communes de
l'agglomération bruxelloise, 1933, II, 1378.
Publicité touristique à l'étranger. — Signale l'insuffisance
du crédit inscrit au budget, 1933, II, 1380.
Bourse du Travail. — Demande que la Ville s'occupe de
l'amélioration des locaux de cet organisme, 1933, II, 1381.
Société « De Toekomst ». — Amendement relatif à l'octroi
d'un subside pour la célébration du 50 anniversaire
de sa fondation, 1933, II, 1392.
Taxe sur les automobiles et véhicules divers. — Question,
1933, II, 1457.
Foyer Bruxellois. — Vœu relatif à l'intensification de
l'éclairage dans les blocs, 1933, II, 1469.
Poteaux lumineux de signalisation routière. — Inscriptions
bilingues, 1933, II, 1480.
Affichage public. — Revision des tarifs, 1933, II, i486.
Théâtre Flamand. — Demande d'activer les travaux de
modification des baignoires et parquets, 1933, II, 1510.
e

DERORE,

MARCELLE.

Nommée, à titre définitif, en qualité de professeur de dessin
professionnel à l'École professionnelle A (Bischoffsheim),
1933, I, 104.
r>E SAINT-GÉNOIS D E S MOTTES (Baronne).
Legs à la Croix-Rouge, 1933, II, 309.
DES M A R E Z ,

GUILLAUME,

ancien archiviste de la Ville de Bruxelles.

Inauguration d'un mémorial à l'Hôtel de Ville de Bruxelles.
— Discours de M . Bonenfant et allocution de M. Adolphe
Max, Bourgmestre, 1933, II, 1191.
TAM.K. —

4.

— 19S8 —
DESPONTTN-MAES,

ALICE

(M ).
me

Nommée, à titre provisoire, en q u a l i t é de professeur à

l'Ecole professionnelle Funck, 1 9 3 3 , H , 314.

I.I

YAUCLEROY,

JEAN

(Docteur).

N o m m é , à t i t r e d é f i n i t i f , e n q u a l i t é de m é d e c i n principal

scolaire, 1933, I I , 1562.

I)K Y L A E M I N C K - C R A K S A E R T ,

(M «),

ALPHONSINE

institutrice

m

a u J a r d i n d ' e n f a n t s n ° 18.
M i s e e n d i s p o n i b i l i t é , 1933, I I , 313.
DEVOGEL-DOFFAGNE,

YVONNE

(M

m e

).

N o m m é e , à t i t r e d é f i n i t i f , e n q u a l i t é de professeur à l'Ecole
n o r m a l e E m i l e A n d r é , 1933, I I , 1174.

DEVOS, A N D R É E .
N o m m é e , à titre définitif, a u x fonctions
a u x é c o l e s p r i m a i r e s , 1 9 3 3 , I, 3 0 5 .
DE W I T T E

d'institutrice

D E H A E L E N ( L i e u t e n a n t - G é n é r a l Baron).

Décès. —

A l l o c u t i o n de M . le B o u r g m e s t r e ,

1933, I I , •">.

D é n o m i n a t i o n de v o i e p u b l i q u e , 1 9 3 3 , I I , 1280.
D'HAENENS,

ALICE.

N o m m é e a u x fonctions
1 9 3 3 , I, 2 2 0 .

de directrice

d'école

primaire,

DOCQ, F É L I X - J . - B ,
Legs

pour l'entretien

d'une tombe,

1 9 3 3 , I, 3 7 2 .

DRABS, CLÉMENTINE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
suppléante à l'École professionnelle C (Couvreur), 1933,
I, 104.
D R A P S , G U I L L A U M E , directeur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, 1933, I I , 1562.
Octroi du titre de directeur honoraire, 1933, I I , 1502.

D r BUS D E W A R N A F F E , Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, 1933, I, 5 .
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin.
1933, I, 23.
Subside aux écoles libres. — Appuie l'amendement de
M
de Penaranda de Franchimont, 1933, II, 1403, 1404.
m e

DUMONT, M A R C E L .
Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole
normale Charles Buis, 1933, II, 314.
D U P O N T - C A T T E A U (M™).
Nommée en qualité de présidente du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 14, 1933, I, 104.

DISTRIBUTION D ' E A U .
Règlement du service des eaux. — Modification, 1933, I,
328.
Projet de convention à intervenir entre la Ville et la Société
de l'Exposition, 1933, II, 18.
Budget de 1934. — Dépenses. — Question de M. Vermeire,
1933, II, 1525.
DISPENSAIRE

ANTICANCÉREUX.

Subside. — Question de M. Vermeire. 1933. II. 1382.
DISPENSAIRE D ' H Y G I È N E

MENTALE.

Subside. — Remarque de M. Van Engeland, 1933, IT, 1371.
DISPENSAIRE

INTERCOMMUNAL

ANTIVÉNÉRIEN.

Part d'intervention de la Vile dans les frais de fonctionnement, pendant l'année 1932, 1933, II, 1170.
Projet de budget pour 1934, 1933, II, 1171.
DONATIONS E T LEGS.
M . Broerman. — Donation d'un tableau. — Avis défavorable, 1933, I, 65.
M . Docq, Félix-J.-B. — Legs pour l'entretien d'une tombe.
— Acceptation, 1933, I, 372.

— 1900 —
DON ETIONS

M

ET LEGS

[mite).

Van Beneden, veuve Beeckman. — Legs pour l'entretien d'une tombe. — Avis défavorable, 1933, I, 373
M
Pérez de Baron, douairière de M. Georges William
Drory. — Legs pour l'entretien d'une tombe — Avis
défavorable, 1933, I, 503.
M
Modave, Léontine. — Legs pour l'entretien d'une
tombe. — Acceptation, 1933, I, 560.
Trémouroux (à l'église Sainte-Catherine). — Avis favo
rable, 1933, II, 283.
M
la Baronne de Saint-Génois des Mottes (à la CroixRouge de Belgique). — Avis favorable, 1933, II, 309.
m e

m e

l l e

m e

DORTOIRS ET CHAUFFOIRS PUBLICS.
Locaux. — Question de M. Derix, 1933, II, 1350.

EASTMAN, GEORGE.

Voir Institut dentaire George Eastman.
EULAERTS, J E A N N E .

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1933, I, 38.

EAUX DE LA VILLE.
Voir Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux.
Distribution d'eau.
ËCHEVINS.
Nominations et prestations de serment.
M. Catteau, 1933, I, 24.
M. Coelst, 1933, I, 20.
M. du Bus de Warnaffe, 1933, I, 23.
M. Huisman Van den Nest, 1933, I, 22.
M. Pattou, 1933, I, 22.
M. Van de Meulebroeck, 1933, I, 21.
M. Wauwermans, 1933, I, 21.
Considérations émises par M. Brunfaut, 1933, I, 12.

L('LAIRAGE
Voir

ÉLECTRIQUE.
Electricité.

ÉCOLES.
Bibliolhèq ues po pulaires.

Frais. — Question de M . Derix, 1933, II, 1315.
Colonies scolaires.

Questions de M . Vermeire concernant la situation des
établissements de Mariakerke, 1933, II, 1306.
/ nspection médicale.
Démission :
M. le docteur Thoelen, Frans, 1933, i l , 317.
Nomination :
M. le docteur de Vaucleroy, Jean, 1933, II, 1562.
Personnel. —

Démissions.

Professeurs de musique :
M
Neeckx-Crèvecoeur, Laurence, 1933, II, 313.
M e Tezé-Kersten, Régine, 1933, II, 313.
m e

m

Personnel. — Nominations.

Dentistes :
M

l l e

Hautrive, Suzanne, 1933, I, 174.

M . Jacquemyns, Edouard, 1933, I , 221.
Professeurs de musique :
Mme Angenot-Rasse, Suzanne, 1933. I, 408.
M ^ De Capper, Laure, 1933, I, 220.
M»« Stengers, Marthe, 1933, L 104; H , 1562.
1

Personnel. —• Pensions.
în-j'î
T 17fiSuppléments communaux, Wàâ,
U
"°«

II.

61,

318.

Travaux, construction et agrandissement.
,
T r a v a u x d'agrandissement,
Ecole n° 39, à Haren. — l r a \ a u x a » g
T T

^"jf^
1

1933, I, 52.
Démolition de l'arrière-bâtiment,
Ecole ménagère n° 3 ~
rue de Ruysbroeck, 1933, 11,

191)2

—

ÉCOLES

(suite).

Travaux, construction et agrandissement (suite).

Ecole Anspach. — Etat des bâtiments. — Question de
M. Sol au, 1933, IL 1291.
Ecoles n 1 et 11 et Jardin d'enfants n° 11. — Reconstruction. — Question de M. Lalemand, 1933, II, 1500.
Ecole n° 3. — Aménagement d'un vestiaire. — Question
de M Heyninx, 1933, II, 1500.
Ecoles n 12 et 20 et Jardin d'enfants n° 8. — Agrandissement. — Question de M. Lalemand, 1933, II, 1501.
Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave Demanet. —
Construction d'un préau, de bains-douches et réfection
des façades. — Critiques de M. Thielemans au sujet de
la marche des travaux, 1933, II, 1501.
Ecole dans le quartier du Verregat. — Vote d'un crédit
de 5,000,000 de francs. — Proposition de M. Brunfaut,
1933, II, 1503.
Ecole de filles, jardin d'enfants et crèche à Neder-OverHeembeek. — Vœu de M. Mattys, 1933, II, 1504.
os

m e

os

os

Généralités.
Fréquentation scolaire. — Question de M. Vermeire,
1933, II, 1282, 1315 (déclaration de M. Van Engeland).
Hygiène des locaux scolaires. — Observations de M. Van
Remoortel, 1933, II, 1284.
Création de classes flamandes. •— Question de M. Derix
relative à des plaintes émanant de pères de famille, 1933,
II, 1284, 1310.
Matériel didactique et voyages scolaires. — Question de
M. Brunfaut, 1933, II, 1290.
Idem. — Question de M. Vermeire, 1933, II, 1305.
Surveillance. — Question de M. Lalemand, 1933, II,
1329.
Distribution de vêtements aux élèves nécessiteux. —
Diminution du crédit. — Protestation de M. Vermeire,
1933, II, 1372.
ÉCOLE DE CARROSSERIE.
Commission administrative.
Nomination de M. Plaetinck, 1933, I, 175.
ÉCOLE COMMERCIALE COMMUNALE.
Budget de 1933. — Approbation, 1933, II, 295.

— 1093 —
ÉCOLE DE DESSIN POUR ÉBÉNISTES.
Rattachement à l'Ecole de menuiserie-ébénisterie, 193.3
II, 301.
ÉCOLE POUR

FORAINS.

Budget pour 1934. — Frais d'organisation. — Question
de M. Derix, 1933, II, 1303.
ÉCOLES GARDIENNES.
Personnel. —•

M
M e
M"e
Mme
M
m e

m

r a e

Démissions.

Martine-Van Doren, Jeanne, 1933, I, 104.
Mattart-Maeck, Germaine, 1933, I, 305.
Piette, Marie, 1933, II, 1561.
Van Cauwelaert-Lingelet, Anna, 1933, I, 509; II, 315.
Van Doren-Devolder, Augusta, 1933, I, 220.

Personnel. —• Mises en

disponibilité.

M me Devlaeminck-Crassaert, Alphonsine, 1933, II, 313.
M e Minders-Deltour, Adeline, 1933,1, 305.
M»e Novent, Alice, 1933, I, 408.
ra

Personnel. — Nominations.

M
M

l l e
U e

Roekens, Jeanne, 1933, I, 220.
Smits, Hedwige, 1933, I, 220.

ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Compte de 1931. — Approbation, 1933, I, 492.
Compte de 1932. — Approbation, 1933, II, 1160.
Personnel. —• Nominations.

M. Beyaert, René, 1933, II, 314.
M. Degueldre, Georges, 1933, II, 315.
M. De Keyser, Marcel, 1933, II, 314.
M. Demanet, Maurice, 1933, II, 314.
M. Hespel, Maurice, 1933, II, 314.
M. Kinart, Edgard, 1933, II, 314.
M. Maes, Valère, 1933, II, 314.
M. Vosch, Jules, 1933, I, 509.
Généralités.

Commission administrative. - Nomination de MM. D«
Mot et Losange en qualité de membres, 1933, 1, uo.
Suppression de la section des comptables, 1933, L 597.

— 1994 —
ÉCOLE I N D U S T R I E L L E
Section

des

techniciens

(suite).
de

Vélectro-mécanique.

Compte de 1931. — Approbation, 1933, I, 492.
Compte de 1932. — Approbation, 1933, II, 1160.
Personnel.

—

Nomination.

M. Schmitt, Jules, 1933, I, 597.
ÉCOLE POUR INFIRMIÈRES VISITEUSES.
Voir

Hôpitaux

et

Hospices.

ÉCOLES LIBRES.
Subside de 750,000 francs pour le chauffage et l'éclairage
des écoles libres, primaires et gratuites. •— Amendement
de M
de Penaranda de Franchimont. •— Discours
de M. Waucquez, 1933, II, 1398.
m e

ÉCOLES MÉNAGÈRES.
Question de M. Vermeire concernant la préparation des
aliments, 1933, II, 1305.
Personnel.

M

—

m e

Personnel.

M

—

l l e

Mise

en

disponibilité.

Buchelot-Van Essen, Angèle, 1933, I, 220.
Nomination.

Luyten, Jeanne, 1933, I, 305.

ÉCOLES MOYENNES COMMUNALES.
Personnel.

—

Démission.

M. Cantillon, Jules, 1933, I, 305.
Personnel.

—

Nominations.

De directeur :
M. Maquet, Georges, 1933, II, 1502.
D'instituteurs :
M.
M.
M.
M.

Clément, Victor, 1933, I, 509.
Dequeker, Georges, 1933, II, 1562.
Leroy, Maurice, 1933, II, 1562.
Puts, Simon, 1933, II, 1175.

— 1095 —
ÉCOLE MOYENNE DE L'ÉTAT POUR FILLES, A BRUXELLES
(2« DISTRICT).
Création d'un emploi supplémentaire de régente, 1933, I,
305.
Cours professionnels communaux annexés
TEtat pour filles (2 district).

à

VEcole

moyenne

d

Budget pour 1933. — Approbation, 1933, I, 363.
Compte de 1931. - Approbation, 1933, I, 273.
ÉCOLES MOYENNES DE GARÇONS.
Compte de 1931. — Approbation, 1933, I, 206.
Personnel. — Nomination.
M. Tensi, Georges, 1933, I, 597.
ÉCOLE DE MUSIQUE.
Budget pour 1933. — Approbation, 1933, I, 362.
Compte de 1931. — Approbation, 1933, I, 362.
Compte de 1932. — Approbation, 1933, II, 295.
Personnel. — Nominations.
M. Borckmans, Georges, dit Villier, 1933, II, 315.
Mme Hardy-Haeseldonck, Caroline, 1933, II, 1175.
M. Rigot, Fernand, 1933, II, 315.
Personnel. — Généralités.
Décision de retarder la mise à la pension de M . André
Bageard, professeur, 1933, I, 435.
ÉCOLES NORMALES.
Examen supplémentaire en flamand imposé par le Gouvernement. — Communication de M. l'Echevm de 1 Instruction publique, 1933, II, 255.
ÉCOLE NORMALE CHARLES BULS.
Personnel. — Démission.
M. Vermeylen, Guillaume, 1933, II, 313.
Personnel. — Nominations.
M Bosquet, Jacques, 1933, I, 221.
M. Dumont, Marcel, 1933, II, 314.

de

ÉCOLE N O R M A L E C H A R L E S B U L S (suite,
Personnel. — Nominations (suite).
M. Leclercq, Clément, 1933, II, 1175.
M . Weygaerts, Jean, 1933, II, 1174.
ÉCOLE N O R M A L E E M I L E
Personnel. —

ANDRÉ.

Démission.

M. Van Opdenbosch, Jeanne, 1933, II, 315.
Personnel. — Mises en
M
M
M

m e

U e

m e

disponibilité.

Moriaux-Ernould, Marguerite, 1933, I, 221; 11, 1219.
Van Risseghem, Hortense, 1933, I, 175.
Vincent-Cooreman, Jeanne, 1933, II, 1219.

Personnel. -— Nominations.
M
M
M
M
M
M
M
M
M

l l e

1 1 6

m e

m e

l l e

U e

l l e

l l e

l l e

De Keersmaecker, Jeanne, 1933, II, 1219.
Delcourt, Yvonne, 1933, II, 1174.
Devogel-Doffagne, Yvonne, 1933, II, 1174.
Gorteman-Prince, Stéphanie, 1933, II, 315.
Kupper, Marthe, 1933, II, 315.
Moreau, Ghislaine, 1933, I, 597.
Van Risseghem, Hortense, 1933, II, 313.
Stengers, Marthe, 1933, II, 1562.
Wittmann, Marie, 1933, II, 1174.

ÉCOLE N O R M A L E F R Œ B E L .
Personnel. — Nominations.
De directrice :
MUe Neyrinck, Valérie, 1933, II, 313.
De professeurs :
M
Spehl-Schoonjans, Hélène, 1933, II, 1562.
M i ^ Stengers, Marthe, 1933, II, 1562.
r a e

ÉCOLES

PRIMAIRES.

Personnel. —

Démissions.

D'instituteurs :
M. Draps, Guillamne, 1933, II, 1562.
M. Lucke, Edouard, 1933, II, 313.

- L997
ÉCOLES PRIMAIRES (suite).
Personnel. — Démissions (suite).
D'institutrices :
M e Bayot-Truc, Juliette, 1933, II, 1562.
M e Bosch-Caliouw, Fernande, 1933, I, 509.
M"»e Bourgom-Devolder, Louise, 1933, II, 312.
Mme De Coster-Godart, Romaine, 1933, II, 59.
Mme Deltour-Nain, Eva, 1933, I, 434.
Mue Gérard, Berthe, 1933, II, 1219.
Mme Mattart-Maeck, Germaine, 1933, II, 313.
Mme Xeeckx-Crèvecœur, Laurence, 1933, II, 313.
Mme Vander Elst-Simons, Marie, 1933, I, 509; II, 59.
Mue Van der Plassche, Jeanne, 1933, II, 1562.
M
Van Molle, Gilberte, 1933, II, 312.
Mue Van Trichtveldt, Anna, 1933, II, 1561.
m

ra

l l e

Personnel. — Mises en disponibilité.

Mme
Mue
Me
Mme
MUe
Mme
M
Mme
Mue
Mue
m

r a e

Aerts-Requilé, Cornélie, 1933, I, 305.
De Bremaecker, Alice, 1933, II, 244.
Deltour-Nain, Eva, 1933, I, 220.
Moriau-Ernould, Marguerite, 1933, II, 1219.
Pinchard, Alice, 1933, I, 408.
Ridard-De Coster, Eulalie, 1933, II, 244.
Vander Elst-Simons, Marie, 1933, I, 220.
Vincent-Cooreman, Jeanne, 1933, II, 1219.
Vuga, Augusta, 1933, II, 59.
Weyel, Marie, 1933, II, 59.

Personnel. — Nominations.
De directrices :
Mme Bonamis-De Winckeleer, Blanche, 1933, II,
MUe D'Haenens, Alice, 1933, I, 220.
D'instituteurs :
M. De Cant, Maurice, 1933, I, 38.
M. De Craecker, Raymond, 1933, I, 38.
M. De Heyn, Maurice, 1933, L 305.
M. De Paepe, Marcel, 1933, I, 38.
M. François, Gustave, 1933, I, 38.
M. Lalemand, Julien, 1933, I, 30o.
M. Plaisant, Léopold, 1933, L 305.

lotil.

_

I99S

_

ECOLES P R I M A I R E S (suite).
Personnel. — Nominations (suite).

D'instituteurs (suite) :
M.
M.
M.
M.
M.
M.

Raes, François, 1933, I, 305.
Struyf, Edmond, 1933, I, 305.
Van Beneden, Gommaire, 1933, I, 305.
Vande Gaer, Raymond, 1933, I, 305.
Vandenhaute, Maurice, 1933, I, 38.
Vanhamme, Marcel, 1933, I, 38.

D'institutrices
Borremans, Jeanne, 1933, I, 38.
Bosch, Simone, 1933, I, 305.
M e Brans, Elza, 1933, I, 305.
M
Dassonleville, Marie, 1933, I, 305.
Mi
De Camp, Madeleine, 1933, I, 305.
M e Delo, Yvonne, 1933, I, 305.
Mi
Devos, Andrée, 1933, I, 305.
Mi
Eulaerts, Jeanne, 1933, I, 38.
Mi
Louis, Mariette, 1933, I, 305.
Mi
Mahieu, Cornélie, 1933, I, 305.
M e Maillard-Remiche, Jeanne, 1933, I, 175.
Malcorps, Henriette, 1933, I, 38.
Mi
Marion, Elisa, 1933, I, 305.
Mi
Marlier, Lucie, 1933, I, 305.
Mi
M Mathieu-De Vis, Charlotte, 1933, I, 305.
MU Mertens, Marie, 1933, I, 38.
M'ie Noël, Georgette, 1933, I, 305.
MH Peeters, Henriette, 1933, I, 305.
MH Princen, Paula, 1933, I, 305.
Mue Regnard, Jeanne, 1933, I, 305.
M Schauterden, Laure, 1933, I, 305.
Mue Servaes, Marguerite, 1933, I, 305.
Mue Speder, Elisa, 1933, I, 305.
MUe Stormacq, Marguerite, 1933. I, 38.
M Vandemeulebroeke, Louise, 1933, I, 38.
M
Vander Meulen-Chokier, Renée, 1933 I, 305.
MU Vanderroost, Hélène, 1933, I, 305.
M

1

e

M

1

e

1

e

1

e

1

e

e

e

e

m

e

e

e

m e

E

e

e

U e

U e

i n e

;

e

Kl ÎOLES PROF E S S I O N N E L L ES.
Personnel. —

Démissions.

Il"» De Keuster-Sennewald, Rosine, 1933, II, 313.
M»« Richald, Rose, 1933, II, 59.
6

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E A ( B I S C H O F F S H E I M ) .
Budget pour 1933. — Approbation, 1933, I , 362.
Compte de 1931. — Approbation, 1933, I, 361.
Compte de 1932. — Approbation, 1933, II, 295.
Observations de M . Vermeire au sujet des fonctions et
du programme de l'école, 1933, II, 1321.
Personnel. — Nominations.
M
Derore, Marcelle, 1933, I, 104.
M»e Fossion, Nelly, 1933, I, 305.
Mue Van Glabbeke, Angèle, 1933, I, 38.
l l e

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E B (FUNCK).
Budget pour 1933. — Approbation, 1933, I, 363.
Compte de 1931. — Approbation, 1933, I, 417.
Compte de 1932. — Approbation, 1933, II, 1212.
Personnel. —

Nominations.

Mue De Bournonville, Victoria, 1933, II, 314.
Mme D Pelsmaeker-Sablon, Marie, 1933, II, 314.
Mme Despontin-Maes, Alice, 1933. II, 314.
MUe R«gnier, Andrée, 1933, II, 314.
MUe R i h l d , Jeanne, 1933, II, 315.
M . Rogé, Germaine, 1933, I, 175.
M"e Sagemans, Louise, 1933, II, 314.
e

c

a

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E B (FUNCK). (COURS D E
COUPE POUR ADULTES).
Budget pour 1933. — Approbation, 1933, I, 361.
Compte de 1931. — Approbation, 1933, I, 361.
Compte de 1932. — Approbation, 1933, II, 1167.
Personnel.

—

Nomination.

De directrice :
M™ Solbreux-Houbar, Julia, 1933, I, 407.

-

2000

-

ÉCOLE PROFESSIONNELLE C (COUVREUR).
Budget pour 1933. — Approbation, 1933, I, 363.
Compte de 1931. — Approbation, 1933, I, 363.
Compte de 1932. — Approbation, 1933, II, 1212.
Personnel. — Mise en disponibilité.
M

m e

De Keuster-Sennewald, Rosine, 1933, I, 408.

Personnel. — Nomination.
M

U e

Drabs, Clémentine, 1933, I, 104.

Généralités.
Création d'un cours libre de modes (soir). — Approbation
1933, I, 368.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE PRATIQUE DE DROGUERIE
ET DES INDUSTRIES CHIMIQUES.
Approbation du programme des cours et principe de l'octroi
d'un subside, 1933, II, 1168.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE COMMUNALE DE MÉCANIQUE
ET D'ÉLECTRICITÉ.
Compte de 1931. — Approbation, 1933, I, 205.
Compte de 1932. — Approbation, 1933, II, 1211.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE COMMUNALE
SERIE. (Legs Godefroy et Nélis).

DE

MENUI-

Budget de 1933. — Approbation, 1933, II, 1234.
( 'otnmission administrative.
Nomination de M. l'Echevin Huisman Van den Nest en
qualité de vice-président, 1933, I, 175.
Nomination de M. Melon, en qualité de membre, 1933,
II, 1293.
Généralités.

Vœu de M. Thielemans de voir créer à Bruxelles une école
modèle de l'industrie du meuble, 1933, II, 1326.
ÉCOLES TECHNIQUES.
Composition des Commissions administratives. — Modifications, 1933, II, 1237.

ÉLECTIONS

CONSULAIRES.

T a u x des jetons de p r é s e n c e des membres des
de vote, 1933, I , 597.

ÉLECTRICITÉ

(SERVICE

DE

bureaux

L').

Eclairage de Neder-Over-Heembeek et du boulevard E m i l e
Bockstael. — Question de M . V a n Engeland, 1933, I.
138.
Compagnie G é n é r a l e de G a z et d ' E l e c t r i c i t é de SaintJosse-ten-Noode. — P r i x de l'électricité. — Application
de l a t a x e de transmission, 1933, I , 204.
E c l a i r a g e dans les rues de la 5 D i v i s i o n de police. —
Question de M . Speeckaert, 1933, I I , 1266.
e

E x p l o i t a t i o n de l'usine centrale. — Observations, 1933,
I L 1442, 1472.
E M P R U N T D E 1902.
D é c i s i o n de ne pas user de l a faculté de
1933, I I , 1154.

remboursement,

E M P R U N T D E 200 M I L L I O N S D E F R A N C S .
Principe. — Approbation. —
orateurs, 1933, I I , 226.

Observations

de

divers

C o n v e n t i o n relative à l a conclusion de cet emprunt, 1933,
I I , 244.
EXPOSITION UNIVERSELLE
B R U X E L L E S 1935.

ET INTERNATIONALE

DE

T a b l e a u des t r a v a u x des diverses entreprises. — Motion
d'ordre de M . B r u n f a u t , 1933, I , 217.
Projets de convention à intervenir entre la Ville de B r u xelles et la Société de l'Expo«ition de 1935, 1933, II, /, 18
(distribution d'eau), 63.
P a r t de l a Ville dans la construction des Grands Palais,
1933, I I , 29, 235, 1526 (observations de M . .Speeckaert).
A s p e c t des abords'. Organisation d'un concours pour
l ' a m é l i o r a t i o n des immeubles. - Proposition de M . B r u n faut, 1933, I I , 1528.

EXPROPRIATIONS.

Voir Voies publiques.

FÉDÉRATION DES ÉLÈVES DE L'ATHÉNÉE ROYAL.
Location d'un piano. — Remarque de M. Vermeire, pi'î'î
II, 1371.
FÉDÉRATION DES SYNDICATS
DE BRUXELLES.

DE L'ARRONDISSEMENT

Demande d'accorder à chaque ménage de chômeur, habitant
la Ville, un sac de cinquante kilogrammes de charbon
par semaine, pendant l'hiver, 1933, I, 10.
FEDERATION NATIONALE DES SOCIETES
PENSEURS.

DE LIBRES

Demande ic rétablissement des inscriptions primitives sur
le monument Ferier, 1933, II, 1123.
FÉDÉRATION.
Voir Association.
Cercle.
Ligue.
Société.
Syndicats.
Union.
FELSENHART-LAFOSSE,

MADELEINE

(M

M E

).

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 12, 1933, II, 1218.
FEYAERTS, Louis.
Remercie le Conseil communal pour l'entreprise de la
construction de la nouvelle église de Neder-Over-Heembeek, qui lin a été confiée, 1933, II, 254.
FLORIZOONE.
Acquisition de deux parcelles de terrain sises rue de la
Briqueterie, 1933,1, 174.

— 2003 —
FONDATION REINE ELISABETH.
Revision de la convention conclue avec la Commission
d'assistance publique, 1933, I, 423.
FOSSION, N E L L Y .

Nommée, à titre d'essai, aux fonctions de professeur de
dessin professionnel à l'École professionnelle Bischoffsheim, 1933, I, 305.
FOUCART, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Désigné comme premier candidat en qualité de délégué du
Conseil communal au bureau administratif de l'Athénée
Royal de Bruxelles, 1933, I, 175.
Eglise du Christ-Roi. -— Erection, en annexe dépendant
de cette église, d'une chapelle sise au hameau de Koningsloo, à Vilvorde. — Observations, 1933, I, 191.
Constitution d'une Société coopérative intercommunale
de Crémation. — Participation de la Ville. — Approbation des statuts. — Observations, 1933, I, 248.
Théâtre du Parc. — Travaux d'appropriation. — Observations diverses, 1933, I, 268.
Subsides à la Commission d'assistance publique. — Demande que M. l'Echevin Catteau intervienne, au Sénat,
auprès du Gouvernement, en faveur des intérêts de la
Commission d'assistance publique, 1933, II, 1341.
FRAITEUR-CASTERMANS, ELSIE (M ).
me

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 2, 1933, II, 1218.
FRANÇOIS, GUSTAVE.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1933, I, 38.
F R O N V I L L E , Louis.
Désigné comme premier candidat pour la place vacante
de commissaire de police, 1933, I, 5. b.

FABRIQUES D'ÉGLISE.
Voir
TAIILK. —

Culte

catholique.

5.

.

-

Â

— 2004 —
FÊTES COMMUNALES.
Neder-Over-Heembeek et Haren. — Réclamation de
M. Vinck concernant l'insuffisance des subsides prévus
pour les fêtes à organiser dans ces deux communes 1933
II, 1:579.
FOIRE COMMERCIALE OFFICIELLE ET INTERNATIONALE
DE BRUXELLES.
Inauguration. •— Discours de M. Adolphe Max, Bourgmestre, 1933, I, 315.
FONDS COMMUNAL DES MIEUX-DOUÉS.
Comité de sélection.
Nomination de MM. Désiré Tits et Edmond Henrotin
et de M
Valentine Balaine en qualité de membres,
1933, I, 104.
l l e

FONDS INTERCOMMUNAL DE CHOMAGE.
Conseil général.
Désignation de MM. Goossens, directeur de l'Assistance
publique et des Œuvres sociales, et De Myttenaere,
conseiller communal, en qualité de délégués effectifs, et
de M. Van Engeland, conseiller communal, en qualité
de délégué suppléant, 1933, I, 105.
Généralités.
Mesures à prendre en faveur des chômeurs. — Propositions de MM. Henri De Boeck et Brunfaut, 1933, I, 32,
68.
Intervention de la Ville en faveur des victimes du chômage
involontaire et quote-part dans les frais d'administration
du Fonds intercommunal de chômage. — Amendement
de M. Brunfaut, 1933, II, 1343.
Vœu à émettre à la suite d'une demande de l'Union des
Villes et Communes belges, relatifs : 1° à la limitation de
la quote-part imposée aux provinces et communes dans
les dépenses du Fonds National de crise, à la seule dépense
afférente aux allocations complémentaires; 2° à la
faculté de recourir à l'emprunt pour couvrir les dépenses
anormales du chômage, 1933, II, 1428. — M. Vermeil e
motive le vote du groupe socialiste, 1933, II, 1431.
FOUR CRÉMATOIRE.
Voir Crémation.

Cx
GAXSHOF,

GEOK

E<

M

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n ° S, 1933, II. 1219.
G E R A R D , BEETHE, institutrice aux écoles primaires.
Démission et mise à la pension, 1933, II, 1219.
GOOSSENS, Directeur de l'Assistance publique et des œuvres
sociales.
Désigné en qualité de délégué effectif au sein du Conseil
général du Fonds intercommunal de chômage. 1933.
I, 105.
GOOSSENS, J E A N , sous-chef de bureau à la Direction de I état-civil.
Nommé chef de bureau honoraire à l'occasion de son
admission à la pension de retraite, 1933, II, 61.
GOOSSENS-BARA,

LUCY (M™).

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 15, 1933, II, 1561.
GORTEMAN-PRINCE,

STÉPHANIE

(M

M E

).

Nommée, à titre définitif, en qualité de régente à l'Ecole
normale Emile André, 1933, II, 315.
GOUVERNEMENT.
Critique de la politique et blâme à l'adresse du Gouversement. — Proposition de M . Henri De Boeck, 1933, I. 170.
GRAUX-FRANÇOIS, M A R G U E R I T E ( M
scolaire du Jardin d'enfants n° 4.

RAE

),

membre du

Comité

Démission, 1933, I, 220.
G R Y S O N - B O S M A N S , M A R I E ( M ) , professeur au Cours d'Éducation.
Mise en Disponibilité pour motif de santé, 1933, I, 408.
Démission et mise à la pension, 1933, II, 245.
M E

GAZ (SERVICE DU).
Tarif du gaz. — Modification des bases de la formule Rm
I, 55.
Eclairage de Neder-Over-Heembeek et du boulevard Emile
Bockstael. — Question de M . Van Engeland, 1933,1, j 3g
Propagande eu faveur de l'utilisation du gaz et du coke.
Vœu de M. Vermeire, 1933, II, 1409.

HALLET, M A X .
Don aux Archives, 1933, I, 440.
HANSSENS-DE WAEL, membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 21.
Démission, 1933, II, 1175.
HARDY-HAESELDONCK, CAROLINE.

Nommée, à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole
de musique, 1933, II, 1175.
HARMS-GRÉCOURT,

LATTRE

(M ).
me

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 3, 1933, I, 408.
HAUTAIN-GILLIEAUX,

ANNE

(M™).

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 1, 1933, I, 39.
HAUTRIVE,

SUZANNE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions de dentiste scolaire,
1933, I, 174.
HEINE,
n° 21.

LUCIE,

membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants

Démission, 1933, I, 509.
HELLINCKX.
Nommé en qualité de membre suppléant au mandat effectif
attribué à M. Georges De Boeck-Peltzer, au sein de la
Commission d'assistance publique, 1933, I, 39.

— 2()()7
k

HEMMERECHTS,

H.

Nommé en qualité de membre de la Commission de recensement des parcelles de céréales, 1933, II, 311.
EEESPEL, MAURICE.

Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur de chimie
à l'Ecole industrielle, 1933, II, 314.
HEYNINX-COX (M™), Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Désignée comme second candidat en qualité de déléguée
du Conseil communal au bureau administratif de l'Athénée Royal de Bruxelles, 1933, I, 175.
Ecole primaire n° 3. — Vestiaire. — Questions, 1933,
II, 1500.
Ecole de filles, jardin d'enfants et crèche à construire à
Neder-Over-Heembeek. — Appuie les paroles prononcées
à ce sujet par M. Mattys, 1933, II, 1505.
HEYNINX, MAURICE, Architecte aux Palais Royaux.
Don au Musée communal, 1933, I, 322.
HICGUET.
Nommé en qualité de membre suppléant au mandat effectif
attribué à M. Georges De Boeck-Peltzer, au sein de la
Commission d'assistance publique, 1933, I, 39.
HOYACK, H E N R I E T T E , épouse divorcée De Bock, Cari.
Legs à 1"Hôpital Saint-Jean, 1933, II, 1364.
HUISMAN VAN DEN NEST, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de conseiller
communal, 1933, I, 5.
Vingt-cinquième anniversaire de ses fonctions communales. — Félicitations de M. le Bourgmestre, 1933,
I, 7.
Nouvelle nomination de M. Adolphe Max en qualité de
Bourgmestre. — Vingt-cinquième anniversaire de ses
fonctions communales. — Félicitations, 1933, I, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin,
1933. I, 22.

— 2008 —
H U I S M A N V A N D E N NEST, Echevin (suite).
Repas scolaires. — Organisation. — Question de M Laie
• mand, 1933, I, 98.
Nommé en qualité de vice-président de la Commission
administrative de l'École communale de menuiserie
1933, I, 175.
Institut des Arts et Métiers. — Inauguration. — Discours
1933, I, 229, 309 (erratum).
Installations maritimes. — Désigné en qualité de délégué
de la Ville à l'assemblée générale ordinaire du 11 mai
1933, 1933, I, 409.
Institut des Arts et Métiers. — Communalisation des
écoles techniques réunies, 1933, I, 550.
Communication concernant l'examen supplémentaire en
flamand imposé par le Gouvernement aux élèves des
Écoles normales de Bruxelles, 1933, II, 255.
Institut des Arts et Métiers. •— Budget de 1933. •— Répond
à des observations de M . Vermeire, 1933, II, 1163,
1166.
Répond à une question de M . Vermeire concernant les
plaines de jeux, 1933, II, 1267.
Jardins d'enfants. — Frais généraux. — Secours à des
ouvriers et veuves d'ouvriers. •— Observations de
M . Vermeire, 1933, II, 1282.
Fréquentation scolaire. •— Rétribution pour usage de
locaux scolaires. •— Observations de M . Vermeire, 1933,
II, 1283.
Locaux scolaires. — Hygiène. — Répond à des observations de M . Van Remoortel, 1933, II, 1284.
Création des classes flamandes. — Question de M . Derix,
au sujet de plaintes émanant de pères de famille, 1933,
II, 1286, 1310.
École pour enfants forains. •— Frais d'organisation. —
Répond à une question de M . Derix, 1933, II, 1303.
Écoles ménagères. — Question de M . Vermeire relative à
la préparation des aliments, 1933, II, 1304.
Écoles. — Acquisition de matériel didactique. — Répond
à des critiques formulées par M . Vermeire au sujet de
l'état du matériel, 1933, II, 1305.
Écoles en plein air et Colonies scolaires. •— Répond à
M. Vermeire concernant la situation de ces établissements,
1933, II, 1307.
Bibliothèques populaires et Heures Joyeuses. — Répond
à une question de M . Derix, 1933, II, 1315.
Fréquentation scolaire. — Pression sur les pères de famille.
— Répond à M . Van Engeland, 1933, II, 1316.

— 20G9 —
H U I S M A N

V A N D E N N E S T , Echevin (mite).

École professionnelle Bisschoffsheim. — Répond à des
observations de M . Vermeire concernant les fonctions
et le programme de l'école, 1933, II, 1323.
École professionnelle de menuiserie. — Répond à une
suggestion de M . Thielemans concernant la création
d'une école de l'industrie du meuble, 1933, II, 1326.
Conservatoire royal de musique. — Subside. — Question
de M . Speeckaert, 1933, I I , 1329.
Installations maritimes. — Travail des éclusiers et situation de la sous-station de l'avant-port. — Répond à
M . Vermeire, 1933, II, 1356.
Distribution de vêtements aux élèves nécessiteux des
écoles de la Ville. — Répond à une protestation de
M . Vermeire contre la diminution du crédit affecté à ce
poste, 1933, II, 1373.
Subsides aux communes annexées pour l'organisation de
fêtes. — Répond à M . Vinck, 1933, II, 1379.
Subside à la Société « De Toekomst ». — Combat l'amendement de M M . Vermeire et Derix, 1933, II, 1392.
Subside à la Société « Union sportive de Laeken ». •—
Promet d'examiner avec bienveillance la demande de
M. Julien Deboeck, 1933, II, L397.
Installations maritimes. — Répond à des critiques formulées par M . Vinck, 1933, II, 1482.
Écoles primaires n 1 et 11. — Reconstruction. — Répond
à M . Lalemand, 1933, II, 1500.
École primaire n° 3. — Vestiaire. — Répond cà M
Heyninx, 1933, II, 1500.
Écoles primaires n 34 et 35. — Travaux. — Répond à
M . Thielemans, 1933, II, 1502.
Écoles de Neder-Over-Heembeek. — Répond à M . Mattys
et à M
Heyninx, 1933, II, 1506.
Théâtre Flamand. — Travaux, 1933, I L 1510.
Maison Patricienne. — Appropriation comme annexe du
Musée communal. - Répond à une question de M . De
Mot, 1933, II, 1510.
o s

m

e

o s

m

e

H U I S M A N V A N D E N NEST ( M ) .
me

Décè^. 1933, II, 1121.
HYMANS-FERARES, CATHERINE (M ).
Nommée en qualité de membre, effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n<> 9, 1933, I, 39.
me

— 2010 —
HABITATIONS A BON MARCHÉ.
Construction d'habitations. — Question de M. Lalemand
1933, II, 37; 1520 (question de M. Brunfaut).
Enquête faite par M. De Sadeleer concernant les logements.
— Déclaration de M. Thieleinans, 1933, II, 1469.
HALLES CENTRALES.
Location du pavillon Sud à MM. Bouillez et Boedrie,
1933, I, 104.
Modification à la destination du pavillon Nord, loué à la
société anonyme « Le Palais d'Eté », 1933, I, 304.
Palais d'Eté. — Réduction de loyer, 1933, II, 59.
Pavillon Nord. — Séances cinématographiques au Palais
d'Été, 1933, II, 312.
Location du pavillon Sud à la Société « Priba ». — Question de M. Brunfaut, 1933, II, 1450.
HEURES JOYEUSES.
Frais. — Question de M. Derix, 1933, II, 1315.
HOLLEBEEK.
Etablissement d'un collecteur à l'intérieur de la propriété
de la Société anonyme des Usines Destrée, "à Haren. —
Approbation, 1933, I, 136.
Rôle de répartition des frais de curage en 1932. — Approbation, 1933, II, 1235.
HOPITAL SAINT-PIERRE.
Construction. •— Question de M. Brunfaut concernant le
coût des travaux, 1933, II, 1518.
HOPITAUX ET HOSPICES.
Prix de la journée d'entretien, 1933, II, 307.
Subsides à la Commission d'assistance publique. •— Observations de M. Vermeire, 1933, II, 1330.
Ecole pour

infirmières-visiteuses.

Construction. — Réduction de la dépense, 1933, I, 554.
Règlement. — Approbation, 1933, II, 1237, 1295.
Service médical.
Nominations, 1933,1, 105, 175, 221, 306, 408, 598; II, 60,
245, 316, 317.

— 2011 —
HOPITAUX E T HOSPICES (suite).
Service médical (suite'.
Modifications au règlement, 1933, I, 279.
HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget de 1932. — Crédits supplémentaires, 1933, II, 306.
Budget pour 1934. — Approbation, 1933, II, 1428.
Compte de 1932. — Approbation, 1933, II, 1172.
Subside. — Question de M. Foucart, 1933, II, 1341.
Travaux. — Avis favorable, 1933, I, 371.
HOSPICE SAINTE-GEPvTRUDE.
Budget pour 1934. — Approbation, 1933, II, 1428.
Compte de 1932. — Approbation, 1933, II, 1172.
Subside. — Question de M. Foucart, 1933, II, 1341.
HOSPICE DES ORPHELINES.
Travaux aux lavabos, 1933, II, 305.
Eclairage électrique. — Adjudication, 1933, II, 1219.
HOSPICES RÉUNIS.
Travaux à la toiture, 1933, II, 305.
HOSPICE DES URSULINES.
Budget de 1932. — Crédits supplémentaires, 1933, II, 306.
Budget pour 1934. — Approbation, 1933, II, 1428.
Compte de 1932. — Approbation, 1933, II, 1172.
Subside. — Question de M. Foucart, 1933, II, 1341.
Installations de chauffage central et de distribution de
vapeur. — Avis favorable, 1933, I, 155.
Renouvellement de canalisations, 1933, IL 1362.
HOSPICES ET SECOURS. - RELEVÉ DES^ACTES SOUMIS
A L'APPROBATION DU CONSEIL COMMUNAL.
Acquisitions.

1933. I,

5.14:

H. 1213.

Adjudications.

,933. I, .05, ,06.
317, 1,75, 1219, l a » .

5 9 8 ;
1 3 6 7

'

1 5 6

~

6

°' " *

HOSPICES ET SECOURS. — RELEVÉ DES ACTES SOUMIS
A L'APPROBATION DU CONSEIL COMMUNAL [suite),
Aliénations.
1933, I, 153, 208, 276, 419, 499, 553; II, 35, 303, 1109.
Comptabilité.
Budget pour 1933. — Ajournement, 1933, I, 502, 501
(discussion, «approbation), 613.
Comptes de 1931. — Approbation, 1933, I, 66, 107.
Ouverture d'un crédit par la Société Générale de Belgique.
— Avis favorable, 1933, I, 558.
Budget de l'exercice 1933. — Crédit supplémentaire. —
Avis favorable, 1933, II, 1215.
Conseil d'administration.
Nominations :
M.
M.
M.
M.

De Boeck-Peltzer, Georges, 1933, I, 39.
Hellinckx, 1933, I, 39 (membre suppléant).
Hicguet, 1933, I, 39 (membre suppléant).
Jauquet, 1933, I, 39 (membre suppléant).

Constructions, travaux, etc.
Hôpital Brugmann, 1933, I, 64.
Hôpital de convalescents, à Uccle-Verrewinckel, 1933, 1,
421.
Hospice de l'Infirmerie, 1933, I, 155; II, 1362 (pavement).
Hôpital Saint-Pierre. — Entrée couverte pour les autoambulances, 1933, I, 501, 555; II, 1517 (reconstruction.
— Coût. — Question de M. Brunfaut).
Hospice Sainte-Gertrude, 1933, I, 421.
Hospices réunis (Toitures), 1933, II, 305.
Hospices des orphelins (Lavabos), 1933, II, 305.
Maternité universitaire, 1933, II, 305.
Hôpital Brugmann (Châssis), 1933, II, 1215.
Refuge des Ursulines (Canalisations), 1933, II, 1362.
Donations et legs.
1933, I, 422, 425, 503; II, 242, 1363.
Association des infirmières-visiteuses de Belgique, 1933,
I, 425.
Echanges.
1933, I, 277, 554.

— 2013 —

— R E L E V É D E S ACTES
A L ' A P P R O B A T I O N D U CONSEIL COMMUNAL

HOSPICES E T S E C O U R S .

SOITMrs

Locations.
1933, I, 31, 64, 154, 208, 277, 278, 370, 371, 419, 420
(^réduction), 435 (réduction), 500, 501, 509 (réduction),
oo4, 598 (réduction); II, 35, 36, 60 (réduction du fermage), 242, 303, 317 (réduction), 1170, 1214 (briqueterie,
sablonmère), 1293 (réduction), 1361, 1367 (réduction).
Receveur.
Procès-verbal de vérification de la caisse, 1933,1, 279, 558;
II, 36, 1363.
Vente d'arbres et de taillis.
1933, I, 31, 65, 156, 278; II, 1363.
Généralités.
Rachat de terrains. — Avis favorable, 1933, I, 209.
Caisse des pensions des agents subalternes et ouvriers. —
Règlement. — Modifications. — Approbation, 1933,1,210.
Revision de la convention conclue avec la Fondation
Reine Elisabeth. — Approbation, 1933, I, 423.
Reprise et gestion de l'Ecole pour infirmières-visiteuses. —
Acceptation de la donation de l'Association des infirmières-visiteuses de Belgique. — Avis favorable, 1933,
I, 425.
Règlement de l'Ecole d'infirmières-visiteuses. — Approbation, 1933, II, 1237, 1295.
Subside de la Ville. — Remarques de M . Brunfaut, 1933,
II, 1490.
HOTEL D E VILLE.
Cérémonie en l'honneur des prisonniers politiques, 1933,
I, 177.
Des négociants demandent qu'une part leur soit réservée
des commandes de fleurs naturelles, 1933, 11, 1200.
Généralités.
Mémorial Guillaume Des Marez. ï '
1

'

Inauguration, 1933,
•

J

HIT

T

1

Buste de Frère Orban. - Socle. - Question de M . Lalemand, 1933, I L 1269.
Salle du Conseil. Mobilier. Observations de
M Speeckaert, 1933, II, 1507.
Salle Gothique. - Occupation par des orgamsmes politiques. — Observations de M . Brunfaut, W3d, 11, 1508.

